(CERN), l'informatisation des administrations
(CIGER), cette dernière réalisée lorsqu'il sera
gouverneur. Conscient des conséquences sociales de la généralisation inéluctable de l'automation, il obtient que la province de Namur
accueille, le 26 juin 1956, le premier Congrès
mondial de la cybernétique, groupant plus de
700 représentants de vingt-deux pays, sous la
présidence du professeur Georges Boulanger
(Faculté Polytechnique de Mons et Université
libre de Bruxelles). Le 6 janvier 1957, l'AIC est
constituée à Namur, sous le patronage de
l'UNESCO.
L'Office économique, social et culturel de la
province de Namur, fondé en 1947, chargé aussi
de la politique agricole, est transformé en asbl en
1962, sous le nom de Bureau économique de la
Province de Namur (BEP) et la présidence
d'Antoine Humblet. Il chapeaute quatre sociétés
intercommunales de développement correspondant aux régions naturelles de la province. Sa
première mission est de créer des «zonings»
industriels munis d'accès routiers, susceptibles
d'intéresser les investisseurs étrangers, souvent
américains. Membre du conseil d'administration,
Close et son président y attirèrent ensemble - en
dépit de leurs partis - des entreprises étrangères.
Le 11 octobre 1964, René Close est élu
conseiller communal avec 2 778 voix de préférence : il a un passé provincial, il a soutenu les
grèves de 1960, ce qui le légitime aux yeux de
la base, et il a été élu en avril président de la
fédération namuroise du Parti socialiste belge,
mandat qu'il assumera pendant six ans. Le
15 janvier 1965, il est choisi comme échevin des
Travaux, ce qui inclut le développement économique et l'urbanisme. Le PSC avait perdu alors
la majorité absolue qu'il détenait depuis vingt
ans au Conseil communal. Au mois de juin
1965, lors du vote du budget, une nouvelle
majorité se dégage que le bourgmestre Pieltain
et les échevins ne représentent plus. C'est « l'affaire de Namur» dans laquelle Close ne peut
jouer le rôle apaisant qu'il souhaitait, puisqu'il
est hospitalisé en décembre et éloigné des affaires pendant six mois. Y revenu, il se retrouve
échevin des Finances en décembre 1966, et le
29 avril 1967 fait adopter le budget. Il participe
notamment à la construction du nouvel hôpital
Saint-Camille (1966), à la création de la
première crèche à Namur et préside la commission de l'Aménagement du territoire.

En avril 1968, nouveau mandat de député
permanent et démission d'échevin. Il retrouve le
dossier du choix de l'implantation par le CERN
d'un cyclotron géant. Un des sites scientifiquement possibles était Focant (Beauraing) ; les
retombées en matière de prestige et d'emploi
pour la province de Namur sont considérables.
Malgré une résolution positive du Conseil
provincial, de la ville de Namur, et les efforts
conjugués de Close et d'Humblet, Genève l'emportera.
En mars 1968, Robert Gruslin, gouverneur
depuis 1945, est admis à la retraite. La nomination de son successeur Nicolas Bontjes était à la
signature royale, lorsque la chute du gouvernement Vanden Boeynants la postpose. Le 9 juillet
suivant, René Close est nommé. Son premier
discours, prononcé le 1er octobre, à l'ouverture
de la session du Conseil provincial, Dialogues,
résume son programme : être le gouverneur de
tous, à l'écoute de tous les problèmes. Les huit
discours qui suivront dans les mêmes circonstances montrent sa volonté d'analyser les grands
problèmes du moment, chiffres à l'appui. Mais
surtout, de faire entrer sa province dans la
modernité. Inlassablement, il revient sur ces
thèmes : bannir le jeu des intérêts privés et
contradictoires, l'autosatisfaction de l'administration qui n'a cure du citoyen, le manque de
dynamisme des Wallons. Il dénonce à la fois la
paralysie des dirigeants belges, qui paraissent
effrayés de poursuivre jusqu'au bout les grandes
réformes ou bien les dénaturent, et l'attitude des
Wallons qui s'essoufflent à chercher des solutions vagues, contradictoires, et sont incapables
d'un minimum de solidarité, d'imagination et
surtout de volonté d'action. Il souhaite le respect
réciproque, la loyauté, la solidarité. Il encourage
les fusions de communes qui apporteront de la
vitalité. Il est certain que l'harmonie du pays
dépendra d'un équilibre trouvé au plus tôt entre
les peuples flamand et wallon et Bruxelles. Il
veut que soient dépassés les clivages universitaires (ULB-UCL). Il définit le rôle du gouverneur
comme un « catalyseur, un dénominateur
commun de ce que pensent, de ce que veulent
les habitants de la province », mais craint qu'à
l'avenir son rôle soit réduit à celui de grand
commis (Le gouverneur, 1976).
Il prend conscience de l'outil performant
qu'est l'informatique. Lors de l'inauguration
d'un ordinateur aux Facultés Notre-Dame de la
Paix à Namur, il noue des contacts étroits avec
le recteur, le Père Boné, s.j., et le professeur
François
Bodart. Naît
alors le Centre
d'Informatique de Gestion et de Recherche
(CIGER), chargé des comptabilités d'environ
550 communes, asbl dont les statuts furent fixés
le 28 octobre 1969 et dont Nicolas Bontjes fut
nommé directeur général.
René Close était Wallon mais pas séparatiste.
Membre actif de la Loge de Namur, il avait été
ulcéré par l'affaire de l'Université de Louvain et,
à titre personnel, il avait assuré Michel Woitrin,
comme lui Namurois, de son soutien. Il pousse la
candidature de Namur auprès du gouvernement
comme siège du Conseil culturel français. Puis ce
sont successivement la constitution à Namur, du
Conseil économique régional wallon (CERW),
l'implantation à Wépion du Centre de l'INEPS
(Institut national d'Education physique et des
Sports) et en 1975, l'installation du Conseil régional wallon au Château de la Plante à Namur.
Close est un négociateur particulièrement tenace.
Il défend avec succès le CIGER contre une mainmise du Crédit communal de Belgique.
Une de ses préoccupations reste l'accès pour
tous à une médecine de qualité. Le tourisme
retient moins son attention, sinon dans la mesure
où il entrevoit des retombées économiques : l'aérodrome de Namur-Suarlée (1970), l'Ecole hôtelière de Namur (1971), les lacs de l'Eau d'Heure
(1974), le Centre provincial de Chevetogne
(1975), la promotion de la route Charlemagne
(1976). Il se sert des compensations obtenues
pour Focant ou pour le port de Zeebrugge, pour
moderniser l'infrastructure provinciale et se bat
pour le parachèvement de l'autoroute E40 de
Wavre à Namur, puis au-delà de Namur.
Le rythme de travail effréné qu'il s'impose a
raison de sa santé. Il subit, en août 1973, une des
premières transplantations cardiaques réalisées
par le professeur Primo. Trois ans plus tard, il se
trouve dans l'obligation de démissionner pour
raisons de santé de la présidence du BEP et de
l'intercommunale de la région namuroise.
Jusqu'à son décès, il supporta sa maladie avec
beaucoup de dignité et de courage.
Il était notamment commandeur de l'Ordre de
Leopold et officier de la Légion d'honneur.
Pour le ministre Humblet, s'il avait pu
achever son mandat jusqu'à sa mise à la retraite
(1986) «beaucoup de choses eussent été autrement à Namur et dans la Province ».

Interviews de Jeanne Close-Bovesse, Jean-Louis
Close, Antoine Humblet, Danièle Sarlet, Jacques
Férir, Julien et Jeanine Papa, Robert Denison et
Christiane Lemaire.
R. Close, Dialogues, discours prononcé à l'ouverture
de la session (...) du Conseil provincial de Namur, le
1er octobre 1968, 10 p. — L'eau, discours (ibid.), le
1er octobre 1969, 27p. — Del 'informatique, discours
(ibid.), le 1er octobre 1970, 21p. — Révision constitutionnelle et économie régionale, discours (ibid.), le
23 novembre 1971, 19 p. — Aménagement et urbanisme, discours (ibid.), le 2 octobre 1972,21 p. —Des
fusions de communes dans la province de Namur,
discours (ibid.), le 1er octobre 1973, 24 p. — Quinze
ans de médecine sociale dans la province de Namur,
discours (ibid.), le 1er octobre 1974, 11 p. — Trois fois
vingt ans, discours (ibid.), le 1er octobre 1975, 11 p.
— Le gouverneur, discours (ibid.), le 1er octobre
1976, 11p. — Procès-verbaux de la Deputation
permanente de la province de Namur, 1947-1949,
1954-1956, 1960. — Bulletin communal de la ville de
Namur, 1953, 1954, 1965-1968. — La Meuse, Le
Peuple, Vers l'Avenir (éditions namuroises), passim.
— Confluent, passim. — Β. Gany, Namur, Dinant,
Philippeville, Bruxelles, 1985 (Mémoire ouvrière
1885-1985. Histoire des Fédérations, 9). — J. Hanon,
Les gouverneurs de la province de Namur de 1830 à
1980, dans Confluent, n° 157, déc. 1987, p. 69-70. —
A. Humblet, Un entrepreneur en politique, Bruxelles,
1994. — René Close, Gouverneur de la Province de
Namur, 1968-1977, Andenne, s.d., photos et extraits
de discours.

— Françoise Jacquet-Ladrier
