ABSIL, Jean, Nicolas, Joseph, compositeur, pédagogue et critique, membre de l'Académie royale de Belgique, né à Péruwelz le 23 octobre 1893, décédé à Uccle (Bruxelles) le 2 février 1974. Le premier contact de Jean Absil avec la musique se fait par l'apprentissage du bugle. Plus tard, il se hisse sur le banc de l'orgue à la basilique de Bonsecours, dont son père, François, est sacristain, et où il devient l'élève d'Alphonse Oeyen, lui-même élève d'Edgar Tinel. Il entre ensuite à l'Ecole Saint-Grégoire à Tournai. En 1913, on le retrouve au Conservatoire de Bruxelles où, malgré la recommandation de Louis De Looze, directeur de la Société de Musique de Tournai, mais vu qu'il a presque vingt ans, il est d'abord refusé par le directeur Léon Du Bois. C'est grâce à l'intervention de Mgr Ladeuze, recteur de l'Université catholique de Louvain qu'il est accepté dans la classe d'orgue d'Alphonse Desmet et suit les leçons d'harmonie pratique d'Edouard Samuel. Malgré la difficile période de la guerre, pendant laquelle il se voit forcé de subvenir à ses besoins, Absil obtient en 1916 des premiers prix d'orgue et d'harmonie écrite (dans la classe de Martin Lunssen), suivis un an plus tard des prix de contrepoint et fugue avec Léon Du Bois. Ce brillant prix de fugue remporté d'emblée après quelques mois d'études ne le satisfait pas, mais Du Bois refuse de laisser le jeune homme se perfectionner dans ce domaine. Se tournant délibérément vers la composition, Absil rencontre Paul Gilson en 1920 et suit avec ce dernier des cours de composition et d'orchestration. Sa première symphonie, d'allure encore quelque peu scolaire, est couronnée par le Prix Agniez tandis que sa cantate La guerre lui vaut un second Prix de Rome (1921), ce qui lui ouvre les portes du professionnalisme et subsidiairement celles de la direction de l'Académie de Musique d'Etterbeek qui aujourd'hui porte son nom. En 1930, Absil est appelé à enseigner l'harmonie au Conservatoire royal de Bruxelles, puis en 1939 la fugue. Il a ainsi l'occasion de former l'élite musicale du lendemain : parmi ses étudiants, on remarque entre autres de futurs directeurs de conservatoires, des compositeurs, des concertistes et des pédagogues comme Sylvain Vouillemin, Camille Schmit, Marcel Quinet, Henri Pousseur, Jacques Leduc, Arthur Grumiaux, Carlo Van Neste, Jenny Solheid, Jean-Claude Baertsoen, Max Vandermaesbrugge. Absil espérait à juste titre une fin de carrière comme directeur du Conservatoire et sa déception fut grande lorsque, pour des raisons probables d'alternance linguistique, Marcel Poot fut nommé à la tête de l'établissement. Il ne deviendrait donc pas professeur « officiel » de composition, mais nombre de jeunes compositeurs le prirent comme mentor en allant le consulter dans son studio du 22, avenue du 11 Novembre à Etterbeek. On retrouve donc sous sa houlette privée des compositeurs, dont certains avaient déjà pu se forger une opinion de ses capacités d'enseignant au Conservatoire. Citons Marcel Quinet, Jacques Leduc, Paul-Baudouin Michel, Victor Legley, Jan Decadt ou Richard de Guide qui rédigea en 1965 une monographie consacrée au compositeur. Celle-ci le définit en tant que professeur : Absil ne correspond aucunement à la figure romantique d'artiste sentimental, mais laisse transparaître une sensibilité raffinée, une intransigeance absolue vis-à-vis des prérequis théoriques de l'écriture et une « redoutable intégrité ». Parallèlement à l'enseignement, Absil suit de près l'évolution de la musique contemporaine : il côtoie Paul Collaer et le Quatuor Pro Arte. Après l'obtention du Prix Rubens en 1934, il fait un séjour à Paris où il rencontre ses homologues français, notamment Florent Schmitt, et surtout le compositeur Pierre Octave Ferroud qui le pousse à fonder, à l'image du groupe parisien

Le Triton, une société de jeunes compositeurs. Nouvel avatar aquatique, La Sirène, regroupe ainsi outre Absil déjeunes compositeurs comme Pierre Chevreuille, Marcel Poot ou André Souris. Les préoccupations du compositeur sont également d'ordre critique et esthétique. Il rédige et publie en 1937 une brochure intitulée Les postulats de la musique contemporaine, que Darius Milhaud honore d'une préface, et dans laquelle Absil expose d'abord ses idées sur l'acoustique, sur les consonances et les dissonances. Dans un important chapitre intitulé « Les précurseurs», il s'intéresse particulièrement à deux aspects déjà fondamentaux de son écriture : la polytonalité et l'atonalité. Il décèle les fondements de la polytonalité dans l'organum parallèle, les canons à la quinte des « maîtres du ricercar » et de Jean Sébastien Bach, et voit dans ces œuvres « une polytonie voulue et ordonnée». Après cet intermède historique, Absil aborde le XXe siècle. Il commente la polytonie - Stravinsky en est le sommet - et l'atonalité avec son défenseur privilégié : Schoenberg. En 1937, la conclusion d'Absil s'impose : « si l'atonalité a libéré la conception musicale des entraves tonales, d'autres lois (...) s'imposent toujours à l'artiste (...). Ces lois, il s'agit de les découvrir non dans les principes d'école stéréotypés et par conséquent inopportuns, mais dans l'œuvre ellemême, laquelle doit créer sa forme en même temps que sa substance » (p. 34). En 1938 il obtient le prix de composition pour le premier Concours Ysaye de piano, où son concerto, soutenu par l'interprétation d'Emil Guilels, remporte un véritable triomphe. Cette même année, il fonde, avec Stanislas Dotremont et Charles Leirens, La revue internationale de musique (RIM). Les contacts internationaux de ses collaborateurs et sa réputation grandissante à l'étranger font de cette initiative une entreprise appuyée par des personnalités internationales tels Daniel-Rops, Le Corbusier, André Maurois ou Marcel Dupré. Absil y ouvre une section de « Documentation critique » dans laquelle on trouve l'analyse des œuvres nouvelles, une revue des livres et une revue des revues. On y lit ainsi les critiques des concertos de Ravel, de Jeu de cartes de Stravinsky ou encore de la Sonate pour flûte et piano d'Hindemith. Un supplément musical fait connaître des œuvres courtes inédites de compositeurs contemporains ou parfois anciens, comme une pavane de Purcell proposée par un autre collaborateur : Safford Cape. Cet intéressant supplément musical ne survivra malheureusement pas à la deuxième livraison de la revue. Un remaniement du conseil de rédaction fait apparaître des noms illustres comme Béla Bartok, Nadia Boulanger ou Charles van den Borren, tandis que disparaissent, après de vives réactions internationales, des personnalités politiquement controversées comme Fritz Stege. Après une éclipse due à la guerre, la revue paraîtra encore de 1950 à 1952, cette fois sous la direction de Jacques Chailley. Mais la plume critique d'Absil ressuscite dès 1955, dans le Bulletin de la Classe des Beaux- Arts de l'Académie royale de Belgique qui l'accueille en tant que correspondant. Il y dénonce les anachronismes du Prix de Rome (1959), écrit les éloges d'académiciens disparus (1962, Raymond Moulaert ; 1965, Joseph Ryelandt) et un article particulièrement intéressant sur Paul Hindemith (1964), qui avait été élu membre associé de l'Académie en 1956. La personne d'Hindemith est mise en valeur tant sur le plan théorique qu'esthétique et Absil souligne les qualités du compositeur de Gebrauchsmusik qui met la musique savante dans les mains des amateurs, rôle qu'Absil endossera avec ses chœurs pour enfants ou ses pièces dédiées à la pratique en académies de musique. Entretemps, Absil est devenu membre de l'Académie (1962). Il en devient président tout en dirigeant la Classe des Beaux-Arts (1968), ce qui traditionnellement lui permet d'écrire un discours qu'il consacre à l'humour en musique. Au plan compositionnel. Absil lit et analyse la musique de ses contemporains et tout en tenant compte des différents courants, mais sans en adopter aucun de manière systématique, se crée petit à petit un style personnel. Dans son poème symphonique La mort de Tintagiles (op. 3, 1923-1926), d'après Maeterlinck, Absil utilise à la fois la polytonalité et l'atonalité, et fait usage du leitmotiv, technique qu'il abandonne par la suite. Sa Rhapsodie flamande (op. 4, 1928) fait hommage à l'enseignement de Gilson. Son Quatuor à cordes n° 1 (op. 5, 1929) marque un tournant dans son œuvre. Au contact de la musique de Schoenberg (particulièrement de son Pierrot lunaire), de Stravinsky, de Milhaud ou d'Hindemith, pour n'en citer que

quelques-uns, l'écriture d'Absil se libère du joug de la scolastique et sa production devient plus originale. Il se met à élaguer le superflu, se libère du foisonnement orchestral - héritage de l'enseignement Slavophile de Gilson - pour se soumettre à l'écriture exigeante de la musique de chambre. Ainsi, de 1929 à 1937, il n'écrit que peu d'oeuvres orchestrales. Citons cependant son Concerto pour violon et orchestre n° 1 (op. 11, 1933) et sa Symphonie n° 2 (op. 26, 1936). Son écriture favorise l'autonomie des différentes voix, en leur donnant des cellules à déployer, tournant autour de quelques notes «polaires» qui ponctuent ce que l'on peut appeler le mode mélodique, tenant compte plus de l'aspect horizontal qu'harmonique. Ces cellules bourgeonnent spontanément dans une écriture contrapuntique. Dans son Trio à cordes n° 1 (op. 17, 1935), il développe un mode de Do. Bien que son échelle contienne la quinte juste, cette quinte n'a pas de rôle structuro-fonctionnel. En effet, il privilégie plutôt la quarte augmentée Do-Fa#, intervalle cher à Absil tout comme la seconde majeure, voire mineure. Ces intervalles élus vont aussi servir à des procédés canoniques. Même si l'écriture d'Absil est principalement contrapuntique, dans ses 3 Poèmes pour chœur mixte (Arthur Cantillon, op. 9, 1932), dédiés à Alban Berg, ou dans la passacaille du trio à cordes, on décèle une harmonisation de ce contrepoint, mais celle-ci avantage malgré tout le dessin mélodique de chaque voix. Sur le plan des accords, Absil n'a pas recours aux « clusters ». Il adopte volontiers des accords parfaits. Parfois il en juxtapose deux dont les fondamentales sont harmoniquement proches. D'autres fois, il colore un accord parfait en haussant la fondamentale d'un demi-ton, ce qui induit une fausse quinte qui nous rappelle sa quarte augmentée favorite. Cette harmonie sobre soutient l'édifice contrapuntique. Sur le plan rythmique, le goût objectif, positiviste d'Absil ne l'autorise pas à écrire « flou ». Sa musique révèle une grande invention rythmique déjà présente dans son Trio à cordes. Les changements métriques ne manquent pas, mais il faut remarquer que les mesures à sept ou onze temps ne donnent pas une impression d'arythmie car elles s'adaptent parfaitement aux contours du phrasé. Cette métrique particulière est présente dans certaines musiques populaires dont Absil s'inspire. Pensons aux diverses pièces relevant des traditions roumaines, bulgares, brésiliennes ou chinoises. Notons au passage que le folklore lui fait souvent adopter la forme rhapsodique : Rhapsodie flamande (op. 4, 1928), Rhapsodie roumaine (op. 56, 1943), Rhapsodie brésilienne (op. 81, 1953), Rhapsodie bulgare (op. 104, 1960). La diversité rythmique est obtenue entre autres en juxtaposant des cellules paires et impaires qui impriment d'intéressants contrastes à sa musique. Sur le plan structurel, Absil reste classique, mais il se tourne fréquemment vers les formes qui ont précédé la sonate, celle-ci convenant moins bien au style contrapuntique et aux motifs mélodiques qu'il affectionne. Il s'oriente volontiers vers l'aria, la gigue, la chacone, la passacaille, la suite ou encore les variations. L'esprit de la variation imprègne toute la facture de son second quatuor à cordes. On retrouve ce monothématisme dans la pratique de l'ostinato dans sa mélodie L'infidèle sur texte de Maeterlinck (op. 12, 1933). Dans le domaine des danses à développement, on citera la Chacone pour violon (op. 69, 1949), hommage implicite à Bach, et la Passacaille (op. 101, 1959) dédiée à la mémoire d'Alban Berg. Déjà dans son Trio à cordes n° 1, le deuxième mouvement se développe sous forme de passacaille au départ d'un thème dodécaphonique. Si dans ces œuvres, Absil emploie des séries dodécaphoniques et une structure thématique assez symétrique, la clarté du système de variation est soutenue par une figuration qui peut être consonante, voire sous-entendre un caractère harmonique que ne laissait pas présager l'usage des douze demitons. Une œuvre symphonique mérite une particulière attention : Le Zodiaque (op. 70, 1949). Elle rassemble orchestre, piano concertant, chœurs et solistes et est basée sur un cycle de poèmes de Thomas Braun. Le lecteur peut imaginer le lien que le compositeur a créé entre les douze signes zodiacaux et les douze demi-tons de la gamme. En effet, chaque son correspond à une constellation et la suite des signes s'articule de manière symétrique autour d'un axe, chaque signe ayant un rapport de demi-ton avec le signe symétrique (le 1, Bélier = mi et le 12, Poissons = Ré# ; le 2, Taureau = Sib et le 11, Verseau = Si naturel ; etc.). De la suite de ces paires de demi-tons se

dégage une autre symétrie : au milieu, les quatre signes centraux présentent un rapport de quinte entre le Lion et le Scorpion. De part et d'autre, les quatre premiers signes ont un rapport de quarte ascendante (entre Bélier et Cancer) et, les quatre derniers, de quarte descendante (entre Sagittaire et Poissons). Chaque signe prend la série génératrice en partant de la note le représentant et un signe sur deux fonctionne en mouvement rétrograde, la série du dernier signe étant ainsi le rétrograde de la première. L'œuvre se structure en une série de douze variations qui mettent en valeur le caractère de chaque signe. Prenons l'exemple du Sagittaire qui est traité en chasse. Au-delà de cet aspect très systématique, l'œuvre n'est pas totalement sérielle, et le rappel régulier du thème initial lui confère une unité cyclique tandis que le regroupement des variations par quatre offre à cette grande série de portraits une structure classique en trois mouvements. Signalons encore la Fantaisie concertante pour violon, op. 99, qui, proposée en 1959 au concours de composition annexe au Concours Reine Elisabeth, remporte le prix à l'unanimité. Pour terminer, dans un domaine allant des œuvres pédagogiques au répertoire de concert, Absil se tourne vers les nouveaux instruments enseignés dans les établissements belges. C'est le cas de la guitare. On trouve son intérêt pour la guitare dans le choix des textes de ses premières mélodies : Guitare (Paul Brohée) et Autre guitare (Victor Hugo). Pour aborder la technique complexe de cet instrument, Absil se fait conseiller par Nicolas Alfonso qui enseigne dès la fin des années cinquante, d'abord en Académies puis au Conservatoire royal de Bruxelles. Dans les nombreuses œuvres qu'Absil consacre à la guitare, on retrouve les caractéristiques formelles qui sont les siennes, mais avec un langage moins novateur qu'auparavant : Suite (op. 114, 1963), Pièces caractéristiques (op. 123, 1964), Sur un paravent chinois (op. 147, 1970), Petit bestiaire (op. 151, 1970)... De l'œuvre d'Absil se dégage une impression de sobriété, un intellectualisme sans cérébralité, une rigueur de l'écriture, une parfaite connaissance des courants modernistes et l'emploi du matériau dodécaphonique, mais son écriture relève plus, comme il aimait à le revendiquer, d'un classicisme libertaire. R. Dubois, L'inspiration dans l'œuvre de Jean Absil, Bruxelles, 1939. — J. Dopp, Le style dans la musique de Jean Absil, dans Revue musicale, Paris, octobre et décembre 1937. — R. de Guide, Jean Absil, vie et œuvre, Paris-Tournai, 1965. — R. Barbier, Hommage à Jean Absil, dans Bulletin de la Classe des Beaux- Arts, Académie royale de Belgique, 5e série, t. 56, 1974, p. 38-41. — P. Dewonck, Les Compositeurs d'entre les deux guerres, dans La Musique en Wallonie et à Bruxelles, R. Wangermée et Ph. Mercier éds., t. 2, Bruxelles, 1982, p. 379-408. — K. Cooper Vadala, The concert Works of Jean Absil for Solo Piano : a Performance Tape and Stylistic Analysis, University of Maryland, College Park, 1986. — Jean Absil, Etudes réunies et publiées par Paul Raspe, Bruxelles, 1993. Christine Ballman Illustration : Planche I, face à la page 32 Jean Absil, vers 1965.
