AKAROVA,
pseudonyme
de
ACARIN,
Marguerite,
Clothilde, Julia ; artiste, née à
Saint-Josse-ten-Noode (Bruxelles) le 30 mars
1904, décédée à Ixelles (Bruxelles) le 22 juin
1999.
Danseuse, peintre, sculpteur, Akarova fut
aussi chanteuse, pianiste, récitante, professeur
de musique, de piano, de danse, de chant,
compositeur, scénographe, chorégraphe, créateur de costumes de danse, de décors, critique
d'art.
Marguerite Acarin est née à Saint-Josse-ten-
Noode le 30 mars 1904, troisième enfant de
Georges Acarin, entrepreneur, « autodidacte
d'art», comme elle le définit elle-même, et de
Julia Vanden Bussche, musicienne et pianiste
confirmée. Son frère, Georges Acarin, architecte,
mourra prématurément d'une affection pulmonaire à l'âge de trente-trois ans, en 1930. Sa
sœur, Germaine, de six ans son aînée, mourra en
1969, après avoir accompli une œuvre de peintre,
de sculpteur, de pianiste et de pédagogue.
L'enfance de Marguerite se déroule au sein
d'une famille appartenant à la bourgeoisie éclairée, ouverte à une multiplicité de disciplines
artistiques. C'est auprès d'Octavie Lecat-
Vanden Bussche, demi-sœur cadette de leur
mère, que les enfants apprennent le piano. A
treize ans, Marguerite entame des cours de chant
avec Marguerite Nys et de danse auprès de

Marthe Roggen, de qui l'enseignement est
influencé par la méthode de Jacques Dalcroze.
A dix-huit ans, elle suit les cours de Maurice
Weynandt, spécialiste de l'oratorio et directeur
des Concerts spirituels de Bruxelles, ainsi que
les cours de solfège et de déclamation de Jeanne
Flament au Conservatoire royal de Musique de
Bruxelles.
Par le biais du peintre Jean-Jacques Gailliard,
qui est un ami de jeunesse, elle fait la connaissance de Raymond Duncan, qui présente son
travail novateur au public bruxellois. C'est à la
salle Delgay, chez Duncan, qu'en 1922, elle
rencontre Marcel-Louis Baugniet, peintre, créateur de meubles et critique d'art, ami de
Gailliard, et avec lui, les membres de la revue 7
Arts. Si elle n'est pas, à proprement parler,
membre du groupe, elle en sera la « danseuse »,
apôtre de son idéal esthétique.
Baugniet devine Marguerite. Et, comme pour
confirmer l'originalité et l'exception de son
épouse (ils se sont mariés en 1923), il lui
« invente » son nom : Akarova. Les sonorités en
paraissent une concession à la mode des ballets
russes, il conserve avant tout les structures du
nom de famille, annonce ce corps râblé, mais
surtout, dans ce visage aux pommettes hautes, ce
regard clair, proclame un tempérament romantique, passionné, que l'on pourrait croire slave.
En 1926, Akarova arrête de pratiquer le chant.
C'est, dès lors, dans l'exercice de la danse que
son génie créatif s'épanouira pleinement. La
danse lui offre l'occasion de bouleverser les
donnes d'une gestuelle et d'une représentation
classiques du corps en mouvement, de réaliser la
synthèse d'une démarche - Akarova insistait sur
ce point -, cérébrale et spirituelle. La présentation de ses travaux est l'occasion de tenter un
spectacle conçu comme une « œuvre totale » et
témoigne de sa volonté d'atteindre à la « plastique pure». Le noyau, le principe générateur
est l'œuvre musicale, qu'il s'agit moins d'interpréter que de représenter: une note doit avoir
une valeur plastique, comme le silence, que
Akarova tente de faire apparaître. Comme l'écrit
Yves Robert : « (...) un silence entre deux notes
ne lui apparaît pas nécessairement comme un
vide ou un temps mort, mais comme la possibilité d'une tension pouvant susciter une émotion
(...). Sa réflexion chorégraphique, s'efforce
d'atteindre à l'essence même de la composition
musicale » (Akarova, le geste comme signe de la
matière sonore, dans Transpositions : hypothèses sur le mouvement, Noisiel, 1993, p. 62).
Les années de collaboration des époux sont
productives : Baugniet crée les costumes et les
décors des spectacles, Akarova les réalise et les
exécute, pieds nus, accompagnée le plus souvent
d'un phonographe. Golly Wogg's Cakewalk de
Debussy, Le Tambourin chinois de Fritz
Kreisler, Gavotte, Mazurka, Valse, Au Couvent
sur des musiques de Bach, de Chopin, de
Schubert, de Borodine. Akarova donne ses
premières leçons de danse.
Le couple se sépare en 1928. Akarova poursuit sa double carrière de danseuse et de pédagogue : elle crée alors un cours de danse,
rythmique et plastique.
Elle continue de se produire dans les salons de
la bourgeoisie éclairée, comme à l'hôtel
Empain, avenue Roosevelt ou, en 1928, dans les
jardins de la maison nouvellement créée des van
Buuren, aujourd'hui musée ; dans les locaux de
cercles artistiques, politiques, ... En 1929, elle
donne son premier récital au Palais des Beaux-
Arts et partage la soirée avec le poète Robert
Vivier.
Cette même année, elle est invitée au théâtre
de l'Institut supérieur des Arts décoratifs
(ISAD), que dirigent Herman Teirlinck et Henry
Van de Velde : elle y participe à des expériences
lumineuses sur des improvisations chorégraphiques avec les étudiants. Elle interprète dans
une scène finale, le rôle de la princesse, dans
L'Histoire du Soldat, d'Igor Stravinsky, au Palais
des Beaux-Arts et au Château royal de Laeken,
devant le roi Albert Ier et la reine Elizabeth. Pour
ce rôle, elle porte un costume que Floris Jespers
a dessiné pour elle et qu'elle a réalisé. Elle
reprend le rôle à la Maison du Peuple. Elle
voyage peu, mais elle effectue une tournée au
littoral belge et dans' la Belgique entière. Elle se
produit sur les scènes d'Amsterdam, de
Luxembourg, de Paris. Elle est pressentie pour
tourner un « tableau dansé », à Londres, dans un
film sonore. Elle est attendue à Vienne.
Akarova a vingt-six ans quand se fait sentir le
besoin d'un espace dans lequel elle puisse se
réaliser. Ami de son compagnon Louis Lievens
(franc-maçon, mécène des arts, proche du
groupe Nervia, qu'elle épousera en 1935), l'architecte Jean-Jules Eggericx dessine et réalise
pour elle, au deuxième étage d'une maison
bourgeoise de la rue Jean d'Ardenne, en 1930,

son premier « studio », espace « polyvalent »
avant la lettre. Studio mais aussi laboratoire,
salle d'entraînement, espace de répétition, d'enseignement, lieu d'accueil. Dans ce laboratoire,
Akarova donne forme à son souci d'une esthétique pure et dépouillée. Ainsi, elle crée, en
collaboration avec Eggerickx, un fond de scène,
un panneau de carrés de céramique or, gris et
noir, qui ne permet au corps du danseur, aucune
concession, qui souligne, dénonce l'importance
de la plastique du geste. Le mouvement qui
s'amorce, s'interrompt, qui reprend sur les notes
de Fauré, de Bartok, de Purcell, de Schumann,
de Bach, se doit d'être parfait.
Très vite, dans ce studio qui attire un nombre
croissant d'élèves, où le public se presse,
Akarova se sent à l'étroit. En 1936, elle charge
Eggerickx de lui construire, au 72, avenue de
l'Hippodrome, un petit théâtre qui ouvre ses
portes au début de l'année 1937: au rez-dechaussée, une salle de 150 places; au premier
étage, les appartements privés. Dans ce nouveau
lieu (qu'elle occupera jusqu'à sa mort), lors de
la présentation de ses travaux au public, les
interludes sont l'occasion pour déjeunes poètes
inconnus de lire leurs travaux, pour des écrivains reconnus de les rencontrer : Akarova
reçoit Maurice Carême, Géo Libbrecht, Edmond
Vandercammen,
Biaise Cendrars,
Charles
Plisnier, Jean Tordeur, Charles Bertin, Michel de
Ghelderode, Géo Norge, Fernand Verhesen,
Albert Ayguesparse, Géo Francis (qui suivra
Akarova tout au long de sa carrière de danseuse
et s'en fera, dans de nombreuses études, l'excellent exégète), ...
Loin des milieux officiels, hors du circuit
« classique » des représentations, en collaboration avec les peintres, Floris Jespers, Anto
Carte,
Victor
Servranckx,
Pierre-Louis
Flouquet, les musiciens, René Bernier, Darius
Milhaud, Florent Schmitt, avec Denis Martin,
qu'elle a rencontré à l'ISAD, avec ses élèves et
seule le plus souvent, Akarova, boulimique de
travail, pendant vingt ans, dans deux espaces
qu'elle aura fait construire à cette fin, pense la
chorégraphie, produit, réalise, dessine, exécute
les programmes, les décors, les costumes, règle
les éclairages, déclame les textes et interprète
les nombreux rôles de spectacles, «imaginant
dans un même morceau, des costumes convertibles ou superposables lorsque ces métamorphoses doivent se produire en présence des
spectateurs » (A. Van Loo, Akarova, une expérience de l'entre-deux-guerres, dans Costumes
à danser, Catalogue d'exposition, 25 janvier-
30 avril 1989, Centre culturel Boulogne-
Billancourt, p. 16).
Dans La tragédie de Salomé sur une composition de Schmitt, Pacific 2.3.1. de Honegger,
L'Orestie ou Saudades do Brazil de Milhaud,
Bolero ou Tzigane de Ravel, dans Petrouchka,
Le Sacre du Printemps ou L Oiseau de Feu de
Stravinsky, dans Rhapsody in blue de Gershwin,
Danse du Feu de Falla, Danse Arabe de
Tchaïkovski,
dans Le
Martyre
de
saint
Sébastien, La Boîte à joujoux ou Minstrels de
Debussy, Chout de Prokofiev, Akarova, femmeprotée, démontre qu'on n'apprend qu'en faisant,
répondant à « la seule grande règle que Matisse
ait jamais considérée comme absolue : le travail
quotidien » (H. Matisse, Ecrits et propos sur
l'art, Paris, 2004).
La fréquentation des peintres du groupe
Nervia influence sans doute son esthétique, qui
évolue tout au long de ce travail. Après avoir
assemblé des tissus en jouant sur les contrastes
entre les matières et les couleurs, Akarova peint
à même les costumes et le décor, évoluant d'une
esthétique constructiviste et dépouillée, vers une
esthétique plus lyrique.
Attachée à traduire en signes la personnalité
humaine, la psychologie d'un personnage (il ne
s'agit pas, pour elle, de se contenter de danser le
faune, il faut le comprendre et traduire en gestes
sa personnalité profonde), Akarova veut s'affirmer comme plasticienne. Danser ne lui suffit
plus : il faut, en sus, qu'elle dessine, peigne,
sculpte. Comme dans son travail de danse, deux
esthétiques vont se répondre : à la facture, sobre,
synthétique, des bustes de son compagnon Géo
Soetens ou de Charles Plisnier; à celle, classique, des portraits au fusain de Biaise Cendrars
ou de William Degouve de Nuncques, répondent
des œuvres de facture onirique, animiste.
1939. La «drôle de guerre» commence. La
Belgique mobilise. La population contribue à
l'effort.
La
sœur d'Akarova,
le
peintre
Germaine Robert-Acarin accueille dans sa
maison de campagne, à Jezus-Eik, un soldat que
des problèmes de santé obligent à de longs
moments de liberté. Il est sculpteur et se propose
d'enseigner son métier à son hôtesse. Celle-ci
prévient Akarova. Les sœurs enrichissent une
expérience qu'elles ont amorcée en 1938.

Pendant la guerre de 1940-1945, Akarova
poursuit un intense travail en chambre. Elle
danse, peint, sculpte, compose. Elle accueille
dans sa salle des troupes de comédiens professionnels et amateurs, des formations musicales.
Elle participe à des spectacles : la représentation
de Yerma, de Federico Garcia Lorca, qui
échappe à la vigilance de la censure allemande,
est l'occasion pour elle de danser un épisode
avec son neveu, sous la direction de Marcel
Josz, au Théâtre des Galeries, sur une musique
de Maurits Schoemaker.
C'est pendant ces années de guerre qu'elle
rencontre son dernier grand amour, Géo Soetens,
jeune poète de vingt ans, de vingt ans son cadet.
Entre 1947 et 1957, Akarova restreint le
nombre de représentations qu'elle produit,
limite ses locations et ses accueils. En 1957,
l'absence de rentabilité, le travail et le caractère
de son compagnon ont raison du théâtre :
Akarova ferme sa salle ou ne l'ouvre qu'à l'occasion de l'exposition de son œuvre de peintre et
de sculpteur. Elle vit désormais auprès de
Georges Soetens qui, formé par Lievens (mort
en 1954), en plus de son travail d'écrivain et de
poète, d'administrateur de la Maison internationale de la Poésie (dont il est un des membres
fondateurs en 1955), est désormais expert en
graphologie. Akarova alors répond à des
commandes, expose à l'extérieur, enseigne peu.
En 1972, la mort de Soetens l'oblige à sortir
de son isolement relatif et à reprendre des activités sociales. Elle travaille et expose régulièrement à l'extérieur. Au premier étage de son
théâtre, dans son studio capharnaüm (mais dont
le désordre est pensé), elle accueille pendant
vingt-cinq ans, des élèves de tous âges. Peu
importe que le piano quelquefois soit désaccordé, il s'agit avant tout pour elle de transmettre cette passion qui l'anime encore et toujours
pour la musique, le chant, la danse qu'un geste
de sa main impérieuse ressuscite.
En 1988, Akarova lègue aux Archives
d'Architecture moderne, les costumes et les
décors des spectacles qu'elle a créés il y a un
demi-siècle. Les jeunes chorégraphes découvrent, éblouis, le travail qu'une artiste essentiellement moderne a poursuivi pendant plus de
vingt-cinq ans, avec un objectif: « Briser l'enfermement d'une spécialisation en inscrivant
son œuvre dans le contexte plus vaste du spectacle total » (Akarova, dans Dictionnaire
de
l'art moderne et contemporain, Paris, 1992).
Akarova renaît une fois encore. En 1992, elle
remonte sur scène avec Michèle Noiret, pour le
festival Charleroi-Danse.
Akarova se souciait peu que son œuvre fût
« médiatisée » : aucun de ses spectacles ne fut
filmé, peu de photographies rendent compte de
ce que pouvait être Akarova en mouvement
dans ses laboratoires. Sa renommée sans doute
en a quelque peu souffert. L'album Akarova,
spectacle et avant-garde 1920-1950, l'émission
Dites-moi, Akarova, que Michèle Cédric lui a
consacrée en 1990, les films documentaires de
Michel Jakar et Thierry Génicot J'aurais aimé
vous voir danser, Madame Akarova, réalisé en
1991, et, réalisé en 1994, en collaboration avec
Michèle Noiret, Son image danse ; le buste de
Charles Plisnier dans le Quartier de l'Europe, à
Bruxelles ; le buste de Maurice Carême, à
l'Athénée Maurice Carême, à Anderlecht, suffiraient à témoigner de ses talents multiples, de sa
personnalité profondément originale.
Akarova repose au cimetière
d'Ixelles,
accompagnée de ces mots gravés dans la pierre,
et qu'elle avait notés dans les jours qui précédèrent sa disparition : « La vie est un songe et Moi
une plume dans le vent d'une aurore nouvelle ».
Y. Robert, Akarova, le geste comme signe de la
matière sonore, dans Transpositions : hypothèses sur
le mouvement, Noisiel, 1993, p. 62. — A. Van Loo,
Akarova, une expérience de l'entre-deux-guerres,
dans Costumes à danser, Catalogue d'exposition, 25
janvier-30 avril 1989, Centre culturel Boulogne-
Billancourt, p. 16. — H. Matisse, Ecrits et propos sur
l'art, Paris, 2004. — Akarova, dans Dictionnaire de
l'art moderne et contemporain, Paris, 1992. —
Akarova, spectacle et avant-gardes, 1920-1950, sous
la dir. d'A. Van Loo, Archives d'Architecture
moderne, Bruxelles, 1988.

— Olivier Dewez
