ANCION, Alfred, Dieudonné, baron, ingénieur,
administrateur de sociétés, homme politique, né
à Liège le 2 novembre 1839, y décédé le 19
novembre 1923.
Les Ecoles spéciales annexées à l'Université de
Liège formaient des ingénieurs dont les carrières
furent aussi brillantes que diverses. Alfred
Ancion se félicitera d'avoir fréquenté cette institution qui lui décerna en 1861 les titres d'ingénieur des Mines et des Arts et Manufactures.

Le père et le grand-père du jeune ingénieur,
ainsi que la famille Laloux dont était issue sa
mère, étaient fortement impliqués dans l'industrie armurière. Alfred Ancion choisit de devenir
« fabricant d'armes ». On entend par là celui qui
met en branle la production et en détermine
l'importance. Son intervention allait parfois
jusqu'à la fourniture des matières premières à
des ouvriers travaillant à domicile.
Peu assidu aux réunions de l'Association des
ingénieurs sortis de Liège, Ancion n'a guère
laissé de trace dans cette société. De cette politique de la chaise vide, on peut présager qu'il
n'entendait pas appuyer la politique de son
fondateur Jean-Louis Trasenster étroitement lié
au parti libéral. A la Chambre, Ancion ne défendra pas les positions extrêmes de l'Association,
mais il soutiendra le projet de création de la
faculté technique créée en 1893.
La famille Ancion s'était inscrite dans le
déploiement de l'économie liégeoise. Exportateurs d'armes, le père et le grand-père du jeune
ingénieur avaient créé plusieurs comptoirs hors
d'Europe. Installés à Liège, ils avaient conservé
le château des Roches à Trooz, sur la Vesdre, où
était située une partie de leurs usines. Ils avaient
constitué avec les familles Dresse, Laloux et
Hanquet des associations de durée limitée
vouées à l'industrie armurière. Celle connue
sous le nom de Fabrique d'Armes de Liège
venait à échéance en mars 1866. A cette date,
Alfred Ancion et son frère Jules étaient associés
à leur père et leurs oncles dans l'entreprise qui
se poursuivra sous différentes dénominations.
Cinq ans après la fin de ses études, Alfred
Ancion épouse la sœur de son condisciple de
l'Ecole des Mines, Fanny Jamar. Elle appartient
au même milieu socio-économique et politique.
Les deux familles s'étaient enrichies en acquérant des biens du clergé mis en vente par l'administration française au début du siècle. Leurs
chefs de file s'étaient prononcés comme
membre du parti libéral. C'était eux qui avaient
porté Walthère Jamar au Sénat avant d'offrir un
mandat à la Chambre à l'un de ses fils. La
famille maternelle du jeune marié appartenait
sans équivoque au parti libéral. Celui-ci avait
proposé un mandat de conseiller provincial puis
de greffier à Nicolas Laloux, oncle maternel,
dont le beau-frère, le Ministre d'Etat Auguste
Delfosse, a lui aussi été mandaté par les libéraux
liégeois.
Alfred Ancion accepte de se démarquer politiquement dès 1872. Il figure en deuxième position sur la liste de candidats catholiques au
conseil communal liégeois présentée par l'Union
constitutionnelle en juin de cette année. Ancion
ne fait aucune profession de foi, mais il n'accuse
pas les conservateurs de l'avoir fait figurer sur
leur liste contre son gré. Quarante ans plus tard,
il évoquera à propos de son collègue Hyacinthe
Cartuyvels « le dévouement chrétien [qui] n'a
jamais cessé de diriger ses pas dans les voies
parfois si pénibles de la carrière politique ». Mais
cet éloge ne lui était-il pas destiné ?
L'absence d'antagonisme politique « sur le
terrain neutre du plaisir ou des affaires » ( 1866),
tant de fois affirmée dans la' presse liégeoise
s'exprime aussi dans les prises de position
d'Ancion. Il rendra fréquemment hommage à la
politique économique de ses adversaires libéraux. Il fera même état au Sénat des liens
amicaux qui le lient à son voisin, le libéral Emile
Dupont.
S'être affirmé dans l'opposition, par rapport
au parti dominant la scène liégeoise, était un
véritable défi qu'Alfred Ancion releva en s'insérant dans la politique de l'arrondissement de
Waremme. En effet, en épousant Fanny Jamar,
le jeune politicien avait trouvé dans la corbeille
de la mariée la ferme-château de la Bosquée à
Montenaken et le château de Villeroux situé à
Trognée. Elle n'en deviendra pleinement
propriétaire qu'en 1893 au décès de sa mère,
mais puisque les époux avaient agrandi le
domaine de Trognée bien avant cette date, il y a
tout lieu de penser qu'ils y firent de longs
séjours.
A Waremme, où l'Association conservatrice
venait de se reconstituer, les deux députés
membres du Conseil provincial cédèrent leur
place en 1874 au jeune châtelain associé à
Charles Wauthier, vice-président de ladite association et bourgmestre d'une commune du
canton.
Tout en poursuivant sa carrière au sein du
Conseil provincial, Ancion s'est porté candidat
en 1878 pour le nouveau siège qui venait d'être
attribué à l'arrondissement de Waremme. Il se
présente avec le fils du sénateur libéral
Hippolyte de Looz-Corswarem. Ancion et de
Looz ont comme adversaires le vieux notaire
Lejeune et le libéral sortant qui sera élu au
premier tour. L'écart qui sépare les trois autres

candidats n'est que de quelques voix. Les catholiques contestent les résultats du scrutin et
Ancion se considère comme élu et ne se
présente donc pas au deuxième tour laissant le
champ libre au notaire Lejeune dont l'élection
sera validée par la Chambre.
Au Conseil provincial, le jeune conseiller
resta étranger au débat initialise par la Ligue de
l'Enseignement. Mais lorsque le Parlement fut
sur le point de voter la loi sur la laïcisation de
l'enseignement, fêtée par la majorité libérale
comme « la victoire sur une théocratie chaque
jour plus militante », Ancion se chargea d'exprimer la colère de la minorité.
Alfred Ancion, en tant que trésorier de
l'Association conservatrice de Waremme, fut
immédiatement sollicité pour assurer la succession à la Chambre des Représentants du libéral
Delexhy, décédé en février 1880. Le «très
violent et très passionné clérical M. Ancion » fut
confronté au commissaire du gouvernement, le
libéral Hallet, qui l'emporta de quelques voix.
La résistance à la nouvelle loi sur l'enseignement allait donner une certaine cohésion au parti
catholique liégeois qui présenta des candidats
lors des élections législatives de 1882. La virulence de la presse libérale traduit bien l'inquiétude de la Gauche qui mobilisera ses électeurs et
emportera tous les sièges de la province. A
Waremme l'écart s'est creusé. Les libéraux ont
dépassé les catholiques d'au moins 10%.
Ancion est à nouveau écarté.
Malgré le succès catholique lors du renouvellement partiel de la Chambre en 1884, les catholiques liégeois ne présentèrent pas de candidats
aux élections de juin 1886. A Waremme, par
contre, l'Association conservatrice propose à
nouveau Alfred Ancion qui va faire équipe avec
Hyacinthe Cartuyvels, industriel lui aussi. Les
libéraux n'avaient trouvé pour remplacer Hallet
qu'un jeune conseiller provincial, qui devait
seconder le vieux notaire Lejeune qui avait
accepté de se représenter. Cartuyvels, qui se
présente pour la première fois, réunira plus de
voix que le « fabricant d'armes ». Ancion et
Cartuyvels entrent ainsi à la Chambre au lendemain de la bourrasque sociale du printemps
1886, en pleine crise économique qui n'épargna
ni l'industrie ni l'agriculture.
Le « marchand de carabines Flobert » entre à
la Chambre. C'est en effet en tant que fabricant
d'armes qu'il a été fait chevalier de l'Ordre de
Leopold et a reçu le Mérite militaire d'Espagne,
mais il est aussi administrateur de plusieurs
sociétés. C'est à tort que la presse libérale
liégeoise réduit sa carrière professionnelle au
secteur d'activité auquel son nom est attaché
car, à cette date, Alfred Ancion est aussi et
surtout administrateur de sociétés. Il occupe ces
fonctions dans des entreprises dont les activités
sont novatrices donc risquées.
Tout au long de sa carrière parlementaire qui
s'étend de 1886 à 1919, Ancion interviendra très
souvent dans les débats. Ses interventions
longues et fortement structurées s'appuient non
seulement sur des textes publiés dans les
Annales parlementaires, mais aussi sur la
correspondance politique que lui avait adressée
Jules Malou en 1871, à une époque où il ne
s'était pas encore engagé dans la vie publique.
Son perfectionnisme le poussera à étudier sur
place avec ses collaborateurs certains tracés de
chemin de fer. Ne prenant la parole qu'après
avoir analysé tous les aspects d'un problème,
Ancion peut néanmoins intervenir sans préparation lorsqu'il s'agit de défendre un secteur
économique dont il connaît la situation.
Rapporteur privilégié du budget des chemins
de fer, auquel sera lié par la suite celui des
postes et télégraphes, mission qu'il poursuit au
Sénat, il affirme être « un timide, un timoré », en
ce qui concerne la manière de gérer le railway
au point de vue financier. Il préconise la séparation de la gestion de ce poste de celui des finances publiques. Mais cette position
est
indéfendable, si l'on considère que le réseau
ferroviaire doit encourager le développement de
l'agriculture et de l'industrie. Dès lors, Ancion
reprend sa formule favorite : je suis un opportuniste rationnel. Il préconise donc la politique du
coup par coup.
Il détient une « grande et légitime autorité en
matière de chemin de fer ». Ses remarques techniques provoquent de la part de l'administration
des modifications fondamentales dans la gestion
de l'entreprise. Ancion se révélera un visionnaire
en ce qui concerne la gare de chemin de fer de sa
ville natale. Il faudra plus d'un siècle pour que ses
projets d'élargissement soient appliqués par
Santiago Calatrava dans la nouvelle gare des
Guillemins inaugurée en ce début du XXIe siècle.
Il ne prend la parole à la Chambre que sur des
questions de sa compétence. Son excellente
connaissance des rouages économiques, ses

analyses du prix de revient et de la croissance
sur base algébrique reflètent bien l'ingénieur,
qui adopte partiellement les théories de l'économiste libéral français Leroy-Beaulieu à travers
son journal L'économiste français.
Représentant un arrondissement exclusivement agricole, Ancion s'étend longuement sur
les chemins vicinaux et l'agriculture industrielle. Il intervient tout autant sur des questions
industrielles car «tout s'enchaîne, tout se lie
dans l'ordre économique : tous les intérêts matériels d'une nation sont solidaires ». « La
Belgique est une vaste usine dont les installations doivent sous peine de déchéance, être
améliorées et développées sans cesse ».
L'industrie sucrière et la sidérurgie sont ses
principaux centres d'intérêt. Ancion avait acquis
une papeterie à Visé en 1875 à l'époque où l'on
escomptait utiliser la pâte à papier dans des
secteurs très divers qui seront occupés plus tard
par l'industrie du plastique. L'usine de Visé sera
reconvertie pour la production de sucre de betterave. Ancion sera également intéressé aux entreprises de même nature situées dans son
arrondissement.
La sidérurgie des minettes luxembourgeoises
avait également attiré des capitaux de la famille
Ancion et de ses alliés. Ils avaient participé en
1872 à la création des Hauts Fourneaux d'Athus
et Ancion lui-même affirme en 1889 avoir des
intérêts dans la sidérurgie du grand-duché de
Luxembourg «décuples de ceux que j'ai en
Belgique ». En 1905, il expose au Sénat qu'il est
administrateur en Allemagne « d'une des sociétés sidérurgiques les plus importantes de ce
pays, elle occupe 6 400 ouvriers ».
Par après, il fera état de sa présence dans deux
charbonnages du bassin liégeois gérés par la
famille Jamar. Il détiendra, ainsi que des
membres de sa famille, plusieurs mandats dans
les institutions financières bruxelloises. A aucun
moment, Ancion n'évoque une quelconque prestation en tant qu'administrateur d'une institution financière, bien qu'il soit président du
Crédit général liégeois de 1913 à son décès en
1923. Ce silence ne s'explique pas. Lorsqu'il
s'agit de défendre les producteurs de sucre, de
protéger les sidérurgistes, Ancion ne dissimule
pas qu'il est personnellement intéressé mais,
souligne-t-il, les parlementaires savent qu'il
fera toujours passer les intérêts du pays avant
les siens.
Membre de la Chambre de 1886 à 1900, puis
sénateur jusqu'en 1919, Ancion est resté fidèle à
lui-même. Il manie volontiers l'ironie lorsqu'il
juge ses concitoyens. La Belgique, dit-il, est un
pays riche et travailleur mais que de « travaux
entrepris partout et [qui] ne s'achèvent nulle
part». Et «ce n'est pas dans ce pays ... qu'on
s'abstient de se plaindre ... sous ce rapport on
dépasse souvent la mesure ». Quant aux
Liégeois - ses électeurs de Waremme en tant
qu'ayant fait partie de la Principauté sont
compris sous ce terme -, ils ont « en général le
cœur bon mais la tête chaude ».
Administrateur de sociétés, parlementaire
consciencieux, Ancion reconnaît faire preuve
de « franchise un peu rude ». Il ne cherche pas
la popularité et se range sous la bannière de la
droite la plus conservatrice acceptant le soutien
de Gustave Francotte et de Charles Woeste
après s'être ouvertement déclaré opposé au
suffrage universel lors de la révision de la
Constitution.
Il a pu séduire les industriels en défendant
leurs points de vue sur certains aspects de la
politique sociale du gouvernement, en récusant
pas à pas les arguments favorables à l'exclusion de Liège du réseau ferroviaire international des trains express. Mais il a aussi
déplu à la majorité des membres de la Chambre
en proposant des mesures portant atteinte aux
revenus.
Ancion n'était pas le premier à proposer la
réduction du taux d'intérêt des obligations
émises par l'Etat belge, mesure impopulaire qui
touche principalement les petits épargnants. Par
contre, il paraît bien avoir été le premier parlementaire de la Droite à suggérer un bouleversement total de la fiscalité qui atteindrait
l'ensemble des notables. Le 22 avril 1893, alors
rapporteur du budget des chemins de fer, Ancion
propose « une taxe sur les revenus des valeurs
mobilières... [pour] équilibrer les charges de la
fortune immobilière et de la fortune mobilière,
cette dernière échappant aujourd'hui presque
complètement à l'impôt». En mai 1894, il
proposera à nouveau cette mesure qui ne sera
d'application qu'après la promulgation de la
« loi unique » de 1960. Il appliquait ainsi un de
ses principes car il affirmait qu'un parlementaire
avait « pour devoir, lorsque l'opinion publique
se trompe, de l'éclairer et non de s'égarer avec
elle ».

Annales parlementaires, Chambre, 1886-1900, Sénat,
1900-1919. — Bulletin, Association des ingénieurs
sortis des Ecoles de Liège, 1891-1914. — Gazette de
Liège, mai-juin 1870, juin-juillet 1872, juin 1874, juin
1878, mars 1880, juin 1882, juin 1886, juin 1890, juin
1892, octobre 1894, septembre 1897, mai 1898,
janvier-février et mai 1900, mai 1908, mai 1912. —
La Meuse et Journal de Liége, aux mêmes dates. —
Procès-verbaux des délibérations du conseil de la
province de Liège, 1874-1885. — Recueil des actes
relatifs aux sociétés, Annexes au Moniteur belge,
1873-1914. — Recueil financier, 1894-1922. — N.
Caulier-Mathy, K. Herla, T. Loncin, Le monde des
Parlementaires liégeois. Essai de socio-biographies,
Bruxelles, 1996. — G Kurgan-van Hentenryk, S.
Jaumain, V. Montens, Dictionnaire des patrons en
Belgique, Bruxelles, 1996. — P. Gérin, Catholiques
liégeois et question sociale (1833-1914), Bruxelles,
1959. — P. Gérin, Catholicisme social et démocratie
chrétienne (1884-1904), dans Histoire du mouvement
ouvrier chrétien en Belgique, sous la dir. de E. Gerard
et P. Wynants, Leuven, 1994 (Kadoc-Studies, 16). —
J. L. Sore, Structures et organisations de base du parti
catholique en Belgique, 1863-1884, Louvain, 1996
(Recueil de Travaux d'Histoire et de Philologie de
l'Université de Louvain, 7e série, fascicule 2). — S.
Tilman, Les grands banquiers belges (1830-1935),
Portrait collectif d'une élite, Académie royale de
Belgique, Bruxelles, 2006 (Mémoires de la Classe des
Lettres, t. 139).

— Nicole Caulier-Mathy
