ANDRÉ, Franz, Félix, chef d'orchestre, né à Forest (Bruxelles) le 10 juin 1893, décédé à Uccle (Bruxelles) le 20 janvier 1975. Fils du financier Jean-Baptiste André et de Jeanne Potvin, Franz André est initié à la musique par sa mère, pianiste, puis est confié à un professeur particulier. La direction d'orchestre l'intéressera dès le moment où il devient membre de l'Orchestre du Conservatoire royal de Musique de Bruxelles, dirigé à l'époque par François-Auguste Gevaert (1828-1908) puis par Edgar Tinel (1854-1912). Franz André entame ses études musicales au Conservatoire de Bruxelles et obtient un premier prix de violon en 1912, dans la classe de César Thomson. En cette même année, il part pour Berlin où il entre dans l'Orchestre Blüthner, qui invite régulièrement différents chefs : parmi eux, le célèbre Felix Weingartner avec qui Franz André sympathise et suit des cours de composition et de direction d'orchestre. De retour en 1913 dans son pays natal, il devient l'adjoint de César Thomson au Conservatoire de Bruxelles, mais doit rapidement cesser ses activités pour entrer au service militaire. Franz André est enrôlé et il participe à toute la campagne de 1914-1918. Bien que gazé en 1914, il poursuit les combats et est promu caporal et agent de liaison. Puis, au sortir de la guerre, il est envoyé pour un an en Allemagne avant d'être démobilisé en juillet 1919. Franz André est ensuite reconnu invalide de guerre et recevra de nombreuses décorations. C'est pendant cette guerre que Franz André fait la connaissance de Corneil de Thoran, de Paul Collaer et d'Eugène Ysaye. Et c'est lors d'une permission, qu'il épouse à Paris en 1916, Germaine Vandersyppen (1886-1984) avec qui il aura deux enfants, Jacques et Madeleine. Dès septembre 1919, Franz André reprend ses fonctions de moniteur de violon au Conservatoire de Bruxelles et fait également partie d'un orchestre de cinéma avant de diriger un orchestre dans un tea-room. Au cours des années suivantes, il enseigne aussi son instrument à l'Académie de Nivelles et à l'Ecole de Musique instrumentale de Schaerbeek. Cependant, en 1923, la carrière du violoniste prend un tour décisif lorsqu'il participe à la création de Radio-Belgique, le 24 novembre 1923. Il y est d'abord engagé comme violon du trio de la station puis est rapidement désigné second chef de l'orchestre agrandi de la Radio, tandis que René Tellier en est le premier chef. Franz André dirige de cette façon le modeste orchestre de Radio-Belgique, tout en donnant occasionnellement d'intéressantes séances de musique de chambre. Le 18 juin 1930, l'Institut national belge de Radiodiffusion (INR) est créé. Le service musical possède trois orchestres dont l'Orchestre Radio, dirigé par Franz André. Dès 1932, chaque année, l'effectif des différents orchestres augmente : l'Orchestre Radio compte alors vingt-six membres. Franz André tente de produire de la musique moins légère que celle qui est attendue et la présente de telle sorte qu'elle n'est pas censurée. C'est ainsi qu'il programme des œuvres de Darius Milhaud dans ses émissions. En 1935, Franz André crée le Grand Orchestre Symphonique, composé alors de soixante musiciens, et en devient le directeur et le premier chef, jusqu'en 1957. Dès 1936, l'effectif de cette formation atteint le nombre qui sera alors toujours le sien, soit quatre-vingt-trois musiciens. En 1937, la décision est prise de scinder les programmes musicaux entre les deux communautés linguistiques du pays. Toutefois, un seul orchestre symphonique est maintenu. Paul Collaer, le directeur des émissions musicales pour le service néerlandophone, va orienter de manière décisive la programmation musicale, déjà induite par Franz André, vers un répertoire contemporain. Franz André a fait de l'Orchestre de l'INR- NIR un des plus réputés d'Europe. D'après Paul Hindemith, ce dernier est même « un des meilleurs du monde entier» (INR, Rapport annuel pour l'exercice 1947, p. 22). Ses exécutions des œuvres modernes sont bien connues. En outre, l'orchestre et son chef se rendent célèbres pour la qualité de leurs interprétations de partitions contemporaines réputées difficiles et cela avec un minimum de répétitions !

Dans ce contexte, la radio belge acquiert une grande réputation dans le domaine musical et tout particulièrement en ce qui concerne le répertoire contemporain. Plusieurs compositeurs viennent diriger leurs œuvres ou assister à leur exécution. Parmi les étrangers, Béla Bartók, Benjamin Britten, Dimitri Chostakovitch, Luigi Dallapicolla, Paul Hindemith, Arthur Honegger, Olivier Messiaen, Darius Milhaud, Francis Poulenc, Serge Prokofiev, Charles Koechlin ou encore Igor Stravinsky. Franz André est donc le chef d'orchestre qui a fait connaître à la Belgique un nombre très important de nouvelles partitions. Il a créé de nombreuses œuvres aussi bien lors de premières auditions en Belgique qu'en premières mondiales. Les programmes proposés sont parfois audacieux. Par exemple pour le concert du 1er juin 1946, Franz André, qui dirige l'Orchestre de l' INR à Paris, met au programme trois œuvres encore inconnues en Europe, dont deux sont en même temps des créations mondiales, à savoir la Symphonie pour grand orchestre de Darius Milhaud, la Symphonie des souvenirs, pour solistes du chant et orchestre de Raymond Chevreuille et le Concerto pour orchestre de Béla Bartók. Le 19 avril 1939, Franz André conduit dans le studio de l'INR une « première mondiale » des plus intéressantes : Le Roi des étoiles de Stravinsky. Du même compositeur, le chef d'orchestre exécute encore, avec l'Orchestre de l'INR, en première audition en Belgique, l'Ode pour orchestre (11 avril 1947), la Symphonie en trois mouvements (14 avril 1948) et Orphée (15 octobre 1948). Ainsi, Franz André crée régulièrement des œuvres de compositeurs de son temps, sans distinction de courant ou de nationalité, bien qu'il ait avoué porter une certaine sympathie pour la musique française et les impressionnistes. Franz André joue également un rôle de première importance dans la diffusion de la musique belge. Les programmes de ses concerts démontrent l'attention particulière qu'il voue aux œuvres de ses compatriotes et le soin presque systématique qu'il porte à jouer des œuvres du répertoire belge, lorsqu'il est invité à diriger à l'étranger. C'est donc pour la qualité de son travail et pour les services qu'il a rendus à la musique contemporaine, que Franz André est rapidement reconnu comme un chef d'orchestre illustre. Il acquiert de cette façon une renommée internationale et est fréquemment invité à l'étranger, soit pour réaliser des tournées internationales avec l'Orchestre de l'INR, soit pour diriger les orchestres les plus renommés, tels l'Orchestre national et l'Orchestre du Conservatoire à Paris, l'orchestre de la British Broadcasting Corporation et le London Symphony Orchestra à Londres, le Concertgebouw en Hollande, ou d'autres encore, en Scandinavie ou en Espagne. Parallèlement à ses activités exercées à l'INR, Franz André participe à d'autres projets. Ainsi en 1934, il fonde avec Paul Collaer et René Tellier l'Association des Concerts anciens et modernes. En 1937, il devient le chef officiel du Concours Eugène Ysaye et dirige, lors de l'épreuve finale, l'Orchestre national de Belgique, créé l'année précédente. En 1943- 1944, alors que Paul Collaer, directeur de la Société privée de Musique de Chambre, n'est plus autorisé à se produire en public, Franz André dirige ces concerts. Le 24 septembre 1944, c'est également lui qui conduit le Concert de la Libération de Bruxelles au Palais des Beaux-Arts. En 1951, dès la naissance du Concours international de Musique Reine Elisabeth, Franz André en devient le chef attitré et le reste jusqu'en 1964. Il fait partie en 1966 et 1967 des membres du jury de ce concours. En 1956, il crée aussi l'Orchestre des Jeunes Musiciens Reine Elisabeth dans le but de former des instrumentistes qui peuvent par la suite être engagés par l'Orchestre national de Belgique ou par l'Orchestre symphonique de la RTB-BRT. De 1952 à 1974, Franz André exerce également une charge de professeur de musique de chambre à la Chapelle musicale Reine Elisabeth. Il est admis à l'honorariat en 1974. Franz André a aussi, en de très rares occasions, dirigé au Théâtre royal de la Monnaie, à Bruxelles. Ainsi en février 1963, c'est lui qui conduit la production de Maurice Béjart sur les musiques du Concerto pour percussion et orchestre de Milhaud et du Troisième concerto de Prokofiev. Le chef d'orchestre s'est également essayé à quelques reprises, à l'écriture musicale, sans jamais pour autant se considérer comme un compositeur. Il a mis en musique les pièces radiophoniques intitulées La Paix d'Aristophane et Jules César, toutes deux écrites par Théo

Fleischman. Il a aussi écrit quelques arrangements notamment d'oeuvres de Lully, Couperin, Rameau ou Bach. Dès 1937, Franz André commence à enregistrer des disques de musique symphonique, édités chez Telefunken. Il laisse de cette façon près de septante-cinq enregistrements. Ce n'est toutefois qu'à partir de 1948 que les premiers disques interprétés par le Grand Orchestre Symphonique de l'INR sont réalisés. Pour l'importance de son travail, Franz André a été honoré de hautes distinctions belges et étrangères. Différents compositeurs ont exprimé leur reconnaissance en dédiant au chef d'orchestre de l'INR et à ses musiciens certaines de leurs œuvres telles la Sixième symphonie de Raymond Chevreuille, la Septième symphonie de Darius Milhaud, la Symphonie INR d'Henri Sauguet, le Thème varié de Maurice Schoemaker et la Musique pour orchestre d'Alexandre Tansman. Les archives de Franz André ont été déposées à la Bibliothèque royale de Belgique et sont composées de partitions, correspondances, enregistrements, objets et documents divers. Elles nous dévoilent des correspondances intéressantes entretenues notamment avec Paul Collaer, Charles Koechlin, Darius Milhaud, Albert Roussel et Henri Sauguet. O. Wahnon de Oliveira, Franz André (1893-1975), chef d'orchestre de la Radio. Correspondance et archives, Bruxelles, 2003. Olivia Wahnon de Oliveira
