ANDRÉ, Francis, Eugène, Jules, écrivain, journaliste, peintre, dessinateur, sculpteur, décorateur, costumier, inventeur et marin, né à Mons le
2 juillet 1906, décédé à Saint-Josse-ten-Noode
(Bruxelles) le 29 avril 1972.
Sa famille appartenait à un milieu aisé et
cultivé. Son père, François André, socialiste
convaincu, avocat au barreau de Mons, membre
du gouvernement provincial du Hainaut, était
président des Amitiés françaises de Mons. Sa
mère était née Elisa Descamps.
Après des études à l'Athénée de Mons,
Francis André s'inscrit à la Faculté de Droit de
l'Université libre de Bruxelles, mais le métier
d'avocat ne le tente guère. Il passe son temps à
dessiner et rêve de devenir marin. Il abandonne
les études pour s'engager, en 1927, comme
cadet dans la marine marchande et navigue sans
pour autant s'arrêter de dessiner. Il trouve d'emblée un mode d'expression original, marqué par
le style de l'époque, mais néanmoins très
personnel et reconnaissable, à la fois caricatural,
satirique et onirique. Il y restera fidèle toute sa
vie en faisant preuve d'une remarquable continuité, aussi bien dans la technique, qui utilise
toutes les ressources du noir et blanc, que dans
l'inspiration, qui se caractérise par une vision
pessimiste, sarcastique et ironique du monde,
une invention mécanique burlesque, mais aussi
une aspiration au grand large, à l'évasion et à
une inaccessible liberté qui donne à son œuvre
une sorte de souffle épique.
En même temps, Francis André développe un
talent de conteur. Ses dessins s'accompagnent
de textes, d'abord simples légendes qui, très
rapidement, deviennent des histoires imaginaires, drolatiques et rocambolesques, inspirées,
dans cette première époque, par la mer et la
condition de marin comme Le Pétrolier Maudit,
Le Soutier, Le Charmeur de Torpilles ou Le
Matelot Angoissé. Il en fait de petits fascicules
qu'il imprime et édite lui-même à quelques
exemplaires.
Créateur infatigable et parfaitement inclassable, il ne manifestera jamais d'ambition artistique au sens conventionnel du terme, semant à
tout vent, au hasard de sa vie de bohème, d'innombrables petits libelles qu'il juge aussi naturellement périssables que les feuilles des arbres,
accompagnés de son expression coutumière : « à
bon entendeur, salut». Son ironie, légère et
transposée dans un univers poétique où rien ne
paraît avoir d'importance, est un masque de
pudeur qui dissimule des sentiments qu'il n'exprime explicitement que par le mot INQUIE-
TUDE, brodé en lettres blanches sur son
inséparable pull-over noir. Pour subsister, il se
tourne vers le journalisme et collabore à l'hebdomadaire Le Rouge et le Noir dans lequel il
publie des dessins, des nouvelles et des articles.
En 1934, il épouse Suzanne Catteau. Il tate de
la bande dessinée et de la publicité, se met à
l'aquarelle et à la gouache et expose à de
nombreuses reprises, en compagnie de sa
femme, à Mons et à Bruxelles. En 1936, il
réalise un vieux rêve en créant sa revue, Le
Sous-Marin à Voiles, organe indépendant de la
navigation dolente et de la petite
chanson
trouble du contentement maritime, qui est tirée
à trente-cinq exemplaires et comptera quarantedeux numéros. Le malaise qu'il ressent devant
l'évolution du monde devient perceptible dans
la série de dessins qu'il publie entre 1934 et

1937, sous forme de calendriers annuels
composés chacun de cinquante-deux planches
détachables de grand format où, dans des
scènes généralement inspirées par la mer, on
voit surgir l'image prémonitoire de la guerre
sous forme d'engins mécaniques inquiétants. Il
exprime ainsi le sentiment de révolte et l'appréhension qu'il éprouve devant la montée des
fascismes, qu'il brocarde dans de nombreuses
caricatures.
La guerre, en effet, le trouve au rendez-vous.
Mobilisé en 1939 comme officier de réserve, il
est fait prisonnier au début du conflit et passe
cinq années de captivité dans un oflag. Pour tuer
le temps dans ces années noires, il tient un
journal qu'il illustre par des petites gravures sur
lino, d'un humour sombre et déchirant, et continue à rédiger Le Sous-Marin à Voiles dont il
réalise vingt-deux numéros. Dans l'un d'eux
apparaît un engin fabuleux, propulsé par une
éolienne, qu'il baptise le Métagrabole. Il découvre alors un nouveau mode d'expression, qui
matérialise l'ingéniosité mécanique déjà perceptible dans ses dessins, en construisant avec ce
qui lui tombe sous la main une série de
Métagraboles en modèles réduits.
Libéré le 12 mai 1945, il trouve rapidement un
débouché dans les colonnes de l'hebdomadaire
Week-End, créé par le journaliste et homme de
théâtre Aimé Declercq, dans lequel il publie des
récits illustrés. Il collabore également à L'Ane
Roux, journal satirique créé par d'anciens résistants. Sa passion pour la construction devient
dominante. Il crée l'Atelier des Forges à Bois
industrielles et agricoles et fabrique des engins
de locomotion et des jouets qu'il offre à ses
amis. Il reprend la publication du Sous-Marin à
Voiles qui comptera sept numéros.
L'année 1958 marque un tournant important.
Maurice Huisman, alors imprésario, l'engage
comme
régisseur pour une tournée
des
Spectacles populaires du Katanga au Congo.
Pour Francis André, c'est la découverte du
monde du spectacle, pour lequel il s'enthousiasme et qui suscite chez lui une nouvelle vocation. Maurice Huisman, devenu directeur du
Théâtre royal de la Monnaie, lui propose alors
de faire partie de l'équipe de l'atelier de décors.
En qualité de décorateur et même, à l'occasion,
de costumier, il participe, au début des années
soixante, à de nombreuses créations, notamment
de Maurice Béjart. Il construit entre autres le
mémorable Cheval Bayard des Quatre Fils
Aymon et les automates des Contes d'Hoffman.
Un coin de l'atelier lui est réservé, où il poursuit
son œuvre personnelle, en fabriquant ses
Totems, automates en bois actionnés par des
mécanismes ingénieux, dont la seule fonction
est de procurer « un petit plaisir qu'il ne faut pas
négliger en nos temps de grands cauchemars
trop réels ». Il s'en explique dans sa Lettre à un
architecte, un texte capital adressé à Claude
Strebelle, alors architecte coordonnateur des
bâtiments de l'Université de Liège.
Autre rencontre providentielle, celle du sculpteur Olivier Strebelle, frère du précédent, avec
qui Francis André collabore, à partir de 1965, à
la conception et à la fabrication de sculptures de
bronze animées par un moteur électrique,
comme Anthropomotion,
pour l'Exposition
universelle de Montréal, et L'Astreboule, destinée à l'origine au pavillon belge de l'Exposition
universelle d'Osaka.
Grâce à l'appui de Claude Strebelle, Francis
André peut réaliser en format monumental le
taureau qu'il avait conçu pour le spectacle de
Béjart A la recherche de Don Juan, qui se trouve
dans le Musée en Plein Air du Sart Tilman.
Parmi ses dernières créations figure une
Machine à Dessiner, aboutissement d'anciennes
expériences, dont le jeu de poulies, de bras et
d'engrenages sophistiqué permet de créer un
nombre infini de figures abstraites d'une grande
précision, d'une grande complexité, mais totalement imprévisibles.
C'est sur cet ultime clin d'œil que Francis
André a tiré sa révérence.
Le Calendrier de 1937 a été réédité en 1996 par
le neveu de Francis André, Sylvain Wolf; le
n° 12 du Sous-Marin
à Voiles, Voyage en
Australie, a été réédité en 1988 par Libres
Images à la Maison du Spectacle-Bellone, 46
rue de Flandre à 1000 Bruxelles. Les automates :
détruits ou dispersés. Quelques exemplaires sont
conservés à la Maison de la Bellone.
Lettre à un architecte, dans Revue Actualité A+, n° 8,
1974. — S. André, Francis André. Biographie illustrée, bibliographie des ouvrages rédigés et illustrés
par Francis André, publiée par Les Amis de Francis
André, Mons, 1991. — Fr. Sartorius, Un artiste hors
du commun : Francis André, dans Bulletin de
l'Université libre de Bruxelles et de l'Union des
anciens Etudiants, n° 1, juillet 1975. — M.-C. Florani,

Francis André. Le grand aigle des conquêtes, dans
Parcours d'art public. Musée en Plein Air du Sart-
Tilman, Liège, s.d. — Francis André est mort, dans Le
Soir, 3 mai 1972.

— Philippe Dasnoy
