ANSSEAU, Fernand, Alexandre, chanteur lyrique, né à Boussu le 6 mars 1890, décédé à Bruxelles le 1er mai 1972. Fils du clerc-organiste de Boussu, Alexandre Ansseau, et de sa femme Victorine Samain, Fernand chante dès l'enfance au jubé de l'église et dans les réunions amicales. Apprenti typographe dans un atelier de sa région, il entre à dixsept ans au Conservatoire de Bruxelles, celui de Mons l'ayant refusé... Le professeur Désiré Demest le fait travailler pendant deux ans comme baryton, puis pendant trois ans comme ténor, avec le grand Ernest Van Dijck qui en fait un des meilleurs chanteurs de l'entre-deux-guerres. Fernand Ansseau fait ses débuts à Dijon en 1913, dans Hérodiade. Remarqué en 1914 par l'Opéra de Berlin, il refuse les offres qui lui sont faites et chante, pendant la guerre sur les scènes bruxelloises, tout le répertoire qui fit plus tard sa gloire. Le Théâtre de la Monnaie l'engage une fois la guerre finie. Un an plus tard, en 1919, le Covent Garden de Londres le lance internationalement. Entre 1920 et 1923, l'Opéra-Comique de Paris puis la Monnaie à Bruxelles et l'Opéra de Monte-Carlo le distribuent dans une nouvelle création d'Orphée de Gluck, et dans les grands rôles de ténor ( Werther, Manon, Carmen, Tosca, Paillasse, Hérodiade, Samson et Dalila, Contes d'Hoffmann, Faust, Damnation de Faust, Roméo et Juliette, Tannhäuser...). En 1923, il traverse l'Atlantique. L'Opéra de Chicago l'engage pour trois ans. Le «Caruso belge» triomphe dans les plus grands opéras américains. Après cinq années de voyages épuisants, il décide, en 1928, de se «limiter» aux grandes maisons belges et françaises. Il quitte la scène en 1940, pour ne pas devoir chanter devant l'occupant allemand. Il se retire dans une propriété de la vallée du Samson dans la province de Namur, où il pratique la pêche et reçoit sa famille et ses amis, notamment la cantatrice Clara Clairbert et Adolphe Max, bourgmestre de Bruxelles. Il enseigne pendant deux ans au Conservatoire de Bruxelles. Il ne chante pas en concert et en récital à cause de leur contexte mondain. Fernand Ansseau a sagement limité son répertoire à vingt-six rôles et à une quarantaine de représentations'par an. C'est sans doute grâce à cela que sa voix est restée inaltérée jusqu'à sa dernière prestation ! Les grandes voix du Hainaut à l'époque du 78 tours, sous la dir. de Fr. Businè-Foulon, Bruxelles, 1985. — J. S., La mort de Fernand Ansseau, dans Le Soir, 7-8 mai 1972. — J. Salés, Théâtre royal de la Monnaie, Nivelles, 1971, p. 256-257. Ludovic de San
