AUBREY, Georges, pseudonyme de DUPONT, Georges, Léon, René ; comédien, né à Verviers le 4 août 1928, décédé à Ixelles (Bruxelles) le 1er novembre 1975.

Le p'tit Dupont galope à perdre haleine à travers le parc caillouteux et sauvage dit « de la Tourelle», jouxtant bâtiments et jardins du grand hôpital de Verviers. En fait, il poursuit une guerre des boutons toujours recommencée, opposant les petits voyous des quartiers des « Hougnes » et des « boulevards ». Le p'tit Dupont se trouve en ce moment en mauvaise posture, poursuivi qu'il est par une dizaine d'ennemis en courtes culottes, armés de bâtons épineux, tentant de lui barrer le chemin de sa maison. Il habite en effet une dépendance de l'hôpital. Il faut dire que sa maman, Alice Ismene participe journellement et avec talent au peuplement de la cité verviétoise, puisqu'elle pratique l'utile métier d'accoucheuse en chef dans ledit hôpital. Ce qui lui vaut d'occuper avec sa famille un coquet pavillon intra-muros. En ce moment donc, le p'tit Dupont se trouve acculé contre l'interminable grille contournant l'hôpital. Il faut savoir surtout que le p'tit Dupont possède une arme irrésistible : le rire ! Il pratique avec constance et talent l'art de faire, comme disent ses professeurs, le singe. Il se moque des petits et des grands. Il réjouit tout le monde, particulièrement les marchandes de bonbons et de friandises avec lesquelles il cultive d'excellents rapports. Il proclame d'ailleurs que plus tard il sera « farceur professionnel » ! On le croit volontiers. Revenons à notre grille fatale et à notre héros d'esprit. Au moment où la horde ennemie va lui mettre un cruel grappin dessus, d'un geste rapide et inattendu, il se retourne vers la grille, saisit de ses petites mains deux barreaux bien choisis, les écarte (eh oui, ces deux-là s'écartent!!), glisse entre eux, son mince petit corps et disparaît dans les fourrés... Sauvé! Tandis que les barreaux complices reprennent leur position, et que l'ennemi qui n'y a vu que du feu, en reste médusé ! Médusé comme tout le monde, grands et petits, au spectacle de ses pitreries et farces. Sauf peut-être son professeur de géographie à l'accent roulé ardennais, proie idéale pour un imitateur de talent. Cela vaudra un jour à notre bouffon du fond de la classe, une saisie au collet qui le projettera bien en vue sur la scène (ô joie !), c'est-à-dire sur l'estrade de la classe accompagné d'un sonore et guttural « Alors Sire Dupont on veut faire le clown ! » « Ben ... euh ... oui ! » répondit dans un étranglement convaincu le p'tit Dupont. Il en fit bien d'autres, tandis que le temps passait et que les études se poursuivaient. Nous quittâmes l'un et l'autre l'école primaire et nous nous dirigeâmes lui vers les « modernes », moi vers les « classiques », oh ! sans grande conviction. Mais nous portions en nous, lui comme moi, un virus qui ne lâche pas ceux qui en sont vraiment atteints : l'envie, le goût, le besoin, quel mot choisir ? la « vocation » ? du théâtre. Nous quittâmes la Tourelle et ses jeux pour le Conservatoire de notre bonne ville où sous la houlette d'une charmante professeur, Madame Bonhomme, nous fîmes ensemble nos premiers pas. Notamment, excusez du peu, dans l'interprétation d'une pièce de William Shakespeare La Mégère apprivoisée ! Il gagnait ensuite Bruxelles où l'attendait le Studio du Théâtre National. Il y fit ses débuts de comédien professionnel et devait bientôt entrer dans la grande troupe et y faire une carrière de grande qualité. Quant à moi, je le suivis à distance puisqu'un an après lui, je pris aussi le chemin de Bruxelles, du Conservatoire, du Studio du Théâtre du Parc, et puis ... et puis ... La profession nous saisit totalement l'un et l'autre. Le p'tit Dupont avait grandi. Sans délaisser les rôles comiques où il excellait de plus en plus, il se distinguera également dans les rôles de sensibilité, de finesse. Il crut bon d'accorder son patronyme à ces nouveaux « emplois » : Georges Aubrey était né ! Mais, j'en suis sûr, le p'tit Dupont continua longtemps à réjouir, làbas, par ses facéties, ce cher parc de la Tourelle et ses fantômes. Citer les spectacles illustrés par le talent de Georges est difficile. Il était peu conservateur ; les articles de presse le concernant sont devenus rares mais toujours élogieux. Voici cependant un extrait de l'un d'eux, significatif, évoquant sa prestation dans la célèbre pièce de Karl Wittlinger : Connaissez-vous la Voie lactée ? « Georges Aubrey conserve une simplicité émouvante, une économie de moyens qui, mieux que tout autre procédé, suggère la poésie contenue dans le texte ; ce qui ne l'empêche nullement d'extérioriser une drôlerie percutante... » (J. Br., Syndicat). Il connut une aventure parisienne qui se termina par cette lettre de René de Obaldia, auteur célèbre dont il avait joué avec succès en Belgique Du vent dans les branches de

Sassafras : « Allez a Yalta-est ! comme vous disiez dans Poivre de Cayenne. C'est Michel Simon qui va faire ici à Paris le rôle du vieux Rockefeller que vous avez créé à Bruxelles. Votre interprétation était tout à fait remarquable : une merveilleuse justesse de ton, un humour à froid parfaitement accordé à mon propos et qui m'avait ravi (pas seulement moi !) etc., etc. ». Comment résister à l'engagement de Michel Simon ? Néanmoins, Georges malgré cet avatar reprendra le rôle - et à Paris ! - beaucoup plus tard et pendant longtemps. Or Georges languissait loin de Bruxelles et, ceci peinait fortement tous ses amis, Georges était atteint depuis longtemps d'un mal pernicieux : ce garçon si joyeux, si drôle, si spirituel cachait au fond de lui une sorte d'hypocondrie qui le détruisait moralement et physiquement. Il était trop enfant, trop faible pour y résister. Il s'abandonna. La mort nous l'enleva en 1975 à l'âge de quarante-sept ans ! Voici ce qu'en écrivit la presse: «Né à Verviers en 1928, Georges Aubrey illustre pendant un quart de siècle le personnage du grand comique avec un brillant palmarès (relevons : Le Bossu, La Mort de Tarelkine, La Locandiera, La Double inconstance, Le bal des voleurs, La bonne âme Se-Tchouan, etc.). C'est par sa prestation éblouissante dans la pièce Un chapeau de paille en Italie, qu'il reçoit en 1956, l'Eve du Théâtre. Cette distinction enviée assied sa réputation notamment à la télévision ; on n'a pas oublié Les anges de la nuit, Le Printemps en hiver et bien d'autres. Ses dispositions comiques restent gravées à jamais dans la grande histoire du Théâtre » {Le Jour, Le Courrier). L. Honorez, Georges Aubrey est mort, dans Le Soir, 1-3 novembre 1975. —Le comédien Georges Aubrey, dans La Libre Belgique, 1-3 novembre 1975. André Debaar
