BAKELANTS, Louis, prénom déclaré à l'état civil: Lodewijk; philologue classique, romaniste, professeur à l'Université libre de Bruxelles, né à Diest le 22 mars 1914, décédé à Berchem- Sainte-Agathe (Bruxelles) le 18 octobre 1965. Louis Bakelants est le fils de François-Louis et d'Antoinette Vanden Eynde. Après avoir fait ses études secondaires à l'Athénée de Diest, il s'inscrit à l'Université de Bruxelles, où il suit les cours de la section de philologie classique. En 1937, il y obtient les titres de licencié en philosophie et lettres ainsi que d'agrégé de l'enseignement moyen du degré supérieur. Il épouse Nora De Grève le 9 décembre 1939. De ce mariage naîtra une fille, Marianne. Nommé professeur à l'Athénée de Koekelberg au début de 1939, Louis Bakelants doit interrompre sa carrière à cause de la mobilisation. Fait prisonnier le 28 mai 1940, il rentre en Belgique le 17 décembre après quelque sept mois de captivité. Il reprend alors ses fonctions de professeur tout en adhérant au mouvement de résistance LOMO (Leraren Officieel Middelbaar Onderwijs). Il reste à l'Athénée de Koekelberg jusqu'en 1953, année de sa nomination en tant que membre du jury d'homologation. En 1951, Bakelants entre au comité directeur de la Société d'Etudes latines de Bruxelles et devient administrateur de la revue Latomus. Dans l'exercice de cette fonction, il contribue largement à l'essor de la revue ainsi qu'à celui de la collection du même nom. De 1952 à 1965, il est également trésorier de la Société. Parallèlement à ces fonctions, il prépare à l'Université libre de Bruxelles (ULB) une thèse de doctorat sur l'humaniste Gislain Bulteel d'Ypres, thèse qu'il défend avec succès en mars 1956. Cette dernière sera éditée par Guy Cambier dans la collection Latomus trois ans après la mort de Bakelants {La vie et les œuvres de Gislain Bulteel d'Ypres 1555-1611, Bruxelles, 1968, 490 p.). En 1957, il participe à l'exposition organisée par la Bibliothèque royale de Belgique et consacrée à André Vésale à l'occasion du premier congrès international des sciences neurologiques. L'année suivante, il travaille officiellement pour ladite institution en tant que collaborateur scientifique. En 1964, quand l'Institut interuniversitaire pour l'étude de l'Humanisme et de la Renaissance (ULB-VUB) entreprend la traduction de l' Opus epistolamm Erasmi, il est chargé de la révision du texte. Le 1er juillet 1965, l'ULB lui confie le cours d'histoire de l'Eglise dans les Temps modernes que dispensera l'Institut d'Histoire du Christianisme, centre de recherche et d'enseignement annexé à la Faculté de Philosophie et Lettres. Louis Bakelants n'aura pas l'occasion de donner la première leçon puisqu'il meurt d'une crise cardiaque le jour même de l'inauguration de l'Institut. Romaniste par passion, Bakelants fut proche des poètes Géo Libbrecht et Philippe Dumaine, ainsi que de l'écrivaine Pierette Sartin. Il était aussi lié d'amitié au poète italien Lionello Fiumi, directeur de la revue Misura. Très jeune, il rédigeait déjà des textes de critique littéraire : la revue Tribune publie en 1930 de brefs commentaires de sa plume. De 1936 à 1937, il s'y occupe entre autres de la rubrique des Lettres flamandes. A cette époque, Louis Bakelants est aussi commissaire littéraire pour le Limbourg de La Revue Nationale. Il collabore en outre au volume consacré à Jean Tousseul, conçu dans les années 1930, mais publié en 1941 seulement par Jean-Paul Bonnami : Témoignages sur Jean Tousseul (Bruxelles-Liège, Editions L'horizon nouveau, 1941 ; réédité en 1946 par les Editions sambriennes à Tamines). Auprès de la même maison d'édition, il publie en 1942 sa Géographie littéraire du Limbourg, un aperçu de la littérature limbourgeoise à travers les

temps. Dans les années 1940, il collabore à la revue italienne Ausonia, dirigée par Luigi Fiorentino. En 1959, il adapte encore pour la série Voix françaises, publiée sous la direction de Marcel De Grève, son cousin par alliance, l'ouvrage de Marcel Aymé, Cinq contes du chat perché, à l'usage de l'enseignement moyen et normal. Il est à noter que ses contributions dans les cahiers de la revue Tribune (édités par Jules Wellens) des années 1944-1945 reflètent clairement la position de Bakelants face à l'occupation allemande, ainsi que sa critique du système totalitaire. En outre, fidèle à ses convictions, Bakelants sera initié en 1948 à la loge flamande Balder à Laeken. C'est néanmoins au niveau de l'histoire de l'Humanisme et du néo-latin que le scientifique Louis Bakelants s'est avant tout distingué. Son mémoire de licence portait d'ailleurs sur la correspondance de l'humaniste Nicolas Clénard. La préparation de sa thèse de doctorat l'amène à rédiger deux études sur la vie et les œuvres de Gislain Bulteel, parues dans Latomus (t. 9, 1950, p. 195-210 et t. 10, 1951, p. 189-208). Il publiera aussi une notice biographique sur Bulteel dans la Biographie Nationale. Le De universitate du médecin Nicolas Biesius, prosimetrum en trois livres sur la nature de l'Univers et de l'Homme, publié en 1556 à Anvers, fait l'objet de sa contribution aux Hommages à Leon Herrmann (Bruxelles-Berchem, Revue d'études latines, 1960, p. 138-145). Dans les années 1960, Bakelants collabore à la Bibliotheca Belgica. Dans le fascicule d'août 1963, il publiera sur Nicolas Clénard. Quand, en 1981, René Hoven éditera la bibliographie des œuvres de ce dernier, il conclura la recherche entamée par Louis Bakelants {Bibliographie des œuvres de Nicolas Clénard 1529-1700, 2 vol., Verviers, Librairie P.M. Gason, 1981, p. xxvi+222 p. et 330 p.). Mais c'est surtout l'Arlonais Barthélémy Latomus, dont il avait déjà publié Deux discours inauguraux dans la collection Latomus (1951), qui alimentera ses recherches les plus assidues dans ce domaine. Sept fascicules de la Bibliotheca Belgica sont consacrés à cet humaniste. En partie édités après sa mort, ils couvrent la période de 1963 à 1967. Un an avant sa mort, Bakelants fournit encore une étude nourrie sur Latomus. Bibliophile curieux de textes rares, il en donna des éditions dans une typographie d'une qualité tout aussi rare. Ainsi, il publia l' Epistola Christophori Colom de insulis Indiae nuper inventis, dont il proposa une traduction bilingue (néerlandais-français). Editée en 1954 à New York, aux frais de la Belgian American Educational Foundation, elle sera réimprimée par la Bibliothèque royale de Belgique en 1966 et 1996. Les éditions Arscia de Bruxelles publient en 1961 sa Préface d'Andrée Vésale à ses livres sur l'anatomie, suivie d'une lettre à Jean Oporinus, son imprimeur. Une version néerlandaise suit en 1964 dans la revue Scientiarum historia, dans le numéro consacré à Vésale (p. 135-163). A l'initiative d'Herman Liebaers, alors conservateur en chef de la Bibliothèque royale de Belgique, Louis Bakelants collabora à un projet de bestiaire. Ce dernier prévoyait la publication d'un recueil d'extraits de bestiaires latins et romans du XIIe-XIIIe siècle en traduction et accompagnés de gravures sur bois de la main d'André Toussaint, imprimeur au service de la chalcographie de la Bibliothèque Royale. Pierre Leguerrier de L'Atelier du Livre conçut la maquette du livre qui sortit finalement, après diverses péripéties, en 1986 grâce aux Amis de la Bibliothèque. Dans toutes ses publications, comme dans ses contacts personnels, Louis Bakelants s'imposait par sa modestie, son savoir, son analyse critique et sa probité. Archives de l'Université libre de Bruxelles, ULB/H12 Bakela 1420*L et 111.2. — Bibliothèque royale de Belgique, à Bruxelles, ML 5249/204, 251, 416, 456, 460,503,545,577,651. Louis Bakelants (1914-1965), dans Revue de l'Université de Bruxelles, t. 18/3, 1966, p. 283-285. — M.-T. Lenger, La réédition de la 'Bibliotheca Belgica ' et la poursuite de l'édition princeps, dans De Gulden Passer, t. 43, 1965, p. 17-31. — L. Herrmann et M. Renard, Louis Bakelants (1914-1965), dans L. Bakelants, La vie et les œuvres de Gislain Bulteel d'Ypres 1555-1561. Contribution à l'histoire de l'humanisme dans les Pays-Bas, éd. par G Cambier, Bruxelles, 1968, p. 5-8. — H. Liebaers, dans R.T. Nasr et A. Quataert éds, Language and Literature across Cultures - Langage et Littérature : d'une culture à l'autre, in memory of Marcel De Grève, Arlington-Brussels, 2004. Wouter Bracke
