BARNICH, Georges, prénoms déclarés à l'état civil : Joannes, Georgius ; pseudonyme occasionnel : SENIOR ; docteur en médecine, proche collaborateur d'Ernest Solvay, directeur de L'Indépendance Belge et de l'Institut de Sociologie Solvay, homme politique socialiste, né à Arlon le 2 avril 1876, décédé à Bruxelles le 17 avril 1948. Les parents de Georges Barnich, François- Joseph (Arlon, 1819 - Arlon, 1891) et Maria- Catherina Pizsch (Diekirch, 1841 - Bruxelles, 1919) possédaient un hôtel-restaurant à Arlon et eurent onze enfants. Malgré le décès de son père, Georges, l'avant-dernier des enfants, fut envoyé à l'Université libre de Bruxelles où il obtint en 1901 un diplôme de docteur en médecine. Deux ans plus tard, il épousa à Bruxelles Germaine-Florentina-Josephina-Pélagia Doignon (Liège, 1882 - Etterbeek, 1962). Le couple eut deux enfants morts en bas âge. Très rapidement, Georges Barnich délaissa la médecine pour la sociologie et la politique. En 1911, il publia une importante étude intitulée : Le régime clérical en Belgique. L'organisation du Parti catholique. La législation sociale et les œuvres. Dans la préface de ce livre, Paul Hymans et Paul Janson remarquent que l'auteur « fournit une documentation inédite et abondante sur l'organisation de la puissance cléricale en Belgique, ... donne un tableau complet de l'immixtion du clergé dans le domaine politique, de la multiplicité des œuvres qu'il a créées, beaucoup moins pour défendre et propager la foi que pour assurer ... sa domination politique ». L'année suivante, il fit paraître une autre somme sur un thème qui lui était très cher : La législation et l'organisation ouvrières en Belgique. Théorie et pratique. Dans plusieurs de ses travaux, il avait recommandé des solutions préconisées par Ernest Solvay. Celui-ci croyait que les lois de la matière se faisaient sentir dans les manifestations fondamentales de la vie et finalement dans l'activité sociale. Il voulait donc retrouver en sociologie, les lois enseignées par la physico-chimie. Le médecin partageait l'enthousiasme du grand industriel pour l'étude philosophique de la «réaction vivante» qui devait dégager les principes devant « inspirer l'attitude des hommes, unis socialement, dans la lutte pour le progrès ». Ayant trouvé en Barnich un admirateur de ses théories, Solvay décida d'en faire un de ses proches collaborateurs et de lui assurer une situation matérielle très confortable. Au début de la Première Guerre mondiale, Barnich fut incarcéré par les Allemands. En 1916, à la suite du décès accidentel d'Emile Waxweiler, le directeur de l'Institut de Sociologie, Ernest Solvay confia à son protégé la codirection, avec Maurice Ansiaux, puis Georges Hostelet, de ce laboratoire de recherches sociologiques qu'il avait fondé en 1902. Il lui confia en même temps la direction du journal L'Indépendance Belge, qu'il possédait et qui avait pour mission de diffuser les idées productivistes de son propriétaire. Afin de faire mieux connaître la pensée positiviste et scientiste de ce dernier, Barnich publia en 1919 deux ouvrages : Essai de Politique positive basée sur l'Energétique sociale de Solvay et Principes de Politique positive d'après Ernest Solvay. Dès la fin de 1916, l'Institut de Sociologie étudia les différentes questions d'ordre juridique, économique et financier qui se poseraient inévitablement au pays après la cessation des hostilités. Treize groupes d'études se penchèrent sur les problèmes de la reconstruction nationale. Georges Barnich participa notamment aux travaux qui servirent de base aux adresses envoyées à la Conférence de la Paix et qui concernaient «L'emploi de la langue française comme langue auxiliaire internationale», ainsi que « La solution générale formulée en cycle de principes au problème universel de l'organisation sociale ». Conseiller du gouvernement dès 1919, il collabora aussi à la commission des Réparations jusqu'en mars 1922. En effet, en mars 1920, Poincaré, président de cette commission, avait demandé à l'Institut de Sociologie de l'aider à organiser son service d'informations sur l'Allemagne. Comme directeur de l'Institut, Barnich fut chargé de l'appréciation de la capacité de paiement de l'Allemagne. Cette responsabilité lui attira pas mal d'ennuis. Dans le débat politico-économique qui opposait les Alliés au sujet des réparations, il publia des études favorables aux attentes de la France qui suscitèrent la méfiance et l'opposition de la Grande-Bretagne. Il commit aussi des fautes professionnelles qui furent largement exploitées par ses adversaires pour le discréditer. Il utilisa notamment des sources erronées pour prévoir les conséquences

du transfert d'une partie de la Haute-Silésie à la Pologne. Dans Le bilan de la Ruhr et les réparations. Position actuelle du problème (1924), il sous-évalua les recettes et exagéra les dépenses de l'occupation de cette région. Ses autres écrits : Les annuités allemandes (1921), Note sur le plan de payement par l'Allemagne (1922), Comment faire payer l'Allemagne. Erreurs d'hier. Solutions de demain (1923), La politique de la vie chère et de l'appauvrissement (1925) suscitèrent aussi des controverses. Dès 1921, il préconisa la constitution en Allemagne de monopoles pour la vente notamment des alcools, du tabac, du pétrole, des allumettes, des cartes à jouer, afin de constituer des sources de recettes pour le paiement des réparations. En 1923, il plaida en faveur de l'intervention de la Société des Nations pour résoudre le difficile problème des réparations et recommanda l'accueil de l'Allemagne au sein de cette organisation. En 1925, il fustigea la politique suivie par le gouvernement belge qui avait eu, pensait-il, des conséquences désastreuses pour les finances et l'économie du pays. Il reprocha assez violemment les choix politiques des ministres Theunis et Jaspar qui avaient fragilisé, affirmait-il, la position de la Belgique vis-à-vis de l'Angleterre et des Etats-Unis. Il fut également délégué de la Belgique lors des négociations qui aboutirent en 1922 à la conclusion de l'Union économique belgoluxembourgeoise. Il participa aussi, dès avril 1920, aux négociations avec la France pour la reprise du chemin de fer Guillaume- Luxembourg. Paris estimait que ce réseau avait non seulement une importance stratégique et politique mais aussi économique, car il constituait un prolongement des chemins de fer de l'Alsace-Lorraine récemment rétrocédés et facilitait l'approvisionnement en charbon de la Ruhr. La position de la Belgique était différente. Elle voulait empêcher l'emprise de la France sur le Luxembourg, la pénétration et l'encerclement de notre pays. Bruxelles n'obtint toutefois gain de cause qu'en 1946. Après la mort d'Ernest Solvay, le 26 mai 1922, les héritiers du grand industriel ne souhaitèrent pas conserver ce collaborateur de leur père. Les positions adoptées par Barnich déplaisaient aux Anglais, qui lui reprochaient notamment d'avoir surestimé la capacité de paiement de l'Allemagne et d'avoir adopté dans ses études des positions trop favorables aux thèses françaises. Les milieux officiels belges ne lui pardonnèrent pas non plus ses attaques contre la politique du gouvernement. Barnich dut renoncer à la direction de l'Institut de Sociologie. Mais il resta pendant de nombreuses années membre du comité de direction et du conseil scientifique de l'Institut. Il dut renoncer également à la direction de L'Indépendance Belge. A l'issue de la guerre, ce journal connaissait de nombreuses difficultés, ses ateliers avaient été complètement pillés pendant l'occupation et depuis l'Armistice, ce quotidien ne parvenait pas à retrouver le lustre d'antan. Georges Barnich entama alors une carrière politique. Le 15 avril 1925, il fut élu sénateur socialiste par le conseil provincial d'Anvers, fonction qu'il occupa jusqu'après la guerre. Il eut de multiples activités dans des domaines très divers. Membre de la commission des Finances, il participa aux nombreuses discussions relatives aux projets fiscaux et financiers, aux remboursements des dettes de la Belgique envers les Etats- Unis, à l'assainissement de la circulation fiduciaire, à la prorogation du privilège de la Banque Nationale, à la loi des pleins pouvoirs. Membre du conseil d'administration du Fonds d'Amortissement de la Dette publique, il s'occupa tout spécialement de cette matière. Pendant la grande crise, il publia La Haute Banque en Belgique où il rechercha les raisons du désastre financier et boursier de 1930. Il en rendit responsable la Haute Banque, qui seule, à ses yeux, « était en mesure d'avoir une vue complète sur la situation internationale et nationale des industries». Il reprocha à la Société Générale et à la Banque de Bruxelles, leur politique industrielle notamment dans les domaines des charbonnages et de l'électricité. Ce sénateur fut aussi membre de la commission des Pétitions, du Budget extraordinaire, des Affaires économiques, rapporteur du Budget des Voies et Moyens de 1936 à 1938, membre du comité du Ducroire, vice-président de la commission des Affaires étrangères, président de la commission de Clearing belgo-roumain. Les travaux publics et les transports retinrent également son attention. Il fut président de la commission de coordination des Transports, membre de la commission nationale, créée en mars 1927 par le gouvernement Jaspar et chargée d'étudier les Planche I Jean Absil, vers 1965.

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

travaux qui devaient permettre de répondre aux exigences de la vie économique moderne. Il soutint la création d'un fonds spécial des grands travaux et fit paraître, en 1928, un article à ce sujet : La Belgique stabilisée. La politique des Grands travaux. Il y recommanda un ensemble de mesures susceptibles de moderniser l'outillage du pays et d'améliorer sa balance commerciale en accroissant l'activité du port d'Anvers, en développant les voies d'accès vers la mer, les chemins de fer, les routes et les voies navigables. Vice-président de la commission d'Orientation industrielle, membre du conseil supérieur de l'Industrie, du Travail et de la Prévoyance sociale, administrateur de la Fédération libre des Secours mutuels de Bruxelles, il se pencha toujours avec beaucoup d'attention sur les budgets du ministère de l'Industrie et du Travail. Le 21 janvier 1939, à la suite d'un remaniement du gouvernement, il entra dans le cabinet tripartite de Paul-Henri Spaak en tant que ministre des Classes moyennes et des Affaires économiques. Sa carrière ministérielle fut des plus éphémères car, à la suite d'une crise ministérielle, le cabinet démissionna le 9 février de la même année. Pendant la Seconde Guerre mondiale, il résida à Paris où il avait acquis un appartement en 1941. Mais dès 1944, il réoccupa son siège de sénateur d'Anvers qu'il conserva jusqu'au 9 janvier 1946. Enfin, l'enseignement constitua un de ses autres domaines de prédilection. Toujours, il estima que c'était au maître d'école qu'était « dévolue la tâche d'enseigner à la jeunesse les vérités universelles dont sera formé le fonds intellectuel qui la guidera dans la vie sociale ». « C'est lui », écrivait-il, « qui doit la préparer au rôle qu'elle est appelée à jouer éventuellement et conformément à cette maxime si essentiellement humanitaire, base de la Morale sociale : 'Ne faites pas à autrui ce que vous ne voudriez que l'on vous fit' ». En 1913, Ernest Solvay fit un don d'un million de francs pour « encourager le développement de l'éducation ouvrière ... et organiser sous les auspices du Parti un Office de Législation sociale». Ces fonds permirent la création à Bruxelles d'une Maison de l'Education, annexée à la Maison du Peuple. Emile Vandervelde l'appela l'Institut Solvay d'Education ouvrière. Barnich en fut l'administrateur délégué. Il fut aussi membre du conseil Planche II Anne Bonnet, La ville d'or, 1955-1956. supérieur de l'Instruction publique, du conseil de l'Institut supérieur de Commerce Warocqué, du conseil de la Ligue de l'Enseignement, du conseil d'administration de l'Office national des Universités de France à Paris, fondateur du comité de la Ferme-Ecole pour enfants anormaux. Il déposa également une proposition de loi organique de l'enseignement technique. En 1948, à l'âge de septante-deux ans, il décéda au n° 10 de la rue du Luxembourg, une maison que lui avait offerte Ernest Solvay, un homme dont il avait fidèlement défendu les idées alors qu'elles rencontraient déjà de nombreuses objections. Georges Barnich est l'auteur des ouvrages suivants : Le Régime clérical en Belgique. L'Organisation du Parti Catholique. La Législation sociale et les Œuvres, Préface de MM. P. Janson et P. Hymans, Bruxelles, s.d. [1911].- Het Klerikaal Regiem in België. Organisatie van de Katholieke Partij. Sociale Wetgeving en Inrichtingen, Voorwoord van MM. P. Janson, P. Hymans, Vertaling van A. Bogaerts, Gent, 1912.- La législation et l'organisation ouvrières en Belgique. Théorie et pratique, Bruxelles, t. I, s.d. [1912].- Essai de Politique positive basée sur l'Energétique sociale de Solvay, avec Tableau de synthèse sociale, Bruxelles, 1919.- Principes de Politique positive d'après Ernest Solvay, Bruxelles, 1919.- Les annuités allemandes, Bruxelles, 16 février 1921 (note dactylographiée).- Note sur le plan de payement par l'Allemagne, Bruxelles, 12 janvier 1923 (dactylographiée).- Comment faire payer l'Allemagne. 'Erreurs d'hier. Solutions de demain, Paris, 1923.- Le Bilan de la Ruhr et les Réparations. Position actuelle du problème, Bruxelles, 1924.- La politique de la vie chère et de l'appauvrissement, Bruxelles, 1925.- Sous le pseudonyme de SENIOR, La Haute Banque en Belgique, Bruxelles, 1931.- La Belgique stabilisée. La politique des grands travaux, dans La Revue des Vivants, organe des générations de la guerre, Paris, février 1928, p. 411-420. Archives de Michel Barnich, à Paris. — Archives générales du Royaume, à Bruxelles, Commission des Réparations, n° 36, 334 à 350, 1795 ; Papiers Henri Jaspar, n° 223 ; Papiers Georges Theunis, n° 1146, 1337, 1402. — Archives du ministère des Affaires étrangères, à Bruxelles, Occupation de la Ruhr, dossiers spéciaux n° 10073. — Archives du Palais Royal, à Bruxelles, Papiers M.-L. Gérard, n° 25/17A.

— Archives de l'Université libre de Bruxelles, Fonds Paul Hymans, dossier 140, n° 320. —Archives de la Société des Nations, Bibliothèque des Nations unies, Genève, dossiers: SDN 1919-27, 13/2556/25756 (boîte R.1013), Instituts Solvay, classement 13, Document n° 31596x, 20.085. Annales et Documents parlementaires, Sénat 1925- 1946, Chambre des Représentants, 21 janvier - 9 février 1939. — Rapport sur l'Année Académique 1900- 1901, Université libre de Bruxelles, Bruxelles, 1901, p. 118 et 120. — G Rency, La Belgique et la Guerre, t. 1, La vie matérielle de la Belgique durant la guerre mondiale, Bruxelles, 1920, p. 366-376. — Notes, lettres et discours d'Ernest Solvay, Politique et science sociale, t. 2, Bruxelles, 1929, p. 481-502. — Le Parlement Belge 1930, Bruxelles, s.d., p. 4-5. — E. Mahaim, L'Institut de Sociologie Solvay, dans Liber Memorialis de l'Université de Bruxelles, 1909- 1934, Bruxelles, 1934, p. X-XI, p. 36, 148 et 189-197. — E. De Seyn, Dictionnaire biographique des Sciences, des Lettres et des Arts en Belgique, Bruxelles, t. 1, 1935, p. 31. — Le Parlement Belge, Le Sénat, Bruxelles, 1938, p. 42-44. — D. Warnotte, Ernest Solvay et l'Institut de Sociologie. Contribution à l'histoire de l'énergétique sociale, Bruxelles, t. 2, 1946, p. 611. — P. Hymans, Mémoires, publiés par Fr. Van Kalken avec la collaboration de J. Bartier, Bruxelles, 1957-1958, t. 1, p. 351 ; t. 2, p. 520-539. — L. Bertelson, Dictionnaire des Journalistes-Ecrivains de Belgique, Bruxelles, 1960, p. 14. — P. Van Molle, Le Parlement Belge. 1894-1969, Ledeberg-Gent, 1969, p. 7. — R. Depoortere, Commission des Réparations (1918-1931), Bruxelles, 1988 (Inventaire 260). — J.-F. Crombois, L'univers de la Sociologie en Belgique de 1900 à 1940, préface de J.-J. Heirwegh, Bruxelles, 1994, p. 117-119. — R. Depoortere, La Belgique et les réparations allemandes après la première Guerre mondiale 1919-1925, thèse défendue à l'Université libre de Bruxelles, 1994, p. 36, 218-219 et 225-230. — A. Despy-Meyer, D. Devriese, Ernest Solvay et son temps, Bruxelles, 1997, p. 220 et 240- 243. — R. Depoortere, La question des réparations allemandes dans la politique étrangère de la Belgique après la première guerre mondiale 1919-1925, Bruxelles, 1997, p. 47, 133 et 224-229. — V. Laureys, M. Van den Wijngaert et al., L'Histoire du Sénat de Belgique de 1831 à 1995, Bruxelles, 1999, p. 378. — L. Viré, La Cité scientifique du Parc Leopold à Bruxelles 1890-1920, dans Les Cahiers Bruxellois, Bruxelles, t. 19, 1974, p. 148 n. 291. — L'Indépendance Belge, 22 décembre 1913, 1916- ί 922. — L'Illustration économique et financière, Paris, 7 avril 1923, p. 417-419. — Le Peuple, 22 décembre 1913, 21-22-23, 25 janvier 1939, 9-10 février 1939 et 22 avril 1948. Nadine Lubelski-Bernard
