BEAUDUIN, Edouard, Odilon, Joseph, André, prêtre du diocèse de Liège, prélat de la Maison de Sa Sainteté, directeur de l'Œuvre d'Orient pour la Belgique, né à Waremme le 4 septembre 1907, décédé à Alost le 2 juin 1982. Troisième des quatre enfants d'Armand, directeur de la Société familiale de graines et engrais et conseiller communal catholique, et d'Emma Vaernewijck, fille d'un banquier de Charleroi. Après ses humanités entamées au Collège Saint-Louis de Waremme et achevées au Collège Saint-Michel à Bruxelles, il s'oriente vers le sacerdoce et est envoyé au Collège belge de Rome pour accomplir à l'Université Grégorienne les études de philosophie et de théologie, couronnées par le doctorat dans ces deux disciplines; «Rome demeura toujours, dans sa vie, un lieu privilégié » (Ch. Moeller). Il est ordonné prêtre à Saint-Trond le 15 août 1930. A partir de 1931, il enseigne au Collège Saint- Hadelin de Visé. Il devient professeur de religion à l'Athénée royal de Liège en 1940. Il sera en même temps aumônier de la prestigieuse 20e unité scoute de la Cité ardente, avec « Tigre » comme totem. Nombre d'anciens scouts lui garderont un attachement durable. Neveu de dom Lambert Beauduin, fondateur du monastère bénédictin et œcuménique d'Amay-Chevetogne, il entretient des relations étroites avec son oncle exilé en France entre 1932 et 1951 et soutiendra durant toute sa vie la communauté de Chevetogne. Il entre pleinement dans les larges vues théologiques et spirituelles de son oncle, spécialement en matière œcuménique et ecclésiologique, considérant la véritable nature de l'Eglise non comme un système religieux institutionnel à prédominance juridique et sociologique, mais comme le corps total du Christ devant sans cesse se nourrir à ses sources évangéliques et patristiques. Ainsi il participe aux Journées œcuméniques annuelles de théologie de Chevetogne initiées pendant la Seconde Guerre mondiale par Charles Moeller, qui est son ami intime, et il en assume à l'occasion la présidence. II devient aussi membre de la Conférence catholique pour les questions œcuméniques fondée en 1952 par les Hollandais Jan Willebrands et Frans Thijssen. Assurant en 1964 les sermons de carême à la cathédrale Saints-Michel-et-Gudule à Bruxelles, où il traite du concile Vatican II alors en cours, il développe

spécialement le thème de l'Eglise dans sa substance de communion de tous les baptisés unis dans la même vocation essentielle d'action de grâce et de louange à Dieu et en montrant comment cette vocation appelle le dialogue en vue de l'unité des Eglises chrétiennes et - audelà - celle de l'humanité entière. A ce moment, Edouard Beauduin est depuis huit ans directeur pour la Belgique de l'Œuvre d'Orient, organisme fondé en France en 1856 pour soutenir les écoles catholiques du Proche- Orient et préparer ainsi - espérait-on - ce qu'on appelait alors le retour des schismatiques à l'unité romaine. Le Père Pierre Dumont, moine de Chevetogne et fondateur de l'Œuvre en Belgique, dont il est l'ami, avait recommandé la candidature de Beauduin et, sur l'intervention du cardinal Tisserant, secrétaire de la Congrégation romaine pour l'Eglise orientale, l'évêque de Liège, Mgr Kerkhofs, consentit à cette nomination en 1956. Le nouveau directeur se fixe dès lors à Bruxelles. Sa tâche principale consiste à susciter dans les paroisses des affiliations à l'Œuvre qui valent en même temps un abonnement au bulletin Œuvre d'Orient (devenu plus tard Solidarité-Orient). On a pu évaluer que, comme directeur pratiquement jusqu'à son décès, il prononça un bon millier de conférences et de sermons dits « de charité », où l'appel à l'argent était doublé d'un exposé œcuménique sur l'Orient chrétien et sur les conditions de l'union des Eglises (P. Wilvers). Dans le même esprit, il ranime le Cercle Saint- Jean-Chrysostome, fondé par son prédécesseur, où viennent parler des personnalités de diverses Eglises : initiative peu courante à l'époque de Pie XII. L'annonce par Jean XXIII, en janvier 1959, de la convocation d'un concile œcuménique ne pouvait laisser Edouard Beauduin indifférent. De fait, il s'engagea de plusieurs manières en faveur de cette vaste entreprise, que son oncle, décédé le 11 janvier 1960, avait appelée de ses vœux. En juillet de cette année-là, il est à Rome. Bien que, le mois précédent, le pape ait créé le Secrétariat pour l'unité des chrétiens, c'est à la commission orientale préparatoire au Concile qu'est confié tout d'abord le problème œcuménique. Beauduin est reçu par le pape à qui il remet une note concernant ses vues, explicitement inspirées des idées de son oncle, sur l'attitude du futur Concile vis-à-vis des Eglises orientales séparées. Une autre note, rédigée vraisemblablement à la même époque et destinée à la Congrégation orientale, insiste sur l'urgence de veiller à ce que la commission orientale préparatoire soit « constituée de membres qui, par l'expérience et la connaissance des problèmes de l'unité, ont acquis l'audience pleinement confiante de ces Eglises ». Et de citer six noms de moines de Chevetogne, les deux figures les plus en vue du Centre d'études Istina de Paris, ainsi que quatre théologiens (dont le Père Yves Congar) et directeurs d'institutions s'occupant de l'Orient, dont... lui-même. Quelques mois plus tard, il publie un article dans lequel il expose les éléments de base de la question de l'unité chrétienne (publié dans La Revue générale belge, 97e année, mars 1961, p. 5-19), puis prend part comme correspondant de la revue Irénikon (Chevetogne) à la troisième assemblée mondiale du Conseil œcuménique des Eglises à New Delhi (novembre 1961), dont il publie un large compte rendu suivi de Réflexions sur l'unité chrétienne et l'œcuménisme (dans Irénikon, t. 35, 1962, p. 6-48 et 499-519). Une fois le Concile entamé, il est nommé membre (non pas simple consulteur) du Secrétariat romain pour l'unité et participe aux réunions où s'élabore le futur décret conciliaire sur l'œcuménisme, tout en s'intéressant de près à la préparation des autres grands documents de Vatican II, spécialement celui sur l'Eglise, auquel travaillait son ami Moeller. Entre 1961 et 1966, il traite régulièrement de l'œcuménisme dans La Revue Nouvelle, à laquelle il donne surtout une chronique conciliaire très fournie en quinze articles totalisant plus de deux cents pages. Au lendemain du Concile (en 1966), il est nommé prélat et devient le porte-parole de l'épiscopat belge, premier à exercer cette fonction qu'il abandonna rapidement. Il publie alors une biographie du cardinal Mercier (Tournai, 1966) qui, en rapport avec la célébration du 40e anniversaire des Conversations de Malines (avec des anglicans), accorde une large place à la question œcuménique et à l'engagement du cardinal dans ce domaine. Constatant que, dans certains pays d'Europe occidentale, des institutions catholiques avaient pris l'initiative d'octroyer des bourses à des étudiants de pays orthodoxes, le Père Duprey, sous-secrétaire (pour la section orientale) du

Secrétariat pour l'unité, suscita pendant le Concile, la création d'un Comité catholique pour la Collaboration culturelle en vue de « coordonner et intensifier les relations culturelles entre l'Eglise catholique romaine et les Eglises orientales orthodoxes » (projet de statut, 16 mai 1963). Le Comité, composé de représentants de Rome et d'une demi-douzaine de pays, organisa l'octroi de bourses à des étudiants orthodoxes, de préférence en sciences ecclésiastiques, clercs ou laïcs, se destinant au service de leur Eglise. Edouard Beauduin en fut élu le président. Il demeura dans la fonction jusqu'en 1980, se consacrant avec enthousiasme à l'entreprise, en particulier à sa section belge : il visitait assidûment la « maison des théologiens » qui exista à Louvain-la-Neuve pendant une dizaine d'années et qui accueillait des étudiants venus principalement du Moyen- Orient. Le Père Jean-Marie Van Cangh, responsable du groupe, estime à une quarantaine le nombre des étudiants orthodoxes qui sont passés par l'Université de Louvain (Louvainla-Neuve) entre 1975 et 2005 et à 80 % le taux de réussite universitaire. Pour son action en faveur de l'Orient chrétien, Edouard Beauduin reçut le titre honorifique d'archimandrite du diocèse melkite catholique de Galilée. Il contribua par ailleurs à la création de la Fondation belge en Terre sainte, se rendant sur place en 1967. De tempérament passionné, très cultivé, « le timbre chaleureux tempéré par un zeste de distinction mondaine » (P .Wilvers), il entretint un vaste réseau de relations, tant à Liège - notamment dans le milieu de l'Université - qu'à Bruxelles. Vers la fin de sa vie, il rédigea des Mémoires d'Erasme, « bonne introduction à la connaissance d'Erasme par lui-même » (préface de L.-E. Halkin), où l'auteur paraphrase les écrits de l'humaniste «avec une ferveur qui trahit ses options personnelles et sa prédilection pour Erasme » et que l'association des Amis de Mgr Beauduin se chargea d'éditer un an après sa mort. L'auteur avait dédicacé son ouvrage à son oncle, dom Lambert, qui avait été son modèle et son maître à penser, et aussi au comte Gilberto Borromeo, consul d'Italie à Liège durant la Seconde Guerre mondiale : discret rappel de l'admiration qu'il avait conçue pour l'œuvre mussolinienne au temps de ses études à Rome. Archives de la Faculté de Théologie, à Louvain-la- Neuve, Papiers Ed. Beauduin. — Témoignages du professeur J.-M. Van Cangh et du chanoine A. Beauduin recueillis par l'auteur, 13 et 22 avril 2005. P. Wilvers, Monseigneur Edouard Beauduin, pionnier de l'œcuménisme, dans La Cité, 5-6 juin 1982, p. 3. — Ch. Moeller, A la mémoire de Mgr Edouard Beauduin (1907-1982), dans La Libre Belgique, 28 juin 1982, p. 10. — In memoriam, dans Œuvre d'Orient (Belgique), n° 144, sept. 1982, p. 1-10. — Irénikon, t. 55, 1982, p. 246-247. — R. Loonbeek et J. Mortiau, Un pionnier. Dom Lambert Beauduin (1873-1960). Liturgie et Unité des chrétiens, Louvain-la-Neuve- Chevetogne, 2001. Claude Soetens
