BERNHEIM, Louis, lieutenant général, né à Saint-Josse-ten-Noode (Bruxelles) le 1er septembre 1861, décédé à Paris (France) le 13 février 1931. Louis Bernheim est le fils de Moïse Bernheim, d'une famille juive de Nancy, arrivé en Belgique en 1858, et de Eyvath Caen. Il est piquant de constater que le père du futur général fut à une brève époque un agent de remplacements militaires. Son fils fut admis à l'Ecole Militaire le 1er mai 1878, et en sortit sous-lieutenant, désigné pour le régiment des Grenadiers, le 8 mai 1880. Le 18 septembre 1882, Louis Bernheim remplit les formalités prescrites par l'article 9 du Code civil pour réclamer la qualité de Belge. Comme la plupart des jeunes officiers prometteurs, il suit les cours de l'Ecole de Guerre en 1885-1886, où il décroche le brevet d'adjoint d'état-major. Il quitte son cher régiment des Grenadiers pour devenir répétiteur d'histoire et de géographie à l'Ecole Militaire, de décembre 1889 à août 1890. Officier entreprenant, veuf très jeune, Louis Bernheim n'est pas indifférent au beau sexe, ce qui provoque dans sa vie privée et même professionnelle quelques remous qui font froncer les sourcils à ses supérieurs. Ces derniers n'en reconnaissent pas moins unanimement sa compétence, son intelligence et son énergie. Major en 1904, en service au 6e régiment de Ligne en 1907, nommé lieutenant-colonel et commandant du 7e régiment de Ligne en 1913, c'est avec cette unité qu'il entre en campagne

en août 1914. Le dynamisme dont il fait preuve lui vaut de recevoir le commandement de la 3e Brigade mixte, le 7 septembre 1914. Le 22 septembre, mis à la tête d'un groupement de toutes armes, il refoule vigoureusement les Allemands au-delà du chemin de fer Weerde- Muizen, leur infligeant des pertes sévères. Pendant le siège d'Anvers, la brigade de Bernheim occupe une partie de l'intervalle entre les forts de Waelhem et de Wavre-Sainte- Catherine. Elle ne se retire au nord de la Nèthe qu'après avoir mené de vigoureuses contreattaques. Le colonel Bernheim et sa brigade participent ensuite à la défense de la Nèthe, puis à la retraite vers l'Yser où ils défendent le secteur Ramskapelle-Pervijze. Le 21 novembre 1914, le colonel Bernheim est nommé généralmajor et, peu de temps après, le 5 janvier 1915, le roi Albert lui confie le commandement de la lre division d'Armée, qu'il conservera pendant toute la guerre de position. Sa division d'Armée participe à la défense du secteur de Steenstraet lors des attaques au gaz d'avril 1915. Le général Bernheim se fait remarquer par son activité inlassable. Il n'a pas la réputation d'être un tendre, mais mérite le respect de ses hommes par sa présence constante dans les premières lignes. C'est ce qui lui vaut aussi d'être grièvement blessé le 7 septembre 1915. A peine rétabli, il rejoint son unité et, le 20 mars 1916, il est promu au grade de lieutenant général. Au cours de l'année 1916, ses troupes se comportent fort bien, dans la sinistre position du boyau de la mort. L'année suivante est la plus cruciale d'une guerre dont personne n'entrevoit la fin. La lre division d'Armée que commande Louis Bernheim est particulièrement touchée par les activités du Frontbeweging. Les manifestations du mouvement sont très durement réprimées par le général, ce qui lui vaudra de profondes inimitiés dans les milieux flamands. Il est vrai qu'a posteriori, les revendications légitimes du mouvement rencontrent la plus large compréhension, augmentée du reste de la compassion devant tant de souffrances endurées par les soldats du front. Mais il faut concevoir aussi que le chef d'une grande unité qui tenait la ligne de front en 1917, pouvait difficilement tolérer un mouvement qui menaçait la cohésion de l'armée. Quoi qu'il en soit, Louis Bernheim s'est révélé comme l'un des officiers les plus capables et les plus dynamiques de la guerre. Rien d'étonnant dès lors qu'il soit placé à la tête d'un groupement de trois divisions (1re, 7e et 10e divisions d'Infanterie) qui jouera un rôle prépondérant lors de l'offensive libératrice. Au matin du 28 septembre 1918, sous une pluie battante, le groupement Bernheim s'élança à l'attaque et enleva la première ligne des positions allemandes, pour atteindre la forêt de Houthulst et la crête de Klerken. La deuxième phase de l'offensive porta le groupement jusqu'à Maldegem. Celui-ci se préparait à franchir l'Escaut lorsque survint l'Armistice. Le 13 novembre 1918, le lieutenant général Bernheim, à la tête de ses soldats, défilait dans les rues de Gand, sous le regard des souverains et les acclamations de la population délivrée. Le rôle du général Bernheim ne s'arrêta pas avec la guerre. Il devint inspecteur général de l'Infanterie, fonction dans laquelle son énergie et sa clairvoyance devaient faire merveille. Louis Bernheim fut admis à la retraite le 1er octobre 1926. C'est avec regret qu'il quitta l'armée à laquelle il était si attaché, mais il continua à s'intéresser aux problèmes de défense et publia un ouvrage intitulé La question militaire en 1928. Les distinctions honorifiques que le général Bernheim mérita au cours d'une si brillante carrière sont trop nombreuses pour être toutes mentionnées ici ; signalons entre beaucoup d'autres ses titres de grand cordon de l'Ordre de Leopold, de commandeur de la Légion d'honneur, de commandeur de l'Ordre du Bain. Petit Français d'origine juive, devenu Belge par naturalisation, Louis Bernheim fut un patriote des plus fervents, qui rendit à la Belgique des services inestimables. Une avenue d'Ixelles porte son nom, et la statue du général, en tenue de campagne, domine l'un des angles du square Marie- Louise, à Bruxelles. Louis Bernheim mourut inopinément le 13 février 1931, alors qu'il séjournait chez sa fille à Paris. Ses funérailles devaient faire un certain bruit. Libre-penseur, Louis Bernheim avait exprimé le souhait de se faire incinérer après sa mort. La crémation eut lieu au Père- Lachaise et ce sont les cendres du général, et non son corps, qui rentrèrent en Belgique alors que le Parlement décidait de faire au héros de la Grande Guerre des funérailles nationales. Dans la Belgique de 1931, l'incinération était encore considérée par beaucoup comme une pratique inadmissible et certains bien-pensants, cardinal

Van Roey en tête, jugèrent utile de s'insurger officiellement contre les honneurs rendus aux cendres d'un incinéré. Ces protestations n'empêchèrent pas lesdits hommages d'être rendus, le 21 février 1931, en présence du roi Albert et du prince Charles. Contrairement à l'usage qui voulait qu'ils se retirent immédiatement après la levée du corps, le Souverain et le Prince restèrent au premier rang du cortège qui accompagnait les cendres du général. Ce geste posé par le Roi en disait long sur l'estime qu'il portait à celui qui avait été l'un de ses grands généraux. Musée royal de l'Armée, à Bruxelles, dossier personnel du lieutenant général Louis Bernheim, n° 10.203. Le Courrier de l'Armée, 5 octobre 1919 et 15 octobre 1923. — La Belgique militaire, 22 février 1931. — J.-Ph. Schreiber, Dictionnaire biographique des Juifs de Belgique, Bruxelles, 2002. Jean-Michel Sterkendries
