BEYTS, François, Joseph, magistrat et homme
politique, baron de l'Empire, né à Bruges le
17 mai 1763, décédé à Bruxelles le 15 février
1832.
Son
père,
François
Beyts,
originaire
d'Amsterdam, s'était établi à Bruges où il était
devenu chirurgien pensionnaire de la Prévôté.
De son mariage avec Jeanne-Thérèse Le Point,
il avait eu deux fils. L'aîné, Pierre (Bruges, ca
1761 - Gand, 1811) devint médecin. Membre
des Amis de la Liberté et de l'Egalité de Bruges
en 1792, il fut professeur à l'Ecole centrale du
département de la Lys en l'an VII, puis
conseiller de préfecture à Gand (1804-1811). Il
enseigna la chimie et la botanique, fut proviseur
du Lycée impérial de Gand en 1807, puis
recteur (1809) et inspecteur de l'Académie à
Bruxelles.
François Beyts, le cadet, fit ses études secondaires au Collège des Augustine à Bruges, puis
s'inscrivit en 1780 à la Faculté des Arts de
l'Université de Louvain, dont il sortit deux ans
plus tard avec le titre envié de primus. Ce fut
l'occasion d'une fête, le 25 août 1782, organisée
par le Magistrat de Bruges au cours de laquelle,
après avoir été accueilli aux portes de la ville, il
fut accompagné en cortège par les autorités,
gildes et métiers jusqu'à sa maison natale. A
l'automne, il retourna à l'Université de Louvain
pour y décrocher un diplôme de licencié es lois
le 22 octobre 1785. A l'issue de ses études,
suivant la coutume de la noblesse et des classes
aisées, il entreprit alors un long voyage en
Allemagne et en Italie.
En tout cas, il était revenu au pays au début
1787 puisqu'il fut nommé le 21 mars, secrétaire
de l'intendant du Cercle de Bruges, dans le
cadre de la grande réforme administrative de
Joseph II. L'échec de celle-ci supprima son
emploi le 4 juin suivant.
Le jeune Beyts était tenu en haute estime par
les autorités autrichiennes : à vingt-quatre ans, il
fut nommé le 14 avril 1788 substitut procureur
général au Conseil de Flandre. Partisan déclaré
de la politique gouvernementale, il n'hésita pas
à inquiéter les opposants, ce qui l'obligea à se
réfugier à Dunkerque quand, en novembre 1789,
la Révolution dite brabançonne embrasa le pays.
S'il revint à Bruges, quelques semaines plus
tard, il resta écarté de la magistrature.
Lors de la première restauration autrichienne,
François Beyts redevint substitut procureur
général et retrouva son zèle en faisant notamment rapport sur le complot ourdi par le prince
de Béthune-Charost à partir de Douai.
Après l'occupation de la Belgique, à la suite
de la bataille de Jemappes en 1792, il démissionna et il lui fallut attendre le retour des
Autrichiens en 1793 pour retrouver un emploi
public : il fut nommé en décembre de cette
année aux importantes fonctions de conseiller
pensionnaire et greffier de la ville de Bruges et
à ce titre, fut appelé à représenter sa ville natale
aux Etats de Flandre. Quelques mois plus tard,
en juin 1794, au retour des armées françaises,
Beyts continua à administrer la ville, mais le
21 janvier 1795, avec d'autres notables de la
cité, il fut arrêté comme otage pour assurer le
paiement de la contribution militaire levée sur la
population et incarcéré à Lille, puis à Douai.
Libéré le 22 février, il ne retrouva pas pour
autant son emploi puisque le Magistrat de la
ville avait démissionné en bloc en signe de
protestation contre ces arrestations.
François Beyts s'abstint de toute activité
publique au cours des deux années suivantes,
mais lors des élections de germinal an V, il fut
aisément élu comme représentant du département de la Lys au Conseil des Cinq-Cents. Au
sein de cette assemblée, il intervint chaque fois

que les intérêts des départements réunis étaient
concernés. Ainsi, il défendit le retrait des lois
concernant le clergé, il plaida pour un assouplissement de la législation concernant les émigrés,
demanda l'arrêt des ventes des domaines nationaux et la modification de certaines lois relatives au commerce international.
Comme opposant à la politique du Directoire
et défenseur des intérêts des anciens privilégiés,
il semble n'avoir échappé que de justesse à la
déportation lors du coup d'Etat du 18 fructidor
an V. Néanmoins en l'an VI, il combattit la loi de
finances décrétant la banqueroute des deux tiers,
les mesures édictées contre la noblesse, l'obligation du serment pour tous les prêtres et l'instauration des droits d'accises sur le tabac.
Lors du coup d'Etat de brumaire, on le plaça,
sans que cela soit établi, du côté de ceux qui
réclamèrent la mise hors la loi de Bonaparte. En
conséquence, il fut exclu du Conseil des Cinq-
Cents, exilé à quarante lieues de Paris et placé
sous surveillance policière.
En tout cas, François Beyts adressa quelques
jours plus tard une protestation à Bonaparte, à
laquelle celui-ci répondit le 3 frimaire, par une
lettre rendue publique dans laquelle il réaffirma
le caractère définitif du Traité de Campo Formio
qui, selon lui, avait fixé à jamais les destinées de
la Belgique.
Après l'adoption de la nouvelle Constitution
le 21 nivôse an VIII, Beyts sollicita un emploi,
de préférence dans l'ordre judiciaire. Soucieux
d'apaisement et d'amalgame, le Premier Consul
ne pouvait négliger ses offres de service et le
nomma à la tête du département du Cher, le
1er mars 1800. C'était à l'époque, le seul préfet
d'origine belge. Quand la nouvelle organisation
judiciaire fut définie par la loi du 27 ventôse an
VIII, François Beyts sollicita à nouveau un
emploi dans les tribunaux des départements
réunis. Il fut nommé le 5 juillet 1800, commissaire du gouvernement provincial du Brabant
près le tribunal d'appel de Bruxelles, dont le
ressort s'étendait sur les départements de la
Dyle, de l'Escaut, de Jemappes, de la Lys et des
Deux-Nèthes.
François Beyts fut un magistrat très actif et
très influent, notamment pour toutes les nominations de magistrats de son ressort. Il tenait à ce
que les juges aient une vie privée exemplaire et
n'aient aucun lien avec le commerce ou les
affaires, et avait conservé un ressentiment
certain à l'égard des juges d'opinion jacobine,
ne manquant pas de rappeler leur passé dans ses
avis.
François Beyts était aussi un homme important dans la vie bruxelloise. Inspecteur général
des Ecoles de Droit de Bruxelles, Strasbourg et
Coblence en 1806, il était également membre de
plusieurs sociétés savantes ou mondaines : la
Société centrale de Vaccine, la Société de
Médecine, la Société littéraire et il présida la
Société
de Jurisprudence
de Bruxelles.
Chevalier de la Légion d'honneur depuis sa
création en 1804, il en devint officier le 1er août
1805 et chancelier de la 3e cohorte dont le siège
était à Gand.
Après l'annexion du royaume de Hollande à
l'Empire le 9 juillet 1810, François Beyts fut
chargé, par décret impérial du 12 novembre de
la même année, d'organiser sur le modèle français, les tribunaux des départements nouvellement annexés, conjointement avec Corneille van
Maanen, ancien procureur général de la
République batave. Sa collaboration avec ce
dernier fut très mauvaise, car François Beyts
avait tendance à le laisser systématiquement à
l'écart des décisions et à privilégier les candidats magistrats d'origine belge, répugnant à
faire nommer des Hollandais aux postes supérieurs.
Après la mort du premier président de la cour
de Bruxelles, Antoine Latteur, François Beyts
multiplia les démarches pour lui succéder. Le
20 mai 1811, il obtint satisfaction et fut installé
dans ses fonctions de premier président de la
Cour impériale de Bruxelles. Le 23 août suivant,
Napoléon le créa baron de l'Empire et le
23 octobre, il fut autorisé à constituer un
majorat formé de terres sises dans l'arrondissement de Bruges représentant un revenu annuel
de 5 124 francs.
Le 12 avril 1813, François Beyts fut nommé
lieutenant général de justice pour les départements de la 32e division militaire, dont le siège
était à Hambourg, et resta jusqu'au bout
enfermé dans la place assiégée par l'armée
russe qui ne capitula qu'en mai 1814. Cette attitude courageuse lui valut la perte de sa place de
premier président de la Cour de Bruxelles. En
effet, magistrats et fonctionnaires avaient été
tenus de prêter serment aux Alliés dès février
1814, alors que François Beyts n'était revenu à
Bruxelles que le 10 juin. Son absence fut le

motif officiel avancé par le Prince souverain
des Pays-Bas, Guillaume d'Orange, à l'époque
gouverneur général de la Belgique, pour refuser
de lui rendre la présidence de la cour, qui fut
donnée à Guillaume Wautelée. En réalité,
François Beyts avait laissé de très mauvais
souvenirs de son passage à La Haye et van
Maanen, avec qui sa mésentente avait été
patente, était devenu ministre de la Justice. Il ne
restait plus à François Beyts qu'à gérer ses
biens, à s'inscrire au barreau de Bruxelles et à
s'adonner aux recherches intellectuelles qui lui
étaient chères.
C'est à cette époque, qu'il s'attela à une
réflexion philosophique, commentant à son
usage personnel La Critique de la Raison Pure
d'Emmanuel Kant et le Novum Organum de
Francis Bacon. La partie la plus intéressante de
ces notes, qui ont été conservées, s'intitule
Philosophie du baron François Beyts, sous
forme d'un manuscrit d'une centaine de pages.
La réflexion du magistrat s'inspire des idéologues comme Destutt de Tracy, Cabanis ou
Volney et développe une philosophie de type
sensualiste et empiriste.
Ce n'est qu'à la fin du royaume des Pays-
Bas, que François Beyts réapparut dans la vie
publique. Le 1er juin 1829, l'ancien magistrat,
soutenu par la bourgeoisie bruxelloise, fut élu
membre des Etats provinciaux du Brabant
méridional. François Beyts se rangea très vite
parmi ceux qui réclamaient le libre emploi des
langues, c'est-à-dire du français, en matière
judiciaire et administrative et l'installation de
la Haute Cour à Bruxelles, mais en revanche,
il soutint la politique scolaire du gouvernement. S'il se montrait partisan du redressement des griefs des Belges, il entendait rester
dans la légalité et ne remettait pas le régime en
cause.
Après la proclamation de l'indépendance de
la Belgique, cette attitude d'opposant valut à
François Beyts d'être élu au Conseil communal de la ville de Bruxelles, le 22 octobre 1830.
Une semaine plus tard, il eut moins de succès
lors des élections pour le Congrès national.
Les 1 015 voix obtenues sur 2 001 suffrages
exprimés ne lui valurent qu'une 4e suppléance,
mais refus et démissions lui permirent de
siéger dès le 16 novembre. François Beyts
joua un rôle très actif au sein du Congrès. Il
n'intervint pas moins de 236 fois dont 83 lors
de l'élaboration de la Constitution et de ce fait,
il fut parmi les orateurs les plus remarqués de
l'assemblée.
Ses discours donnent une idée claire de sa
vision politique : il appuya la forme monarchique du nouvel Etat, se montra favorable à la
candidature du duc de Nemours au trône de
Belgique, avant de soutenir celle de Leopold de
Saxe-Cobourg. Libéral mais anticlérical, il craignait que la liberté de l'enseignement proclamée
dans la Constitution ne laissât le champ libre à
l'Eglise, dont il entendait cantonner l'activité au
seul plan religieux. Il voyait aussi dans la liberté
d'association, la carrière ouverte aux congrégations.
Bien qu'hostile à toute forme de société
d'ordre, il ne voyait aucun inconvénient à ce que
le souverain pût conférer des titres de noblesse,
mais c'était aussi un conservateur, adversaire de
l'abaissement du cens électoral.
Le 29 août 1831, il fut appelé à siéger au
Sénat par l'arrondissement de Bruxelles et en
assuma la vice-présidence jusqu'à sa mort, après
une brève maladie, le 15 février 1832.
Dans sa jeunesse, François Beyts fut aventureux : le 21 février 1784, il était dans la nacelle
du premier aérostat qui, aux Pays-Bas, s'éleva
des jardins du duc d'Arenberg à Louvain. Il s'intéressait aussi au théâtre et figura parmi les
actionnaires de la compagnie qui racheta le
théâtre de la Guilde Saint-Sébastien à Gand,
quand il fut vendu comme bien national. Il
conserva sa participation jusqu'à son rachat en
1821 par la municipalité de la ville.
Sa bibliothèque ne contenait pas moins de
692 volumes. Les ouvrages juridiques n'y
étaient pourtant guère présents (3 %), alors que
ceux consacrés aux sciences et aux belles-lettres
représentaient presque la moitié de celle-ci. Les
livres écrits en latin (18%), en anglais (10%)
côtoyaient quelques volumes en italien ou en
espagnol. Les récits de voyages de Cook et de
Jung voisinaient avec les grands écrivains français : Molière, Racine, La Fontaine, Voltaire,
Rousseau et Helvétius. Les écrits de Newton,
Malthus, Leibnitz ou Lacépède témoignaient de
son intérêt pour la philosophie et les sciences
humaines.
François Beyts avait épousé à Gand, le 29 juin
1789, Marie-Rose Van de Vyvere (Gand-Saint-
Bavon, 15 juillet 1766 - Bruxelles, 30 novembre
1826), fille de Bernard Van de Vyvere, avocat au

Conseil de Flandre de bonne renommée, et de
Marie-Pétronille Vandermaeren. Les deux frères
de la jeune épouse pratiquaient également le
barreau à Gand. La famille Van de Vyvere était
connue pour ses sympathies à l'égard de la politique de Joseph II et possédait beaucoup de
terres en pays de Waas. Devenue veuve assez
jeune, Marie-Pétronille Vandermaeren avait
épousé en secondes noces Thomas Daneels,
riche commerçant gantois, receveur des moyens
courants de la province de Flandre, qui fut en
l'an IV, juge au tribunal civil du département de
l'Escaut, puis administrateur du département. Le
couple Beyts n'eut pas d'enfant.
François Beyts était un homme très fortuné.
Dès l'an XI, il passait pour jouir de 30 à
40 000 francs de rentes et en 1806, il figurait
parmi les soixante personnes les plus marquantes du département de la Dyle en payant
2 674 francs d'impôts à Bruxelles. Cette fortune
était à la fois son œuvre et le fruit d'un riche
mariage. Beyts n'avait hérité de son père qu'une
maison à Bruges et de son frère, quelques capitaux, mais son épouse avait recueilli dans les
successions de sa mère et de son beau-père,
plusieurs maisons, près de 147 hectares de terres
et un capital de 45 000 francs placé en rentes.
Au cours de leur mariage, les époux Beyts-
Van de Vyvere acquirent 256 hectares de terres
et plusieurs fermes. Au décès de François Beyts,
on retrouva des valeurs mobilières s'élevant à
74 635 francs. Lors du partage successoral en
1837 entre de lointains cousins, la vente des
immeubles rapporta 755 360 francs.
François Beyts ne fit jamais reconnaître son
titre de baron de l'Empire ni par le Roi des Pays-
Bas, ni plus tard, dans le cadre de la Belgique
indépendante.
Archives nationales, à Paris, F/lcIII/Dyle/1 ;
BB/5/276, rapport Beyts du 11 juin 1809 et lettre du
président Latteur du lendemain.
L. François, Elite en Gezag, thèse de doctorat présentée à l'Université de Gand, 1987, t. 4, p. 400-471
(inédite). — L. François, Frans Beyts, dans
Handelingen van het Genootschap voor Geschiedenis
te Brugge, t. Ill, 1974, p. 32-55. — L. Lanzac de
Laborie, La domination française en Belgique, t. 1,
Paris, 1895, p. 307. — L. François, Frans Beyts, dans
Nationaal Biografisch Woordenboek, t. 6, 1974, col.
29-33. — Ph. Van Hille, Het Hof van Beroep van
Brussel en de Rechtbanken van Oost-en-West
Vlaanderen onder het Frans Bewind, 1800-1814,
Handzame, 1970, p. 46-49. — Y. Vanden Berghe,
Jacobynen en Traditionalisten. De reacties van de
Bruggelingen in de Revolutietijd (1780-1794), t. 1,
Brussel, 1972, p. 122, 302, 378. — Le Parlement
beige 1831-1894, sous la dir. de J.-L. De Paepe et Chr.
Raindorf, Bruxelles, 1996, p. 25. — F. Stappaerts,
Beyts (Joseph-François, baron), dans Biographie
Nationale, t. 2, Bruxelles, 1868, col. 410-415. —
J. Tulard, Napoléon et la noblesse d'Empire, Paris,
1979, p. 210.

— Jacques Logie
