BOHY, Georges, Ghislain, avocat, homme politique socialiste, né à Wavre le 1er novembre 1897, décédé à Bruxelles le 1er novembre 1972. Issu d'un milieu petit bourgeois du Brabant wallon, fils d'un instituteur, Joseph Bohy, et de Louise Tasnier, Georges, étudiant à l'Université libre de Bruxelles, se pique très tôt de littérature. Dès 1919 il publie à compte d'auteur une petite plaquette L'homme à la pipe (Bruxelles, 55 p.). En 1922, il décroche son diplôme de docteur en droit. En 1926, il épouse une bibliothécaire, Hélène Denis. Ils n'auront pas d'enfants. Il plaide bientôt en cour d'appel et siège de 1935 à 1938 comme conseiller communal du Parti ouvrier belge à Saint-Gilles (Bruxelles). Depuis mai 1929, il est aussi député suppléant de Charleroi (ayant immigré à Feluy-Arquennes) et devient effectif en 1936 remplaçant l'illustre Jules Destrée au décès de ce dernier. En 1934, il avait publié, en collaboration avec sa femme, le Catéchisme du Plan du Travail, ce qui le rangeait parmi les disciples d'Henri De Man. Pendant la Seconde Guerre mondiale, Georges Bohy poursuivit son activité politique dans la clandestinité, ce qui lui valut d'être incarcéré pendant plusieurs mois à la citadelle de Huy. Au moment de l'exode, de juillet à septembre 1940, il avait été attaché au hautcommissariat pour les réfugiés belges en Tarn et en Garonne. En 1945, il publie un ouvrage intitulé Gens de robe : Grandeur et servitude de la profession d'avocat (Bruxelles, 95 p.). Georges Bohy refait surface en 1945 comme président du groupe socialiste à la Chambre des Représentants, d'octobre 1946 à novembre 1962 (élu et réélu à Charleroi). La même année, il est

nommé ministre des Travaux publics dans le gouvernement présidé par Théo Lefèvre, fonction qu'il cessa d'exercer en 1965. Anecdote amusante, le jour de sa nomination, le 5 novembre 1962, il téléphone de la salle de lecture de la Chambre à son épouse qui, un étage plus haut, règne en bibliothécaire en chef de la Bibliothèque du Parlement et lui lance : « Ça y est bobonne ! On est ministre ! ». Le lendemain, la presse en fit ses choux gras. Le journaliste et écrivain carolorégien René- Pierre Hasquin n'est guère tendre à son égard, soulignant qu'il ne daigne venir arpenter les rues de Charleroi qu'un mois avant chaque élection, préférant pérorer à de multiples tribunes dans la capitale, où il possède une maison de maître, rue d'Espagne à Saint-Gilles. En 1968, il est devancé au pool socialiste de Charleroi par l'avocat André Baudson, qui lui succède à la Chambre. Toujours député suppléant, Georges Bohy rumine son amertume et ne se représente pas aux élections de 1972. Depuis le début des années soixante, resté « unitariste » et « belgicain », il n'était plus en phase avec son parti, qui avait pris un tournant fédéraliste suite aux grandes grèves de l'hiver 1960-1961. Il a également fait partie de plusieurs assemblées : l'Assemblée commune de la CECA (1958), le Parlement européen (1958-1962), l'Assemblée de l'Union de l'Europe occidentale (1955-1962) et l'Assemblée consultative du Conseil de l'Europe (1958-1962 et 1966-1968). L'homme inspirait peu de sympathie car distant, prétentieux ajoutaient certains. Ses discours ou conférences étaient prononcées sur un ton ampoulé, emphatique, dépassé. Toujours « tiré à quatre épingles », il n'avait pas le profil « populaire », évoquant plus un solennel notable qu'un mandataire rouge du Pays noir. Il occupa les loisirs de sa retraite en rédigeant une histoire vulgarisée de sa province : Hainaut ou l'épopée d'un peuple (2 vol., Mons, 1971). P. Delforge, Bohy George, dans Encyclopédie du Mouvement wallon, t. I, Charleroi, 2000, p. 161-162. — P. Van Molle, Le Parlement belge. 1894-1969, Ledeberg-Gent, 1969, p. 20. — Politiek biografisch lexicon, H. Gaus ed., Antwerpen, 189, p. 77-81. — Décès de M. Georges Bohy, dans Le Soir, 3 novembre 1972. Michel Géoris
