BOIGELOT, René, Camille, Ghislain, pseudonymes occasionnels : PIERRE DUFOYER, CLAUDE DUVAL-AUMONT ; jésuite, écrivain, conférencier, conseiller familial, né à Namur le 8 décembre 1898, décédé à Anderlecht (Bruxelles) le 8 novembre 1959. Après de brillantes études au Collège Notre- Dame de la Paix à Namur, il entre en 1916 au noviciat de la Compagnie de Jésus à Alken et suit les étapes alors habituelles de la formation du jésuite : candidatures en philologie classique au Jury central, trois ans de philosophie au scolasticat de Louvain, trois ans de surveillance et d'enseignement au Collège Saint-Michel à Bruxelles, quatre ans de théologie à Louvain, où il est ordonné prêtre en août 1929, et enfin le troisième an de noviciat à Tronchiennes. Nommé professeur de rhétorique au Collège Saint-Paul à Godinne, il joint à l'enseignement la prédication à travers tout le pays. En 1933, il passe à l'Institut Gramme à Angleur où on lui confie les cours de philosophie et de religion. Il y reste trois ans, puis il réside un an au Collège Saint-Louis à Liège en charge d'oeuvres diverses. En 1937, le revoilà au Collège Saint-Michel où et d'où il va donner toute sa mesure : il rencontre des médecins, des infirmières, des avocats, des étudiants de l'Université libre de Bruxelles, s'occupe de l'Entraide des Travailleuses, assure des prédications à l'église, des retraites, etc. Ce n'est qu'un début. Entre-temps, il écrit. Il se préoccupe de la rencontre, parfois du heurt, entre la foi et les découvertes de la science, il s'intéresse aux questions sociales, ainsi qu'au rôle de l'Eglise aujourd'hui. Et ce sont : L'Eglise et le monde moderne ; Comment présenter le catholicisme aux esprits d'aujourd'hui ? ; L'homme et l'univers ; Les postulats philosophiques du transformisme. Mais bientôt son champ d'action se concentre, s'approfondit et s'épanouit. En 1941, on découvre Pierre Dufoyer: quel programme ce pseudonyme ! Les volumes consacrés à la vie conjugale et familiale se succèdent. Citons : L'intimité conjugale : le livre des époux (épouses) ; Le mariage : le livre du jeune homme (de la jeune fille) ; La vie conjugale au jour le jour ; L'âme enfantine expliquée aux mamans ; L'initiation des enfants à la vie ; La psychologie des adolescents(tes) expliquée aux mamans ; Que sont-ils (elles) ?, etc. C'est aussi une collection de « carnets » de psychologie et d'éducation,

Docteur, que faire ?, dont il est le principal auteur. Le succès est foudroyant : le tirage global a dépassé le million et les traductions se sont succédé, même en japonais et en vietnamien. Rien de livresque pourtant. Il était devenu une des chevilles ouvrières du Centre d'Action familiale aux multiples activités : éditions, librairie spécialisée (mariage et éducation), jeux éducatifs, clubs amicaux mixtes pour jeunes, cours par correspondance, salons éducatifs de l'enfance en été, à la côte, etc. Il inspire notamment un Centre médico-familial pour consultations conjugales et cures caractérielles. Lui-même reçoit des milliers de visiteurs et autant de confidences. Profondément bon, il répugne aux a priori autoritaires. Il sait reconnaître les aspects humains du mariage et ses conditions physiques et psychologiques, sans en ignorer les aspects spirituels ni les conditions morales. Il excelle à replacer les questions dans la perspective de l'essentiel. Il suggère, fait appel au bon sens, aide à retrouver la sérénité. Contacts personnels, livres et articles, initiatives multiples s'amoncellent et aussi des centaines de conférences en Belgique et au Congo, où il s'adressait aux femmes africaines par le truchement d'un interprète, au Proche-Orient, en Egypte, à Athènes. Deux mois avant sa mort, il revenait par les Etats-Unis et le Canada d'une longue tournée en Amérique latine. Une autre était prévue en Pologne. Sa méthode était simple : allant du cas vécu aux principes généraux, et cela sur le ton de la conversation, passant du sérieux à l'anecdote, il tenait son auditoire en haleine, suscitant le rire, fouettant les consciences et proposant ses solutions. Son robuste optimisme, sa formation aux disciplines scientifiques, son sens de l'essentiel et du concret, son expérience, sa foi et sa piété virile lui confèrent une place de pionnier dans l'évolution des mentalités chrétiennes vis-à-vis de la famille et dans l'épanouissement des mouvements de foyers et de spiritualité conjugale. Le Ligueur, dans une évocation nécrologique a été jusqu'à en faire un « Teilhard de Chardin de l'amour conjugal » ! Mais ne seraitce pas sous-estimer d'autres pionniers comme Fernand Tonnet, qui fonda les Feuilles familiales, ou l'abbé Henri Caffarel et ses Equipes Notre-Dame? A une époque où traînaient des relents de pudibonderie, sa clarté et sa franchise, comme son souci de solutions humaines à des situations difficiles, lui valurent des critiques offusquées et, de la part de certaines autorités, de la méfiance et le rappel de certaines limites. Cela n'entama jamais ni son élan apostolique ni sa fidélité. Suite à une opération banale une embolie l'emporta prématurément, la tête pleine de projets- Archives de la Province belge méridionale de la Compagnie de Jésus, à Bruxelles. Echos (de la Province belge méridionale de la Compagnie de Jésus), avril 1961, p. 20-24. — A. Dejardin, Pierre Dufoyer : Un Teilhard de Chardin de l'amour conjugal, dans Le Ligueur, 11 décembre 1959. Henri Tihon
