BOIN, Victor, Charles, Gustave, aviateur,
médaillé olympique, journaliste, né à Bruxelles
le 28 février 1886, décédé à Uccle (Bruxelles) le
31 mars 1974.
Victor Boin est le fils de Léon-Charles-Louis
Boin et de Blanche-Marie Durieux. Il fait ses
humanités scientifiques à l'Athénée royal
d'Ixelles et à l'Institut Simon Stévin. Dès son
plus jeune âge, il pratique différents sports et
participe avec succès à de nombreuses compétitions nationales et internationales. C'est ainsi
qu'il prend ses premières leçons d'escrime à
l'âge de douze ans. Il pratique avec brio la natation et le water-polo. On notera qu'à l'âge de
onze ans déjà, il se distingue à Ostende, en se
jetant à la mer pour sauver une jeune femme de
la noyade...
Il satisfait aux examens d'entrée à l'Ecole
Militaire, mais préfère démarrer sa carrière
professionnelle dans le journalisme. A dix-neuf
ans, il collabore à la rédaction de la revue La
Réforme, ainsi qu'à d'autres périodiques et journaux, tels Les Sports, Le Petit Bleu, La Nation
Belge et ultérieurement le Pourquoi Pas ?
Adepte du patinage et du hockey sur glace, il
s'essaye également aux sports moteurs, motocyclette et automobile, ainsi qu'aux sports plus
virils, la boxe et le jiu-jitsu (en fait, il s'agit de
judo). Il gagne, dans cette dernière discipline, la
seule compétition organisée en Belgique en
1904. En 1908, il remporte une première
médaille d'argent aux Jeux olympiques de

Londres avec l'équipe de water-polo. Il récidive
quatre ans plus tard à Stockholm et remporte
cette fois une médaille de bronze.
Cette même année 1908, Victor Boin change
son fusil d'épaule. Mêlé dès son enfance à la vie
du théâtre et de la musique par son grand-père
maternel, Camille Durieux, il part pour la
France pour s'occuper pendant deux ans du
Théâtre de Saint-Etienne. De cette époque date
sa grande admiration pour le monde du spectacle. Tout au long de sa vie, il comptera de nombreux artistes et musiciens parmi ses amis
intimes, les violonistes Eugène Ysaye et Jacques
Thibaud, Sacha Guitry et Maurice Chevalier
pour n'en citer que quelques-uns.
Quelque temps plus tard, Victor Boin se
découvre une nouvelle passion : les airs. Il effectue plusieurs vols en aérostats et fréquente régulièrement les milieux de l'aviation. C'est ainsi
qu'il rencontre un des as de l'aéronautique
civile, le Français Adolphe Pégoud. Celui-ci
entra dans l'histoire de l'aviation pour avoir été
l'un des premiers à effectuer un looping, c'est-àdire à « boucler la boucle ».
Dans un article paru quelques années plus tard
dans La Conquête de l'Air, le journaliste Victor
Boin décrira cet événement de la façon
suivante : « Adolphe Pégoud - Pionnier de
l'aviation, audacieux et courageux. Il appartenait à la race d'hommes hors du commun qui
faisaient l'admiration du public par leur exceptionnelle audace, leur goût pour de périlleux
'loopings' et leur ignorance du danger». Pégoud
fut l'une des plus étonnantes figures de cette
époque héroïque de la conquête de l'air. Il fut un
casse-cou confiant de sa maîtrise, imprégné
d'un idéal. Sa devise : « Suivez-moi, ce n'est pas
dangereux». Le 21 septembre 1913, à l'aérodrome du Bue, Pégoud sur un monoplan de son
ami Blériot fit des essais acrobatiques dans un
vol qui marqua un pas décisif dans la sécurité
aérienne. Il exécuta d'étonnantes cabrioles.
Blériot était enthousiaste : « Il est fou, c'est
simplement incroyable ». Il n'avait jamais vu
« autant d'audace alliée à tant de sécurité ».
Pégoud dit simplement : « J'ai bouclé la boucle
avec satisfaction ». Parmi les nombreuses dédicaces collectionnées par Victor Boin, figure
celle d'Adolphe Pégoud en date du 6 novembre
1913 : « Cordial souvenir au sympathique Victor
Boin». Adolphe Pégoud fut tué en combat
aérien le 31 août 1915. Son palmarès s'élevait
alors à six appareils allemands abattus. Il fut
l'un des premiers as de l'aviation à mourir au
combat.
Agé de vingt-sept ans, Victor Boin épouse
Jeanne-Georgette Loyer, à Bruxelles, le
27 septembre 1913. C'est une artiste dramatique
parisienne. Ce n'est sans doute pas un hasard.
Victor Boin a toujours souhaité concilier l'art et
le sport, qu'il considère à bien des égards
comme complémentaires.
Survient la guerre. Victor Boin, qui vit à Paris
au début du conflit, n'hésite pas, malgré son
récent mariage et la naissance de son fils
Camille, à se porter volontaire. Il se rend à l'ambassade de Belgique, et peu après, en février
1915, il est « engagé aux autocanons mitrailleuses pour la durée de la guerre ». Comme d'autres
soldats, Victor Boin s'ennuie sans doute de la
vie précaire et sans mouvements dans les tranchées et demande très rapidement sa mutation à
l'aviation. Le 23 mai 1915, le sergent Boin passe
au corps de l'Aviation militaire pour devenir
pilote. Il faut dire qu'à la déclaration de guerre,
on n'avait encore que depuis peu apprivoisé les
airs (premier vol contrôlé, par les frères Wright
en 1903). D'abord considéré comme un sport
téméraire, l'aviation apporte très vite son
concours à l'armée. L'espace aérien se peuple
d'observateurs, de chasseurs, de bombardiers.
Le danger vient désormais aussi des airs, d'où
tombent grenades, obus et fléchettes métalliques.
A cette époque, l'apprentissage au pilotage
est, le moins qu'on puisse dire, empirique. Les
élèves doivent obtenir leur brevet civil à leurs
frais, auprès d'écoles privées. Ceux qui réussissent passent alors leur brevet au sein des écoles
officielles de l'Aviation militaire belge à
Etampes ou Juvizy (France). Victor Boin effectue sa formation sur avion biplan Jéro Farman
HF 20 à Beau-Marais (Calais), avec comme
moniteur belge, René Vertongen. Le brevet de
pilote civil (N 3.581) lui est délivré par la
commission sportive de l'Aéronautique, le
22 mai 1916. Il est à remarquer qu'on ne trouve
aucune trace du passage de Boin dans une des
écoles militaires belges et a fortiori d'aucun
brevet militaire...
Sa première et unique affectation opérationnelle l'amène dans une escadrille maritime
d'hydravions à Calais. La mission consiste à
survoler la Manche à la recherche de mines et

navires ennemis au départ de Dunkerque et de
Calais. A bord de son hydravion Schreck FBA
(Franco-British Aviation) 150 HP, un triplace de
reconnaissance, baptisé La Miquette, du surnom
de son épouse, Victor Boin effectuera un
nombre
impressionnant
de
missions.
Accompagné
d'un
observateur
et
d'un
mitrailleur, (l'appareil est équipé d'une
mitrailleuse Lewis et peut emporter deux
bombes de 50 kg), le pilote a pour tâche de
repérer des mines marines de différents types.
Les mines « dérivantes » ainsi que les mines à
orin, sous certaines conditions de lumière, sont
repérables d'avion. Le pilote les signale par
radio (tous les appareils n'en sont toutefois pas
équipés) ou en larguant un message dans une
bouée. Il entreprend parfois leur destruction au
moyen de l'armement de bord. Nos aviateurs
contribuent ainsi à la destruction de quelque
cent cinquante de ces engins.
La seconde mission, tout aussi importante,
consiste à assurer l'escorte des transports maritimes. Les cercles de protection décrits par l'aéronef autour de lents convois obligent le
submersible ennemi à se tenir à distance respectueuse. Les Allemands ayant mis en service
d'excellents hydravions de chasse opérant à
partir des bases de Zeebrugge et Ostende, le
travail de nos aviateurs n'est pas exempt de
dangers, d'autant plus qu'une panne risque
toujours d'avoir de sérieuses conséquences si les
naufragés ne sont pas rapidement repérés.
Victor Boin effectuera la moitié de ses
missions avec Jacques Ochs comme observateur. Ce dernier est tout comme Boin, un escrimeur de grande valeur (médaille d'or aux Jeux
olympiques de Stockholm en 1912). Ils se
connaissent de longue date et s'apprécient énormément. Jacques Ochs a rejoint l'escadrille
hydravions fin 1917, après un grave accident
sur RE 8 en compagnie du moniteur de Victor
Boin, René Vertongen. Grièvement blessé,
Jacques Ochs a été hors circuit pendant
plusieurs mois. Cela ne l'a pas empêché de
reprendre du service dès que rétabli. Une
maquette de cet hydravion, dont seuls quatre
exemplaires furent fabriqués, se trouve bien
mise en valeur à la Section Air du Musée de
l'Armée au Cinquantenaire.
C'est mal connaître Victor Boin que de penser
que les opérations absorbent toute son énergie. Il
n'a pas perdu contact avec le monde du sport.
D'ailleurs de nombreux sportifs de très haut
niveau ont, comme lui, revêtu l'uniforme :
Gustave Garrigou, Octave Lapize, Odile
Défraye (coureurs cyclistes), A. Lurie (boxeur),
Rouzier-Dorcières, Georges Breittmayer (escrimeurs) et bien sûr le légendaire Jan Olieslagers,
(cycliste, motocycliste et aviateur de grande
renommée). Sur une photo prise en décembre
1915 à Caen, Victor Boin est entouré de Philippe
Theys, premier mécanicien (double vainqueur
du Tour de France) et de Pierre Win, international de water-polo...
Il n'est donc pas étonnant de retrouver l'adjudant Boin, en novembre 1917, comme responsable de l'équipe militaire belge de football,
(lui-même faisant partie de l'équipe de
l'Aviation militaire comme arrière droit) dans le
cadre d'une tournée effectuée en Angleterre.
Pour pouvoir faire partie de cette délégation et
donc quitter le front, Boin dut obtenir quinze
jours de congé de la part des plus hautes autorités militaires... Ces rencontres, jouées devant un
nombreux public enthousiaste, sont organisées
au profit des œuvres de guerre alliées et plus
spécialement des soldats belges (British Gifts
for Belgian Soldiers). L'équipe belge a ainsi pu
rencontrer l'équipe militaire britannique sur les
terrains de Chelsea, Manchester, Birmingham et
une équipe canadienne à Folkestone. Il est à
noter, en ce qui concerne l'équipe belge, qu'un
grand nombre de ses joueurs constitueront, en
1920, le noyau de l'équipe nationale qui remportera la médaille d'or en football aux Jeux olympiques d'Anvers.
Le 5 juillet 1918, Victor Boin a l'honneur de
participer à une mission que l'on qualifierait
aujourd'hui dans le jargon aéronautique de
« mission
VVIP » (Very-Very
Important
Person). En effet, en compagnie du lieutenant
Tony Orta, il reçoit pour mission de se rendre
en Angleterre avec nos souverains comme
passagers. Le lieutenant Orta vole avec le roi
Albert et l'adjudant Boin prend à son bord la
Reine ainsi que l'officier d'ordonnance de Sa
Majesté. Une petite plaquette publiée à cette
occasion mentionne qu'il s'agit du premier
franchissement aérien de la Manche par des
souverains et que le but du déplacement (aller
et retour en hydravion) était de permettre à nos
souverains de participer à la célébration des
noces d'argent du roi Georges et de la reine
Mary. Il restera de ce voyage des liens très forts

entre les souverains et Victor Boin. Les photos
dédicacées du Roi et de la Reine en sont des
témoignages touchants.
Le 11 septembre 1918, Boin est commissionné au grade de sous-lieutenant. Il terminera
la guerre dans ce grade. Victor Boin se voit
décerner de nombreuses décorations belges et
étrangères. C'est ainsi qu'il reçoit la Croix de
guerre belge pour avoir participé en compagnie
de son fidèle observateur et ami Jacques Ochs, à
la destruction d'un sous-marin ennemi dans la
Mer du Nord, fait d'armes officiellement homologué par l'Amirauté française.
En vue d'acquérir, quelques années plus tard,
l'Ordre de la Couronne, le lieutenant Boin décrit
lui-même ses missions de la façon suivante :
« Comme pilote à l'escadrille des hydravions,
j'ai à mon actif plus de 185 heures de vol en
service de reconnaissance au-dessus des eaux
ennemies. Collaborant à la défense aérienne de
la côte, j'ai fait entre 30 et 35 heures de vol de
nuit. Enfin, avant cette période, j'appartenais au
service de réception du matériel volant à Beau-
Marais, où j'ai exécuté en service commandé,
soit comme pilote, soit comme passager-réceptionnaire, plus de 150 heures de vol». L'Ordre
de la Couronne avec palmes lui est octroyé à
juste titre et le libellé du motif est rédigé de la
façon suivante : « Volontaire de guerre, marié et
père de famille. Pilote habile, adroit, ponctuel et
régulier. A différentes reprises, a effectué trois
reconnaissances en une journée ; à maintes
reprises, n'a pas hésité à porter secours à des
camarades français tombés dans les eaux ennemies et a signalé à 7 reprises des mines en dérive
dans les eaux anglaises. A fait preuve à l'escadrille d'hydro planes, de remarquables qualités
de courage, d'abnégation et de haute conception
du devoir ».
A la fin de la guerre, Victor Boin restera
encore quelques années au service de
l'Aéronautique militaire. Il s'y plaît manifestement et profite de cette période pour reprendre
ses activités sportives et participer à diverses
compétitions aériennes. C'est ainsi qu'en 1920,
il remportera avec Jean Stampe comme pilote
et lui-même comme observateur, les concours
de navigation, de bombardement et d'atterrissage organisés dans le cadre du meeting d'aviation à Evere-Haren, à bord du Bristol Fighter
offert par la firme Handley-Page au roi
Albert...
C'est cette même année 1920 que Victor Boin
entre dans la légende. En hommage au courage
dont les Belges ont fait preuve tout au long de la
Première Guerre, Anvers se voit confier l'organisation des Jeux de la 7e Olympiade. Et c'est à
Anvers qu'apparaît pour la première fois le
drapeau olympique et qu'est prononcé le
serment imaginé par Pierre de Coubertin, lors de
la cérémonie d'ouverture. C'est à Victor Boin,
héros de la guerre et sportif on ne peut plus
éclectique que revient l'honneur de prononcer
les célèbres paroles avec lesquelles s'ouvriront
dorénavant tous les Jeux. Mais une fois de plus,
Boin ne se contente pas de figurer. Il remporte
en escrime par équipe, une troisième médaille,
d'argent cette fois, dans sa discipline favorite,
l'épée. La fin des Jeux coïncide avec sa nomination au grade de lieutenant (26 septembre 1920).
En 1922, Victor Boin envoie un petit billet au
journal La Nation Belge à propos de la réduction
du service militaire à six mois. Il s'insurge
contre cette diminution arguant qu'il est impossible de former un militaire en si peu de temps.
Le directeur général du ministère de la Défense
estime devoir réagir et adresse un courrier au
ministre. Il lui propose de faire savoir au
commandant de l'Aéronautique militaire qu'une
punition doit être infligée au lieutenant Boin
pour s'être exprimé à propos d'une question
militaire « et notamment dans la fixation de la
durée du service ». Aucune suite n'est donnée à
cette note et le carnet de punition du lieutenant
Victor Boin restera vierge.
Quelques mois plus tard, souhaitant se consacrer pleinement au journalisme, le lieutenant
Boin demande son passage dans les cadres de
réserve de l'aviation militaire (juin 1923).
Commence alors une nouvelle carrière tant sur
le terrain qu'au niveau de la direction des
nombreuses associations qu'il aide à mettre sur
pied. Il collabore à la rédaction de diverses
revues, périodiques ou journaux, quotidiens
belges et étrangers. Après une dernière participation en 1924 aux Jeux olympiques de Paris (il
a à ce moment trente-huit ans...), Victor Boin
décide de mettre l'épée au fourreau.
Dans le monde de l'aviation, l'aviateur journaliste Boin devient rapidement une référence.
On lui confie la direction de La Conquête de
l'Air, organe officiel de l'Aéro-club royal de
Belgique depuis 1904. Cela lui permet de mettre
en valeur les caricatures que son ami Jacques

Ochs croque des personnalités marquantes de
l'aviation. Ce dernier réalisera également
plusieurs affiches pour des meetings dont Victor
Boin est la cheville ouvrière.
Grand amateur des sports moteurs, Victor
Boin collabore également à l'organe officiel du
Royal Automobile Club de Belgique Royal Auto
ainsi qu'à bien d'autres revues moins connues.
Comme reporter radio, il est un des premiers à
effectuer, dans le domaine du sport, des émissions
en plein air. C'est ainsi qu'il couvrira pour I'INR
(Institut national de Radiodiffusion) des courses
de sports moteurs à Francorchamps, des meetings
d'aviation à Evere et des courses cyclistes comme
Paris-Roubaix. En juin 1913, il crée l'Association
professionnelle belge des Journalistes sportifs
(APBJS), association dont il assumera la présidence de 1923 à 1935. Au niveau international,
il assiste en 1924 au premier congrès de
l'Association internationale de la Presse sportive
(AIPS) à Paris et en est nommé vice-président.
En 1932, il reprend également la présidence de
cette association, fonction qu'il occupera pendant
vingt-quatre ans...
Il gardera le contact avec le monde de l'aviation par le biais de baptêmes de l'air (qu'il organise notamment pour ses collègues de la presse
sportive), et de causeries avec les pionniers de
l'aéronautique, Blériot, Mermoz avec lesquels il
entretient des contacts privilégiés. Il effectue de
nombreux voyages pour le compte de l'Aeroclub ou comme membre de délégations officielles de l'aviation belge. Nommé capitaine dans le
cadre de réserve en décembre 1929, Victor Boin
n'hésite pas à faire un premier rappel en 1936, et
à sa demande, en septembre 1938, à reprendre
du service comme commandant de la 7e escadrille. Il a à ce moment cinquante-trois ans. Un
an plus tard (28 août 1939), il est mobilisé dans
les troupes auxiliaires d'Aéronautique à Evere et
occupe une fonction au service des Sports de
l'Etat-Major général.
En mai 1940, il échappe au piège dans lequel
l'armée belge se débat dans les Flandres et avec
sa section, il gagne le sud de la France. Le
2 août, de Sembas (Agen), il adresse un courrier
au ministre de la Défense nationale en vue d'obtenir sa démobilisation sur place. Il précise :
« La section D à laquelle j'appartiens, a cessé
toute activité et la majorité de l'effectif est déjà
rentré dans ses foyers». Quelques jours plus
tard, il est démobilisé.
En janvier 1945, on lui signifie qu'il a, par
limite d'âge, cessé de faire partie des cadres de
réserve de l'armée depuis le 31 mars 1943 (donc
rétroactivement). Le Prince Régent, lui accorde
à cette même date, l'autorisation de porter le
grade de major de réserve honoraire.
Pendant l'occupation, Victor Boin n'a eu
aucune activité journalistique. Cela lui vaudra
après guerre, la Médaille de la Plume brisée,
décernée par l'Association générale de la
Presse aux écrivains ayant refusé d'exercer
leur profession sous l'occupation allemande.
A deux reprises, il a failli se faire prendre par
la Gestapo. Il n'a selon ses dires « échappé à
l'arrestation qu'en changeant (plusieurs fois)
de domicile». Son ami Jacques Ochs a eu
moins de chance. De confession juive, il est
arrêté dès novembre 1940 et incarcéré à
Breendonk. Grâce à Victor Boin, qui réussit à
lui passer crayons et papier, Ochs prendra des
dizaines de croquis de ses compagnons d'infortune et de ses tortionnaires. Ce témoignage
poignant d'une époque sombre de notre
histoire est exposé au Musée de la Déportation
de la Caserne Dossin à Malines. Il sera libéré
quatorze mois plus tard, grâce à l'intervention
de Victor Boin.
Dans le livre de Jacques de Launay La
Belgique à l'heure allemande, ce fait est relaté
de la façon suivante : « [l'Amiral] Canaris avait
coutume de déjeuner au Savoy. (...) Un jour il
voit arriver vers lui deux Belges, Pierre de Soete
et Victor Boin, qui lui exposent ce qui suit : Le
peintre et caricaturiste Jacques Ochs, arrêté
comme juif sur dénonciation, est interné à
Breendonk depuis novembre 1940. C'est un
artiste inoffensif, mais plein de talent. Tout au
plus, peut-on lui reprocher certaines caricatures
antinazies d'avant-guerre. Ne peut-on le
libérer ? ». Le 20 février 1942, Ochs est libéré.
Il sera à nouveau emprisonné quelques semaines
en 1944.
Cette grande amitié et cette complicité entre
les deux hommes a fait dire à certains après leur
décès, « que si une revue est publiée au paradis,
c'est sans nul doute Victor Boin qui sera rédacteur en chef et Jacques Ochs le caricaturiste de
la première page... ».
Victor Boin sera également à la base de la
création, en 1943, des Jeunesses musicales dans
le but d'éviter aux jeunes d'être envoyés en
Allemagne.

Son épouse Jeanne étant décédée en 1942,
Victor Boin se remarie en 1944 avec Yvonne-
Alexandrine-Julie Blanche.
Après la guerre, Victor Boin replonge dans la
vie journalistique. Il assiste au grand début de la
télévision et participe activement aux émissions
de l'INR. Il fonde également de nouvelles
revues pour les firmes Shell et Englebert, mais
sa passion pour l'aviation est restée intacte. Il se
lance dans le vol à voile, discipline qu'il a
découverte peu avant la guerre et crée à la fin
des années 1950, un prix qui porte son nom. Ses
exploits au niveau du sport olympique, sa
connaissance du monde sportif en tant que chroniqueur averti en font un candidat idéal pour
reprendre la présidence du Comité olympique
belge qui a vu le jour en 1906. Ce sera chose
faite en 1955. Il assumera cette fonction pendant
dix ans.
Dans la relation des nombreux mérites de
Victor Boin, on retiendra sans aucun doute sa
préoccupation pour les handicapés. C'est ainsi
qu'en février 1960, il fonde la Fédération sportive belge des Handicapés. L'objet de cette
Fédération est de favoriser et régir la pratique du
sport par les personnes atteintes d'une déficience
physique, motrice ou sensorielle. La Fédération
est membre du Comité olympique interfédéral
belge et compte une cinquantaine de clubs régionaux et locaux affiliés aux deux ligues régionales, francophone et néerlandophone.
En 1974, année du décès de Victor Boin, le
Trophée national Victor Boin fut créé en
mémoire du président fondateur de la Fédération
sportive belge des Handicapés. Il est décerné
chaque année, au meilleur sportif handicapé de
l'année. Le règlement de ce trophée est comparable à celui du Mérite sportif attribué annuellement au meilleur sportif belge.
Grâce à son fils Camille et son petit-fils Roger,
la mémoire de Victor Boin reste bien vivante. Un
petit musée, rue de Livourne, à Bruxelles, permet
de découvrir toutes les facettes de l'homme
flamboyant qu'était Victor Boin. Il en va de
même du site Internet qui permet de mieux
cerner ce personnage hors du commun, d'un
éclectisme sans pareil dans des domaines aussi
divers que le sport, l'aviation et les médias.
Ministère de la Défense, à Bruxelles, Dossier militaire
de Victor Boin, Service de la Matricule. —
Documentation du Musée de l'Armée, Section Air, à
Bruxelles. — Site Internet : www.victor-boin.com. —
Collection privée de Roger Boin, rue de Livourne 66,
1000 Bruxelles. — Plaquette éditée à l'occasion du
75e anniversaire de la création de l'APBJS, 1988.
J. de Launay, La Belgique à l'heure allemande,
Bruxelles, 1977. — T. Mathy, Dictionnaire des Sports
et Sportifs, Bruxelles, 1982. — R. Renson, La VIIe
Olympiade-Anvers 1920. Les Jeux ressuscités,
Bruxelles, 1995. — P. Gérard, Le Sportif 70, 1972.

— Michel Mandi
