BOLLE, Pierre, Jules, Christo, chef d'entreprise, professeur à l'Université libre de Bruxelles, né à Ixelles (Bruxelles) le 25 novembre 1916, décédé à Bruxelles le 4 juin 1984. La carrière de Pierre Bolle est liée au secteur de la distribution, par les hautes fonctions qu'il exerce dans la société de grands magasins A l'Innovation et sa filiale Priba. Après des études secondaires à l'Athénée d'Ixelles, Pierre Bolle devient docteur en droit de l'Université libre de Bruxelles (ULB) en 1939 et licencié en droit maritime en 1940. Son parcours professionnel débute en 1939 au barreau de Bruxelles. Il y obtient un premier prix d'éloquence, prélude à sa réputation de brillant orateur. En 1945, il cumule cette activité avec la fonction de substitut à l'auditorat militaire. C'est par son intervention dans des affaires de séquestre de l'Innovation, qu'il rencontre Emile Bernheim, l'emblématique chef de cette entreprise, qu'il rejoint le 1er septembre 1947, pour en devenir très rapidement le secrétaire général. Pierre Bolle amorce ainsi une remarquable carrière dans laquelle ses qualités le propulsent aux niveaux les plus élevés de la hiérarchie. Pierre Bolle est une forte personnalité. Son intelligence est vive et pénétrante, habile à saisir rapidement les données pertinentes. Son jugement est fait d'acuité, modelé par son intérêt largement ouvert sur le monde. Sa capacité de travail est exceptionnelle. Brillant conférencier, il exprime clairement des arguments réfléchis. Exigeant pour lui-même, il l'est aussi pour ses collaborateurs, étant ferme et autoritaire, ce qui a pu heurter certains. Il est socialement ouvert et courtois, possédant l'art de séduire. En 1963, il devient administrateur délégué de l'Innovation et sera ainsi un des quatre proches d'Emile Bernheim, aux côtés d'Emile Dassel

qui contribue notamment au rayonnement extérieur de l'entreprise, de Roger Louis, fidèle gestionnaire, disponible à maintes fonctions et de Henri Weill, le brillant commerçant. Avec son concurrent et voisin, la société Au Bon Marché, l'Innovation avait créé en 1933, à parts communes, une société de magasins populaires, la S.A. Prisunic-Uniprix-Priba. L'équipe de gestion de Priba est autonome, mais le conseil d'administration paritaire, en 1963, désigne Pierre Bolle comme « administrateur en charge de la direction générale ». C'est dans cette fonction que Pierre Bolle montre son talent, et coordonne le développement significatif de cette entreprise. D'une main ferme, il fixe les principes des assortiments dont il veut une amélioration qualitative. Il pose les bases du programme d'expansion. En cette période des golden sixties, il est attentif à l'émergence de nouveaux formats de magasins et en particulier les hypermarchés, magasins de grande surface en libre service, dont son concurrent GB Entreprises est, par ses «Superbazar», le grand pionnier. C'est ainsi qu'il met au point l'enseigne Priba 2000, qu'il positionne comme junior department store en langage de métier. Ces magasins, bien localisés et solidement construits, renforcent l'image de l'entreprise, concurrente de Sarma. Priba, dont Pierre Bolle est devenu l'administrateur délégué et vice-président, sera, avec son patrimoine de plus de 300 magasins et affiliés, le fleuron prospère de ses actionnaires. Or ceux-ci décident, en 1969, de fusionner, pour former la société Inno-BM. Que devient Priba ? Pierre Bolle en propose l'indépendance et l'autonomie, alors que les actionnaires décident d'en faire une division de leur nouvel ensemble. De commun accord avec le conseil d'administration, Pierre Bolle donne sa démission de toutes ses fonctions à l'Innovation et à Priba, le 1er février 1972. Sa participation au secteur de la distribution est dorénavant partielle et notamment comme consultant auprès de la société suisse Jelmoli, qui rachète temporairement le Grand Bazar de la place Saint-Lambert à Liège. Mais Pierre Bolle a d'autres centres d'intérêt. L'un d'eux lui tient particulièrement à cœur, l'enseignement. En 1965, il professe à l'ULB où il donne aux étudiants de l'Ecole de Commerce Solvay un cours intitulé «l'entreprise dans la communauté ». Il est également présent dans les cycles d'enseignement post-universitaires : il est, en 1973, un des pionniers de la licence spéciale en gestion et du Centre d'Etudes et de Perfectionnement en Administration pour Cadres (CEPAC) et fait ainsi bénéficier les participants de son expérience en stratégie d'entreprise et en affaires sociales. Dans ce dernier domaine, Pierre Bolle est, pendant de nombreuses années, le président de la commission sociale de l'Association des Grandes Entreprises de Distribution (AGED) et participe ainsi aux négociations paritaires, avec vigueur et le sens du bien du personnel. Les mutations économiques et sociales de l'époque sont fertiles en renouveau dans le domaine des affaires. Pierre Bolle fait part, par de nombreux écrits et conférences, de ses réflexions novatrices dans le domaine de la gestion des entreprises et de la rénovation de la distribution, plaidant, par exemple, pour l'abolition de la « loi de cadenas » qui muselait l'expansion des grands magasins. Il est membre de nombreuses commissions, telles urbanisme commercial, bourse-banquesentreprises, armée-économie, ainsi que de la Fédération des Entreprises non industrielles de Belgique (FENIB) et de la Fondation Industrie- Université. Il décède accidentellement le 4 juin 1984. Il avait épousé Jacqueline Verkindere dont il eut quatre enfants, Philippe, Marie-Anne, Patricia et Marc. Pierre Bolle est toujours resté jeune intellectuellement et physiquement. « La vraie jeunesse se mesure en ouverture : tu la possédais entièrement », dit son ami Ilya Prigogine, Prix Nobel, à ses funérailles. Archives de l'Université libre de Bruxelles. J. Lacrosse et P. De Bie, Emile Bernheim, histoire d'un grand magasin, Loverval, 1972. — P. Bolle, L'entreprise dans la communauté, Bruxelles, 1979. — 1789-1989: 200 ans de Libre pensée en Belgique, sous la dir. de P. Bolle et L. Dery, Charleroi, 1989. Jacques Dopchie
