BONAVENTURE, Nicolas, Melchiades, baron de l'Empire, magistrat et homme politique, né à Thionville (Moselle, France) le 10 décembre 1753, décédé à Jette (Bruxelles) le 24 avril 1831.

Nicolas Bonaventure était issu d'une famille admise, de longue date, au sein de la bourgeoisie de Thionville. Son grand-père Nicolas était maître boulanger; un parent, Gabriel-Louis, avocat au Parlement de Metz, exerçait au bailliage de Thionville, un autre, Jean-Balthazar était notaire. Son père Georges Bonaventure (Thionville, 9 octobre 1725 - Thionville, 20 mai 1769), s'engagea d'abord comme militaire et fut blessé au siège de Maastricht en 1747. Au cours de sa convalescence, il rencontra Anne-Madeleine Duvivier (Tournai, 21 décembre 1718 - Thionville, août 1800), fille d'un marchand tanneur de Tournai qu'il épousa à Thionville le 14 décembre 1750, alors qu'il avait repris le commerce familial de boulangerie. Le couple eut six enfants dont les deux aînés moururent en bas âge. Nicolas était l'aîné des survivants. Il fit ses études au Collège royal de Metz. A la mort de son père, une de ses tantes, qui tenait un commerce de quincaillerie à Tournai, l'appela auprès d'elle. En 1772, il s'inscrivit à l'Université de Louvain pour y mener des études de droit et il obtint le grade de licencié es lois en 1775. L'année suivante, il fut reçu avocat près le Conseil provincial de Tournai. Comme il était né sujet du Roi de France, il lui fallait obtenir des lettres de naturalité pour pouvoir exercer quelque emploi public, ambition de la pléiade de juristes qui patronnaient devant les multiples juridictions de l'Ancien Régime. Le 20 novembre 1781, il obtint ce sésame. Deux ans plus tard, le jeune juriste, ayant fait preuve de ses qualités et fort de solides appuis, fut nommé par les Etats de la province du Tournaisis conseiller pensionnaire adjoint. Cette charge fut pour lui le marchepied de sa carrière. C'est en tant que tel qu'il fit partie d'une délégation de la province envoyée en 1784 auprès de l'empereur Joseph II. Nommé grand bailli de la cour féodale de Saint-Amand à Tournai en 1786, il devint troisième conseiller pensionnaire du Magistrat de la ville en 1787. Pendant la Révolution brabançonne, Nicolas Bonaventure fut appelé à jouer un rôle important en tant que représentant de sa province. Il figura parmi les députés extraordinaires appelés à se prononcer au sein d'un Congrès renforcé, qui devait examiner si en présence du revirement des Puissances, l'intérêt des Belges ne recommandait pas une entente avec l'Empereur (23-28 août 1790). Ensuite, il fit partie d'une commission de dix députés réunie à Bruxelles le 24 septembre, qui conclut à l'opportunité d'une négociation avec Leopold II. Renvoyé à nouveau au Congrès dans le courant de l'automne, il assista à l'agonie des Etats-Belgiques- Unis, puis il fit partie de la délégation du Magistrat de Tournai qui remit au général Bender la soumission de la ville. Lors de la première restauration autrichienne, Bonaventure poursuivit ses activités de pensionnaire de la ville, s'attachant à régler le sort des dettes contractées lors de la révolution et le litige qui opposait les villes de Gand et de Tournai quant au transport par eau des marchandises entre les deux cités. Après la victoire de Jemappes, il fut élu le 12 novembre 1792 parmi les vingt-deux administrateurs provisoires du peuple de Tournai et il en assuma rapidement la présidence. Manœuvrant pour concilier les exigences d'une minorité jacobine avec les nécessités du maintien de l'ordre, il n'en fut pas moins chargé de rédiger et de porter à Bruxelles la protestation des représentants provisoires contre le décret de la Convention du 15 décembre 1792. Le 6 février 1793, il fut à nouveau élu en qualité d'administrateur par 483 suffrages sur 700 votants. Il fut aussi le secrétaire de l'assemblée jacobine qui vota la réunion de Tournai à la France le 1er mars 1793. Après que les représentants eurent cassé l'élection du 6 février, il fut à nouveau désigné comme administrateur puis comme président. C'est à ce titre, qu'il rédigea leur protestation contre l'enlèvement des argenteries des églises de la ville et exigea le remboursement des sommes confisquées à l'évêché et au séminaire. La défaite de Neerwinden ramena les autorités autrichiennes, et comme si rien ne s'était passé, Bonaventure reprit ses fonctions au sein du Magistrat. Le retour des armées françaises en Belgique après la bataille de Fleurus, le 26 juin 1794, allait marquer un nouveau tournant dans sa carrière. Après quelque hésitation, la France mena à bien la politique d'annexion des anciens Pays-Bas esquissée un an et demi auparavant. Les représentants en mission, à la recherche de

relais locaux, eurent leur attention attirée par Bonaventure, vu ses compétences administratives et ses origines françaises qu'il s'était plu à rappeler. Le 29 octobre 1794, ils l'appelèrent à Bruxelles pour le désigner au sein de la nouvelle administration centrale et supérieure de la Belgique, chargée de l'organisation du pays. Cette nomination fut officielle le 18 novembre suivant. Ainsi, depuis 1789, traversant sans encombres, une révolution, deux restaurations autrichiennes et deux occupations françaises, Bonaventure était parvenu à se maintenir au premier plan des responsabilités politiques et administratives. Quand le Conseil de gouvernement provincial du Brabant remplaça le 17 septembre 1795 l'administration centrale et supérieure, Bonaventure figura parmi ses dix membres. Après que l'annexion de la Belgique eut été votée par la Convention le 1er octobre 1795, Bonaventure refusa dans un premier temps la place de commissaire du Directoire près l'administration centrale du département de Jemappes, mais il accepta finalement celle de président du tribunal criminel du département de la Dyle, lors de la mise en place de la nouvelle organisation judiciaire. Certaines décisions d'acquittement prononcées par le jury de la Cour, notamment dans l'affaire dite des Marolles, poursuivie contre des religieuses de Louvain accusées d'avoir donné asile à un chef de bande contrerévolutionnaire, altérèrent le crédit de Bonaventure à Paris. Le 22 mars 1797, il fut destitué sous prétexte d'avoir renouvelé son serment de fidélité à l'empereur François II en sa qualité de pensionnaire de Tournai, lors de la seconde restauration autrichienne. Fort du soutien des juges belges de la Cour criminelle qui refusèrent de le remplacer, Bonaventure se posa en victime et comme défenseur des droits des Belges bafoués par certains actes arbitraires de la République. Trois semaines plus tard, choisi comme électeur par l'assemblée primaire de Bruxelles, il fut élu député au Conseil des Cinq-Cents, à la fois par le département de Jemappes et celui de la Dyle en faveur duquel il opta. Pendant les quelques mois qui précédèrent le coup d'Etat du 18 fructidor, Nicolas Bonaventure se mit en évidence à la barre de l'assemblée. En matière religieuse, il demanda que l'on suspendît l'exécution en Belgique de la loi du 3 brumaire an IV en attendant son éventuelle abrogation réclamée par la droite du Conseil des Cinq-Cents et son porte-parole Camille Jordan. Intervenant sur la question de la dette publique, il critiqua la vente à vil prix des biens nationaux en Belgique au bénéfice des fournisseurs de la République, privant ainsi les créanciers belges de leur gage le plus sûr, et proposa la surséance des ventes. Cette dernière prise de position était probablement dictée par l'intérêt personnel, car en arrêtant les ventes, on valorisait les biens déjà cédés et Nicolas Bonaventure, associé occulte de la Compagnie Suzanne, figurait parmi les acquéreurs les plus importants dans les départements réunis. Les prises de position de Nicolas Bonaventure, proches de celles de l'opposition royaliste, lui firent courir les plus grands risques lors du coup d'Etat de fructidor et il n'échappa que de justesse à la déportation. Désormais, il n'occupa plus la tribune qu'à de rares occasions. Ecarté du Corps législatif après le 18 brumaire an VIII, Nicolas Bonaventure fut nommé membre du tribunal d'appel de Bruxelles dans la nouvelle organisation judiciaire et président du tribunal criminel du département de la Dyle le 6 juillet 1800. Il y siégea pendant dix ans. Dans l'exercice de ses fonctions, il donna la mesure de sa personnalité et de ses eminentes qualités. Les honneurs s'accumulèrent sur la tête de ce haut magistrat : il fut choisi comme membre du collège électoral du département de la Dyle dès l'an XI avec 93 suffrages sur 94 votants, le 11 juin 1802 il fut créé chevalier de la Légion d'honneur et le 25 avril 1806, il devint membre du conseil de discipline et d'enseignement de l'Ecole de Droit de Bruxelles. Mais au fil des années, l'opinion devint critique à son égard. On lui reprochait désormais son indifférence croissante à l'égard des devoirs de son état, sa dureté, sinon sa partialité. Ces critiques scellèrent le sort de Nicolas Bonaventure même si, comme un dernier coup de chapeau à un vieux serviteur, il fut créé baron de l'Empire le 17 mars 1811. Un mois plus tard, le 24 avril, quand sortirent les nouvelles nominations, on n'y trouvait plus le nom de Nicolas Bonaventure, mais comme une aumône pour un homme riche, il reçut une pension de 1 800 francs.

Il se retira dans la belle propriété qu'il s'était fait construire à Jette, à l'époque petit village à l'est de Bruxelles. A la fin de novembre 1812, il fut nommé maire de sa commune et fidèle à luimême, il garda ses fonctions pendant les quinze années d'existence du royaume des Pays-Bas et après l'indépendance de la Belgique, jusqu'à sa mort le 24 avril 1831. Nicolas Bonaventure fut, semble-t-il, reçu franc-maçon très jeune alors qu'il était encore à Thionville et il fit partie d'une loge d'étudiants qui fit scandale par ses débordements bachiques, alors qu'il suivait les cours à l'Université de Louvain en 1773. On le retrouve à partir du 30 septembre 1801, sur les colonnes de la loge bruxelloise Les Vrais Amis de l'Union dont il fut orateur de 1802 à 1805 et il en resta membre jusqu'à son décès. Nicolas Bonaventure appartenait au milieu de la bourgeoisie commerçante de Tournai. Sa famille n'était pas sans moyens puisqu'elle lui paya des études universitaires à Louvain. Luimême put réunir en 1787, les 20 000 florins de l'engagère correspondant à la charge de conseiller pensionnaire du Magistrat. Jusqu'au moment où il devint président du tribunal criminel du département de la Dyle, Nicolas Bonaventure continua parallèlement à ses fonctions publiques, l'exploitation d'un commerce à Tournai, qui était peut-être celui de la quincaillerie familiale. L'annexion de la Belgique et l'introduction de la monnaie républicaine portèrent un grave préjudice à sa situation financière. Non seulement il perdit les 20 000 florins de sa médianate, ses rentes sur les villes, mais aussi ses créances qui furent payées en assignats au pair et ses marchandises, taxées par les lois sur le maximum. Pourtant, dès l'an XI, le préfet lui attribuait 40 à 50 000 francs de rentes et en 1806, Nicolas Bonaventure figura parmi les trente plus imposés du département de la Dyle en payant 9 500 francs d'impôts. L'origine du rétablissement de sa fortune réside dans son implication dans les ventes de biens nationaux. Si officiellement, il n'acheta sous son nom dans le département de la Dyle, que 57 hectares de terres et bâtiments pour 276 000 francs, il fut aussi acquéreur actif en l'an VI et en l'an VII, avec des partenaires souvent différents, dans les départements de Jemappes et de Sambre-et- Meuse où il devint propriétaire de plusieurs fermes importantes. Mais ce fut surtout comme associé occulte de la Compagnie Suzanne qu'il fut un investisseur considérable. Rien que dans le département de la Dyle, celle-ci acheta pas moins de 856 hectares, dont neuf fermes, le couvent des Bénédictines et quarante et une maisons à Bruxelles. Mais Nicolas Bonaventure ne se borna pas aux investissements en terres, placement traditionnel de son époque, il fut aussi l'associé d'Isidore Warocqué dans le charbonnage de l'Olive à Morlanwelz et il posséda des participations dans les mines du Petit Forêt et des Cembles à Châtelineau. Il fut également associé aux fournisseurs aux armées Bauwens, Beths & Cie. En 1823, il investit 20 000 florins des Pays- Bas dans la nouvelle Société Générale, ce qui le plaçait parmi les soixante actionnaires les plus importants. Nicolas Bonaventure était resté célibataire, ce furent donc ses deux sœurs survivantes qui recueillirent à son décès, une fortune s'élevant à plus de deux millions de francs dont 800 hectares de fermes, terres et bois. Archives nationales, à Paris, AF/IV/1426 ; BB/5/273, rapport Beyts du 7 germinal an IX; BB/18/284; F/lcIII/Dyle/1 et 2. — Archives générales du Royaume, à Bruxelles, Papiers Bouteville, n°31, Cour d'appel, lrc série, n° 869. G. Bigwood, L'Ecole puis Faculté de Droit de Bruxelles, 1806-1817, dans Revue de l'ULB, t. 28, 1922-1923, p. 277. — La Constance, Or.: de Louvain 5808-5983, s.l.n.d., p. 26-31. — L. François, Nicolas Bonaventure, dans Comté de Jette, 1988, p. 3-17. — G Lefebvre, Biographies tournaisiennes. XIXe - XXe siècles, Tournai, 1990, p. 23. — Ph. Libert, Histoire de la plus ancienne loge de Bruxelles. Les Vrais Amis de l'Union et du Progrès réunis, Bruxelles, 1996, p. 45. — A. Milet, Tournai et le Tournaisis sous le bonnet rouge. 1792-1793, dans Publication extraordinaire de la Société royale d'Histoire et d'Archéologie de Tournai, t. 3, 1986, p. 351. — M.-R. Thielemans, Deux institutions centrales sous le régime français en Belgique, dans Revue belge de Philologie et d'Histoire, t. 41, 1963, p. 1112 et sv. — J. Tulard, Napoléon et la noblesse d'Empire, Paris, 1979, p. 211. — P. Verhaegen, Notice biographique sur Bonaventure N.M., jurisconsulte tournaisien, dans Fédération historique et archéologique de Belgique, Annales du XXIVe congrès, 1927, p. 287-319. — A. Wauters, Histoire des environs de Bruxelles, Bruxelles, 1855, t. 2, p. 9. Jacques Logie
