BONNET, Anne, à l'état civil : THONET, Anna,
José, Fanny, Marie, Louise ; peintre, née à
Bruxelles le 16 mai 1908, y décédée le 14 novembre 1960.
Née Anna Thonet le 16 mai 1908, elle est
l'unique enfant de Joseph Thonet et de Fanny
Leclere, des bijoutiers, originaires de la région
liégeoise. Très tôt, ils initient la jeune enfant à la
finesse et à la minutie, ce qui expliquera peutêtre l'extrême délicatesse de son art. Son père
décède en 1923. De 1924 à 1926, elle suit les
cours du jour puis du soir, en section décorative,
composition ornementale à l'Académie royale
des Beaux-Arts de Bruxelles. Elle est âgée de
dix-sept ans lorsque sa mère meurt. Orpheline,
elle est dès lors obligée de subvenir seule à ses
besoins en travaillant chez le photographe Buyle
comme retoucheuse de négatifs. Elle sculpte en
outre des miniatures sur ivoire.
En 1930, elle épouse Louis Bonnet, un représentant lyonnais en soierie. Grâce à son mariage,
elle peut enfin se consacrer librement à la peinture, sa passion qu'elle aborde d'abord en autodidacte avant d'entrer à l'Académie des
Beaux-Arts de Saint-Josse-ten-Noode en 1936,
où elle est l'élève de Jacques Maes. Le soir, elle
suit des cours de dessins d'après modèles
vivants et le dimanche, des cours de peintures de
natures mortes. A l'Académie, elle rencontre
Louis Van Lint et Gaston Bertrand, qui seront de
fidèles amis tout au long de sa vie. Les trois
jeunes artistes pratiquent alors une peinture
animiste, à l'opposé du surréalisme et de l'expressionnisme qui dominent les tendances artistiques du moment en Belgique. Leurs œuvres
illustrent l'esprit de la peinture post-expressionniste de l'entre-deux-guerres. Les animistes
militent pour une figuration sans la déformation
chère à tous ceux de l'Ecole de Laethem et s'attachent à la représentation des scènes de la vie.
Les œuvres d'Anne Bonnet, essentiellement des
portraits et des paysages qui attestent clairement
de l'influence de James Ensor et Henri
Evenepoel, sont à cette époque empreintes de
tendresse. Son art particulièrement réfléchi se
caractérise par de tranquilles émotions et un
retour à l'humain. C'est une peinture réaliste,
intimiste et poétique au coloris sobre mais terne.
Sa palette sombre est faite de tonalités étouffées
qui révèlent une réelle harmonie.
En 1938, Anne Bonnet quitte l'Académie mais
cherche encore sa voie. Dès ce moment, elle
observe donc avec attention tout ce qui l'entoure.
Cette même année, elle expose avec Louis Van
Lint, Gaston Bertrand ainsi que quelques autres
artistes à la galerie Atrium sous le titre Art Jeune.
Dès 1939, ces trois compagnons sont à la base
d'un groupement, La Route Libre, constitué
dans le but de se libérer de l'académisme et de
la rigueur de l'art de cette époque. Son maître
d'ordre est la liberté et il n'est point question de
théories, de limites ou de consignes dans ce
groupe, si ce n'est d'aller de l'avant. Une seule
exposition sera organisée l'année suivante. On
remarque alors dans les toiles d'Anne Bonnet un
effort de construction sur base d'horizontales et
de verticales tandis que sa palette est fort
sombre et sa technique encore hésitante.
En 1941, les trois jeunes peintres fondent le
cercle Apport dont les statuts sont officiels et
auquel se joignent de nombreux confrères parmi
lesquels Mig Quinet. Leur première exposition
se tient au Palais des Beaux-Arts à Bruxelles.
Elle constitue la manifestation officielle d'une
nouvelle génération qui, bien que fort timide et
présentant un art encore loin d'être affirmé,
refuse de se laisser étouffer par le réalisme
imposé par l'occupant allemand.
Parallèlement, Anne Bonnet participe en
France à la réunion des «Jeunes Peintres de
Tradition française ». Son mari étant fait prisonnier, sa situation financière est difficile. Les
coloris sourds de sa peinture, toute en demiteintes, expriment le climat angoissant et étouffant de la guerre.
Durant cette époque, Anne Bonnet rencontre
Edgard Tytgat qui sera pour elle l'ami fidèle
qu'elle admire, mais aussi le critique à qui elle
montre ses œuvres. Dès 1941, leur amitié
devient plus grande et les rencontres plus
fréquentes car elle lui. sert de modèle et devient
l'héroïne de Huit dames et un monastère, un
conte imaginé, écrit et dessiné par ce dernier.
A la suite de dissensions au sein du cercle
Apport, Robert Delevoy, directeur de la galerie
Apollo décide d'organiser annuellement, de
1942 à 1944, les salons du groupe dans sa
galerie. A partir de ce moment, les peintures
d'Anne Bonnet et celles de ses amis témoignent
d'une réelle évolution. Même si les sujets sont
toujours inspirés du quotidien et qu'ils représentent des scènes d'intérieur, des paysages et des
portraits, les toiles attestent maintenant clairement d'un important souci de construction, d'un

meilleur modelé et d'une plus grande souplesse
du dessin.
L'année 1944 est celle de la libéralisation de
la peinture d'Anne Bonnet. Elle utilise un
coloris vif qu'elle applique en aplat et elle représente des formes épurées.
En septembre, treize artistes parmi lesquels
toujours Anne Bonnet, Van Lint et Bertrand
présentent une exposition intitulée Jeune Peinture
belge à la galerie Apollo. Ils décideront, l'année
suivante, de former un groupement officiel à la
suite de réunions mensuelles organisées avec des
critiques et des personnalités du monde artistique.
En mai 1945, l'exposition des Jeunes Peintres
de Tradition française au Palais des Beaux-Arts
de Bruxelles révèle aux jeunes artistes belges des
préoccupations semblables aux leurs, bien que
plus avancées car les Français se sont déjà libérés
du sujet. Cette exposition les encourage ainsi
dans leurs recherches et leur révèle les influences
prolixes de Matisse, Braque et Picasso.
Quelques semaines plus tard, le 3 juillet 1945,
Robert Delevoy prend l'initiative avec entre
autres Anne Bonnet, Louis Van Lint, Gaston
Bertrand et Mig Quinet de fonder l'asbl Jeune
Peinture belge réunissant, sous la présidence de
René Lust, de jeunes artistes de tendances différentes dans le but d'organiser des expositions de
leurs œuvres en Belgique et à l'étranger. James
Ensor en est le président d'honneur et Jean
Brusselmans, le père spirituel.
Sous l'influence de la Jeune Peinture belge,
l'évolution artistique d'Anne Bonnet prendra
peu à peu son envol. Elle se détache progressivement des thèmes intimistes et porte son regard
sur la structure interne de la forme et non plus
sur le côté extérieur des choses, passant ainsi du
figuratif à l'abstrait. Cependant, ce passage se
fait progressivement car sa personnalité et ses
qualités humaines la poussent fondamentalement plus vers l'intimisme que vers l'abstraction géométrique. Il faudra attendre l'année
1950 environ pour que toutes ses œuvres témoignent d'avantage d'un souci de construction. A
partir de cette époque, le sujet n'est plus directement lisible sur la toile et l'objet se réduit à un
volume dans l'espace.
En 1946 et 1947, Anne Bonnet prend part à
toutes les manifestations collectives de la Jeune
Peinture belge, tant en Belgique qu'à l'étranger
(Paris, La Haye, Amsterdam, Stockholm,
Zurich, Bordeaux, Oxford). Les toiles de ces
artistes présentent alors habituellement certains
excès ayant pour but la libération totale de la
sensiblerie animiste. Celles-ci se caractérisent
par des déformations arbitraires et des couleurs
violentes comme l'illustre l' Autoportrait
d'Anne Bonnet, qui poursuit en outre ses activités au sein du cercle Apport. Cependant, octobre
1948 sonnera le glas la Jeune Peinture belge,
suite au décès, le 5 juin, de René Lust, l'animateur dynamique du groupe. Les artistes seront
alors invités à titre personnel aux manifestations
internationales, comme à la Biennale de Venise
où Anne Bonnet exposera cette année-là.
Dans l'évolution artistique d'Anne Bonnet,
les années 1946 à 1950 sont qualifiées de
« Période des villes ». Essentiellement sous l'influence de Jean Brusselmans, qui se retrouve
également chez ses compagnons, ses compositions s'architecturent plus formellement, les
aplats de couleurs vives s'ordonnent en une
architectonique rigoureuse. Elle retient dans ses
villes une vision globale de la réalité et une
accumulation de plans. Elle réduit les couleurs
aux trois tons primaires. Elle s'inspire des villes
et de leurs constructions qui deviennent ses
sujets de prédilection.
En 1950 et 1951, elle expose au Palais des
Beaux-Arts de Bruxelles et à l'Association pour
le Progrès intellectuel et artistique de la
Wallonie (APIAW) à Liège, et participe à la
Biennale de Gènes. Durant ces deux années, son
travail poursuit sa lente évolution et la réalité
disparaît peu à peu au profit d'une recherche
croissante de construction, de rythme, de vibration de lignes simples et de couleurs claires.
Ses œuvres ressemblent à celles d'Alfred
Manessier ainsi par exemple Cimetière. Comme
ce dernier, elle refuse l'abstraction totale au
profit de la retranscription d'émotions ressenties
devant la nature, notamment lors de voyages
dans le Midi de la France. Sa palette de couleurs
très raffinées provient de ses souvenirs de
voyages durant lesquels elle découvre des architectures inattendues, des couleurs et lumières
fascinantes et inconnues jusqu'alors.
En 1952, son art arrive à maturité, elle
transpose dès lors dans ses toiles un monde
exclusivement imaginaire, comme dans Port
Gris et Essor. La même année, Anne Bonnet,
Van Lint et Bertrand deviennent membres fondateurs du groupe Espace, une association d'architectes, de peintres et de sculpteurs désireux

d'établir une collaboration étroite entre leurs
arts. Ainsi, sous l'influence d'Alberto Magnelli,
tous trois réalisent des œuvres monumentales
composées
d'imbrication
de
triangles.
Cependant la sensibilité demeure toujours prédominante chez Anne Bonnet. Dans Voyage autour
du monde, la courbe et la droite se rejoignent
dans un rythme infini. Durant cette année 1952,
elle expose à Bruxelles et Liège et participe aux
expositions Biennales de Menton et São Paulo.
Voyageuse infatigable (1952, Maroc; 1954,
Catalogne; 1955, Grèce, Turquie et Yougoslavie...), elle est frappée par des constructions
qui lui sont étranges, principalement en Turquie,
à savoir des coupoles semblant n'avoir aucun
point d'appui ou des minarets défiant le ciel. Au
vu de ces réalisations, elle décrit ces architectures
et leur met en rapport les coloris gris de roche,
vert cyprès et rouge corail qui leur sont propres.
L'architecture des villes la passionne toujours
particulièrement lors de ses voyages durant
lesquels elle note et dessine tout ce qui la marque
et la ravit afin de conserver en mémoire ce qu'elle
a apprécié. Quand plus tard elle reprendra ses
archives, elle retrouvera intactes ses émotions et
pourra alors peindre à l'aquarelle ou à la gouache
des esquisses abstraites en s'inspirant de la réalité.
En 1954, Anne Bonnet devient membre
fondateur-administrateur
et délégué de la
Belgique au sein du Conseil national belge des
Arts plastiques.
En 1955, à la suite de ses voyages en Turquie,
Grèce et Crète, elle transpose dans de nombreuses peintures et aquarelles l'intensité de la
lumière et la pureté des formes architecturales
comme dans le Sacre oriental. La nature bien
présente et réelle est figurée au travers de sa
conception de vie intérieure. Cette année, elle
expose à la galerie Springer à Berlin ainsi qu'à
Liège ; elle est également représentée à la
Biennale de Valencia au Venezuela. Dès cette
année, son travail reflète la concrétisation de la
synthèse de ses sensations pouvant se résumer
aux choix des formes représentant les monuments architecturaux qu'elle a vus, puis perçus,
en rondeurs et en verticalité. Si l'on décrypte les
formes, on comprend son œuvre. Elle joue principalement du teint ocre en dégradé pour symboliser le reflet du soleil sur les constructions.
En 1957, Anne Bonnet devient une figure
importante du centre d'art Taptoe créé en 1955
par Clara et Gentil Haesaerts. Elle réalise
plusieurs projets de tissus d'ameublement et de
confection
pour
la
firme
hollandaise
Stoomweverij Nijverheid établie à Enschede.
Le ministère de la Culture française lui
commande une grande tapisserie pour orner la
Bibliothèque Albert Ier. Cette Composition sur des
thèmes typographiques sera terminée en 1959.
Elle peint de nombreuses compositions basées
sur un rythme vertical très dense. La même année,
elle expose à Verviers et à Aix-la-Chapelle.
En 1958, une maladie incurable frappe Anne
Bonnet. Elle souffre énormément mais ne se
plaint jamais. Cependant ses toiles, de plus en
plus sombres, aux formes plus âpres, plus
violentes, plus aiguës et plus déchiquetées reflètent son intense souffrance. Elle meurt le
14 novembre 1960, âgée de cinquante-deux ans,
à l'hôpital, après deux ans d'intenses douleurs.
Femme humble et discrète, Anne Bonnet, dont
la carrière fut trop brève, nous laisse des œuvres
à son image, pleine de poésie et de mystère.
Deux ans après sa mort, une rétrospective de
son œuvre est organisée au Palais des Beaux-
Arts de Charleroi. En 1963, une autre rétrospective se tient au Musée des Beaux-Arts de Liège.
En 1975, une rétrospective au Château Malou à
Woluwe-Saint-Lambert consacre son art. En
1980, c'est la Maison de la Culture de Namur
qui lui rend hommage en organisant une exposition, puis en 1987, c'est le tour de l'Hôtel de
Ville de Bruxelles. Et enfin, le Centre d'Art
Nicolas de Staël de Braine-l'Alleud lui consacre
une exposition en 2000.
J. Walravens, Anne Bonnet en de abstracte schilderkunst, dans Bulletin des Musées royaux des Beaux-Arts
de
Belgique,
1953, n° 4,
p.
169-175. —
Fr.-Cl. Legrand, Rétrospective Anne Bonnet (1908-
1960), Liège, Musée des Beaux-Arts, 1963. — G
Ollinger-Zinque, La création chez Anne Bonnet éclairée
par les archives, dans Bulletin des Musées royaux des
Beaux-Arts de Belgique, 1964, n° 1-2, p. 111-124. —
G. Ollinger-Zinque et M. Tolstoy, Anne Bonnet,
Woluwe-Saint-Lambert, Château Malou, 1975. — Ph.
Mertens, La Jeune Peinture Belge, Bruxelles, 1975. —
Anne Bonnet, Bruxelles, Hôtel de Ville, Salle des
Milices, 1987. — C. Bricmont, Revoir Anne Bonnet,
Braine-l'Alleud, Centre d'Art Nicolas de Staël, 2000.
Anne Goffart
Illustration : Planche II, face à la page 33
Anne Bonnet, La ville d'or, 1955-1956.
