BONNETAIN, Armand, Jean, Pierre, Henri,
médailleur-statuaire, membre de l'Académie
royale de Belgique, né à Bruxelles le 24 juin
1883, décédé à Uccle (Bruxelles) le 24 janvier
1973.
Fils du chef-coq Jean-Marie Bonnetain (1855-
1924) et d'Adèle-Constance Hébert (1859-
1943), Armand Bonnetain est né à Bruxelles,
place Surlet de Chokier, de nationalité française.
Son père, à qui l'on doit plusieurs livres de
cuisine, tenait le fameux restaurant La Taverne
de Londres (anciennement Café Riche), situé au
23 de la rue de l'Ecuyer et c'est là qu'il grandit
et demeura jusqu'à ses trente ans avant d'émigrer vers Ixelles d'abord (28, rue de Washington,
1913-1921), Uccie ensuite (71, avenue de
Floréal, 1926-1973). Français, Armand le
restera jusqu'à sa majorité et c'est tout naturellement qu'il rejoindra en 1914 l'armée française
pour servir dans le Corps des Transports, chargé
de l'acheminement des convois du Chemin des
Dames à Verdun. Armand Bonnetain se maria le
2 mai 1923 à Madeleine Bégault avec laquelle il
forma un couple sans enfant, uni jusqu'à sa
mort. Il prit la nationalité belge en 1926, comme
le lui facilitaient des dispositions légales prises
envers les anciens combattants alliés.
La sensibilité naturelle d'Armand Bonnetain le
poussa tôt vers la peinture. Il prit des cours chez
Constant Montald (1862-1944) qui lui recommanda de poursuivre sa formation à l'Académie
royale des Beaux-Arts de Bruxelles (matricule
d'inscription n° 13968). Il s'inscrivit au cours de
peinture d'Herman Richir et, de façon plus déterminante pour lui, au cours de sculpture de Charles
Van der Stappen (1843-1910). Ses condisciples
de l'époque se nomment Anto Carte, Paul
Delvaux, René Magritte ou Edgar Tytgat.
Comme d'autres avant lui (ainsi Godefroid
Devreese [1882-1886], Jules Lagae [1882-1885]
ou Victor Rousseau [1888-1889]), Bonnetain
découvre auprès de Van der Stappen l'art de la
médaille. Mais, contrairement à la plupart de ses
camarades (sauf, sans doute, ses contemporains
Pierre Theunis et Marcel Rau) qui n'envisage la
médaille que comme un dérivatif mineur auprès
de la grande statuaire, Armand Bonnetain va
durant soixante ans se consacrer presque exclusivement à cet art dont il deviendra un des grands
maîtres en Belgique. Sa première œuvre paraît
avoir été pour Nelly Van der Stappen, l'épouse
de son professeur, dont il livre le portrait en 1902
à la faveur d'un bas-relief en métal qui sera plus
tard réalisé en médailles. Il expose pour la
première fois au Salon triennal d'Anvers en 1908
et sa première médaille est pour Charles Van der
Stappen lui-même, à l'occasion du départ à la
retraite de ce dernier. Sa dernière médaille, en
1968, sera pour le compositeur Leopold Samuel.
Chez Armand Bonnetain, ce choix pour la
médaille est pleinement assumé. Il aimait
répéter: «Je connais mes limites», formule
élégante qui, derrière le sentiment d'humilité,
signifie tout aussi bien : « Je sais où réside ma
force ». Aussi ne fit-il point d'ombre à ses collègues statuaires ce qui, ajouté à un tempérament
doux et aimable, lui valut une amitié généralisée. Au premier rang de ses amis figuraient les
artistes Pierre Paulus et Marie Howet et les écrivains Adrien Jans et Pierre Poirier. Charmant,
cultivé, secourable, Armand Bonnetain passait
volontiers pour un modèle d'humanisme raffiné,
en marge des querelles de son époque.
Comme statuaire, Armand Bonnetain avait
présenté ses premières réalisations {Le printemps, Le songe, projet pour une fontaine) en
1911 au Cercle artistique de Bruxelles, à la
faveur d'une exposition personnelle en compagnie de Pierre Paulus. En 1913, il réalisa un
buste de Jules Destrée (acheté par le gouvernement pour le compte du Musée royal des Beaux-
Arts) dont il allait ensuite signer le monument à
Marcinelle. On lui doit le monument au caporal
Trésignies édifié dans la caserne du Petit-
Château à Bruxelles. Mentionnons encore
quelques bas-reliefs monumentaux : celui placé
sur la tombe de son parent par alliance, Charles
Tybergin, celui de Daniel Van Damme, conservateur de la Maison d'Erasme et celui, fixé sur
le môle de Zeebrugge, en commémoration du
débarquement anglais. Signalons que Bonnetain
peignit et dessina pour son compte des fusains,
des sépias et des pastels, principalement des
paysages ramenés des Ardennes (il avait une
maison de campagne à Rochehaut, sur la
Semois), du sud de la France ou d'Italie. Il
n'abandonna jamais complètement la peinture.
On sait qu'il affectionna de représenter des têtes
de femme, des fleurs ou des paysages. Cette
activité demeura toutefois privée.
Ce sont avant tout les médailles, ou les
plaquettes de grand format tirées à partir de ces
dernières, qui lui valurent sa réputation. Son
œuvre compte quelque trois cents réalisations de

ce type. Parmi ce vaste choix de thèmes, on
trouve une galerie familiale fournie (grandsparents, parents, épouse, belle-soeur), les amis
et en général une majorité de portraits. Dès
avant la Première Guerre, il fixe dans le métal
les figures de Jules Destrée, de Marthe et Emile
Verhaeren, mais aussi des juristes Edmond
Picard et Léon Hennebicq, par quoi se laisse
voir toute une mouvance artistico-littéraire. La
Libre Académie ou La Conférence du jeune
barreau lui passent commande. Après la guerre,
l'horizon s'élargit aux financiers, aux capitaines
d'industrie et à une série d'artistes belges ou
étrangers. Il se fait l'artiste attitré de certaines
familles, telles les Wielemans ou les comtes
d'Arschot. Les années 1926-1938 constituent sa
période la plus productive avec plus de nonante
médailles, principalement frappées (en 1913, il
était allé jusqu'à signer dix-sept créations la
même année). Parmi les portraits dus à son
talent, citons ceux d'Edith Cavell et de Marie
Depage (1919), de Jules Bordet (1921),
d'Adolphe Max et d'Eugène Ysaye (1922),
d'Henri Leboeuf ( 1926), de James Ensor (1929),
de Georges Vaxelaire (1935), de Robert Roberts-
Jones (1945), de Franz Cumont (1947), d'Albert
Ciamberlani (1956), d'Henry Lavacherie (1961),
de Lucien Cooremans (1964) ou de Victor
Rousseau (s. d.). Bonnetain s'inscrivit comme
l'héritier de la tradition renaissante du portrait
en médaille, qui fait correspondre au portrait
physique du droit celui moral du revers.
Armand Bonnetain ne paraît pas avoir enseigné. Il ne fut jamais dans le besoin et semble
avoir vécu honorablement de son art. Les
commandes qu'il obtint furent souvent réalisées
en quelques centaines d'exemplaires. Ainsi, une
liste manuscrite de sa main donne les noms des
602 souscripteurs de la médaille réalisée en 1947
pour l'oflag de Prenzlau, ce qui, avec d'autres
données telles que les prix afférents à la réalisation de l'ouvrage, offre un aperçu sur les réalités
socio-économiques de ce type de clientèle.
Adepte du format rectangulaire, il conférait
volontiers à ses plaquettes un caractère de
monumentalité. On l'a qualifié d'artiste élégant,
servi par un métier savant, à la fois puissant et
délicat. On s'est plu à souligner son style sévère
et gracieux. On a encore parlé d'une « grâce fine
et nerveuse» qui serait essentiellement française. Il avait atteint la maturité dès avant la
Première Guerre.
Une grande originalité d'Armand Bonnetain
fut d'avoir beaucoup recouru (dans près de 150
cas sur un ensemble de c. 300 médailles), et
presque systématiquement lors de ses premières
années (1908-1911), au procédé de la fonte à
cire perdue que son maître, Charles Van der
Stappen, avait ramené d'un voyage en Italie en
1882 et réintroduite en Belgique. Bonnetain
aimait à répéter qu'« une médaille frappée à la
machine était une médaille frappée de mort » et
il s'était assuré de pouvoir réaliser les fontes
chez lui, dans son atelier. Il s'agit là d'une
conséquence de son admiration enthousiaste
pour les monnaies grecques. Aussi se mit-il en
demeure de suivre des cours de gravure en creux
à l'Ecole professionnelle (les Arts et Métiers)
car cette technique n'était pas enseignée à
l'Académie. Avec la taille directe en creux
directement dans le métal, on « serre » la forme
de plus près. On obtient, disait-il, plus de style,
de nerf, de vie, de moelleux. Et quand il était
forcé de passer par le tour à réduire, Bonnetain
prenait soin de retoucher ses matrices.
Cette particularité, combinée à son penchant
pour l'idéal de la beauté renaissante, lui-même
pétri de formes reprises à l'Antiquité, a pu le
faire dénommer pompeusement comme le
Pisanello du XXe siècle. Il est un fait que,
comme c'est le cas pour le revers de la médaille
à Camille Gaspar, conservateur des manuscrits
de la Bibliothèque royale de Belgique,
Bonnetain rechercha consciemment le parallélisme en reprenant pour le revers la composition
imaginée par Pisanello pour sa médaille à
Candido Decembrio. Cette inspiration avouée se
retrouve du reste dès 1912 dans la composition
pour la médaille à la devise de Jules Destrée
« Quand même ».
Bonnetain était fasciné par l'Antiquité classique, grecque plutôt que romaine d'ailleurs.
On rapporte qu'il avait toujours à portée de
main, sur sa table de chevet, un exemplaire des
Trophées (1893) de José-Maria de Heredia,
dont il se plaisait à déclamer le tercet final du
célèbre poème Médaille antique : « Et seul le
dur métal que l'amour fit docile / Garde encore
en sa fleur, aux médailles d'argent /
L'immortelle beauté des vierges de Sicile ». Et
il est certain que, en 1942, désœuvré sans doute
par la guerre qui faisait rage, il se rendit au
Cabinet des Médailles de la Bibliothèque
royale de Belgique avec la requête de pouvoir

« copier quelque chose de beau » pour entretenir son art. Parmi les quelques pièces qu'on lui
permit de reproduire, se trouve le tétradrachme
d'Aitna, joyau du Cabinet des Médailles et de
la Bibliothèque, qui passe pour la monnaie
ancienne la plus précieuse de par le monde. Les
conditions étaient qu'il laissa les matrices et le
seul exemplaire frappé en argent au Cabinet
des Médailles, ce qu'il fit. Les matrices,
gravées pour une fois à l'échelle 1:1, témoignent avec éloquence du métier consommé de
Bonnetain.
Armand Bonnetain eut également une activité
intéressante comme concepteur de types monétaires. En 1922, après la guerre et pour remplacer les monnaies en argent et les billets de faible
valeur, on conçut des «jetons-bons monétaires »
en nickel pourvu de la légende « BON POUR »
(valeurs : 2 francs, 1 franc et 50 centimes). Ce
sont les modèles conçus par Bonnetain, tout
français qu'il était encore à l'époque, qui furent
choisis : au droit, une femme agenouillée tenant
sa jambe droite et portant le glaive sur la gauche
pour signifier la Belgique pensant ses blessures ;
au revers, le caducée ailé de Mercure pour indiquer la priorité au relèvement économique. Les
deux images sont, elles encore, d'inspiration
antique. La frappe de ces types, qui attira sur lui
l'intérêt du grand public, allait se prolonger
jusqu'en
1935. On doit aussi à Armand
Bonnetain les portraits conjugués des trois
premiers rois de Belgique sur les pièces en
nickel de 10 francs (2 belgas) qui furent émises
en 1930, à l'occasion du centenaire de l'indépendance du royaume, et le portrait du roi Albert
au droit des monnaies de 4 belgas (20 francs)
qui furent lancées, sans grand succès, en 1931 et
1932. Au lendemain de la Seconde Guerre, en
1948, Armand Bonnetain participa au concours
lancé par le gouvernement pour remplacer les
monnaies de zinc en usage durant la guerre.
Il s'agissait de représenter les types «tête de
mineur» (50 et 20 centimes), «Cérès» (5 et
1 franc) et « Mercure » (50 et 20 francs). C'est
Marcel Rau (1886-1966) qui remporta le
concours mais on possède les essais soumis par
Bonnetain (Cabinet des Médailles).
L'art en médaille d'Armand Bonnetain lui
valut plusieurs hautes distinctions. Il fut lauréat
en 1937 du Grand Prix de Paris et il devint
membre correspondant de l'Académie royale de
Belgique en 1940. Il était par ailleurs grand
officier de l'Ordre de Leopold et de l'Ordre de
la Couronne et chevalier de la Légion d'honneur.
Armand Bonnetain fut enterré au cimetière
d'Ixelles sous la figure symbolique qu'il avait
sculptée pour le veiller après la mort.
Iconographie : photo dans Le Soir du 26 janvier 1973,
autoportrait en médaille (1910), caricature par
Jacques Ochs dans Pourquoi pas ?
Le franc belge. Monnaies et billets belges depuis
1830, Bruxelles, 1989. — E. Laloire, Armand
Bonnetain, dans Psyché, t. 6, n° 2, 1929, p. 21-23. —
P. Magain, Les essais de Bonnetain de 1948, dans
Bulletin du Cercle d'Etudes numismatiques, t. 1, n° 3,
sept. 1964, p. 41-42. — Trois Mousquetaires (Les),
Armand Bonnetain, dans Pourquoi Pas?, t. 15,
n° 591, vendredi 27 nov. 1925, couverture et p. 1251
et 1253. — L. Vandamme, De « Prenzlau » medaille
van Armand Bonnetain, 602 gekende kopers, dans
Revue belge de Numismatique, t. 144, 1998, p. 131-
145. — L. Vandamme, Armand Bonnetains' stamboom, dans Revue belge de Numismatique, t. 148,
2002, p. 153-158. — L. Vandamme, Armand
Bonnetain, de Pisanello van de 20ste eeuw, dans
Jaarboek EGMP, 2002, p. 163-178.
François de Callatay
Illustration : Planche III, face à la page 64
Médaille d'Armand Bonnetain, à l'effigie de
Robert Roberts-Jones, 1945.
