BOURGEOIS, Paul, Eugène, Edouard, astronome, professeur à l'Université libre de
Bruxelles, né à Bruxelles le 13 février 1898,
décédé à Uccle (Bruxelles) le 11 mai 1974.
Né à Bruxelles, « à l'ombre de l'église de La
Chapelle », comme il aimait à le rappeler - en
fait au 15, rue de la Bavière, actuellement rue de
Dinant - pour bien préciser ses origines profondément bruxelloises, Paul Bourgeois s'éteignit
le 11 mai 1974, au milieu des siens, à son domicile d'Uccie où il vivait depuis sa mise à la
retraite en 1963. Il était né dans une famille
modeste : son père, Louis, était ébéniste. Notons
pour la petite histoire que les deux parents
étaient nés Bourgeois, l'un à Alost, l'autre à
Bouillon !
Après des études à l'Athénée royal d'Ixelles,
il les poursuivit comme étudiant à la Faculté des

Sciences de l'Université libre de Bruxelles
(ULB), où il décrocha le titre de docteur en
sciences physiques et mathématiques avec la
plus grande distinction, au mois de juillet 1923.
La même année, le 1er novembre, il entra à
l'Observatoire royal de Belgique comme
membre du personnel scientifique.
C'était un homme qui éprouvait le besoin de se
dépenser, puisque pendant ses études universitaires il remplit successivement des fonctions d'instituteur à Auderghem (1er octobre 1918 -
2 janvier 1919), d'instituteur provisoire à Ixelles
(1er janvier 1919 - 30 novembre 1919) et de
surveillant intérimaire à l'Athénée communal de
Schaerbeek( 1er octobre 1921-31 octobre 1923).
Son intérêt pour la science astronomique s'exprima très tôt, non seulement par l'orientation
choisie dans ses études, mais aussi d'abord, en
entamant sa carrière scientifique avec Paul
Stroobant dans les années 1920, par des recherches sur les vitesses stellaires dans la Galaxie,
ensuite par sa demande auprès de Georges
Lecointe, directeur de l'Observatoire Royal, de
pouvoir exercer la pratique des observations et
des calculs astronomiques dans son établissement dès le 24 septembre 1921, soit deux ans
avant l'obtention de son doctorat.
Un an plus tard, il fut nommé assistant par
arrêté royal du 31 octobre 1924 et débuta dans la
carrière au service méridien en participant à
l'établissement du catalogue d'étoiles fondamentales pour l'opposition de l'astéroïde EROS
(1930-1931).
Le 16 décembre 1925, il épousa Louise-Julie-
Alexandrine Dauby, née en 1902. De ce mariage
devaient naître deux enfants : Eliane et Michel.
Après avoir rempli ses obligations militaires
au régiment des Troupes de Transmission (1927-
1928), il dirigea à titre temporaire la section
française de l'Ecole agréée de Navigation
aérienne en 1932. A partir d'août 1941, il donna
un cours de cosmographie au personnel navigant
de la SABENA réduit à l'inactivité du fait de
l'occupation allemande.
En 1927, avec Jacques Cox, il installa la
station méridienne de l'Institut d'Astronomie de
l'ULB et y effectua des observations pour y
constituer un Point de Laplace. C'est au cours de
ce travail que fut imaginée et mise au point la
méthode qui consiste à se servir, pour la détermination de différences de longitudes, d'une
seule pendule de précision et de la télégraphie
sans fil, ce qui permet de débarrasser l'observateur en campagne de la station temporaire, de
tout le poids de l'installation et de la
surveillance d'une pendule de précision.
La même année, il fut attaché au service des
équatoriaux de l'Observatoire Royal dirigé par
Eugène Delporte, astronome, sous la direction
duquel il organisa le service des petites planètes.
Il assura par ailleurs personnellement la
responsabilité de la mise en service du télescope
ZEISS d'un mètre d'ouverture, de son étude et
de celle de ses accessoires. Il étudia diverses
modifications à y apporter et en assura l'exécution.
Avec Jacques Cox, il appliqua les méthodes
modernes de statistique à l'étude des comètes
connues, comme ils l'avaient déjà fait concernant l'anneau des astéroïdes. Une comparaison
des résultats obtenus dans ces deux domaines
devait, selon eux, contribuer à la solution du
problème controversé de la similitude d'origine
des petites planètes et des comètes. Pour résoudre ce problème, il fallait pouvoir reconnaître les
répartitions réelles des répartitions apparentes
observées.
La manière d'attaquer le problème - comme
ils le montrèrent en 1933 - leur permit de
conclure en 1935, contrairement aux idées
admises - que les comètes se rattachaient directement à la matière météorique. Ces travaux
furent récompensés par l'attribution du prix
quinquennal de statistique (Prix Heuschling)
pour la période 1929-1933 et retinrent l'attention de personnalités étrangères : Ernest
Esclangon, directeur de l'Observatoire de Paris,
August Kopff, directeur du Rechen-Institut de
Berlin et Nikolai Moiseev de l'institut astronomique Sternberg à Moscou.
Paul Bourgeois gravit rapidement tous les
échelons de la carrière astronomique : astronome adjoint (arrêté royal du 21 décembre
1936), astronome (arrêté royal du 19 décembre
1938), pour devenir directeur (avec rang de
directeur général) en 1947.
Comme astronome, il fut chargé non seulement de la direction du service d'astrophysique
nouvellement créé mais encore du service des
équatoriaux. Pour accroître les contacts scientifiques entre les chercheurs, il organisa à
l'Observatoire un colloque hebdomadaire qui ne
fut interrompu qu'à sa mobilisation en 1939-
1940.

A son retour de l'armée en juin 1940, Paul
Bourgeois mit sur pied de nouveaux programmes d'observation, compte tenu de la réquisition
du grand télescope d'un mètre par l'occupant.
En astrophysique, il consacra son activité à
l'étude spectrophotométrique de spectres pris au
prime objectif, ainsi qu'à l'étude statistique des
mouvements stellaires dans la Voie lactée. Il
entreprit en 1942, avec Raymond Coutrez, une
étude statistique intrinsèque des étoiles à
mouvement spatial connu.
Durant sa direction, il s'occupa de la modernisation du service séismologique et de celle du
bureau de l'heure ; il assura la création d'un
service horaire de haute précision (horloges à
quartz), celle d'un département de physique
solaire équipé d'une Table equatoriale pointant
ses instruments d'observation automatiquement
sur le Soleil avec une grande précision et fournissant des séquences de clichés de la
chromosphère solaire et aussi, la création d'une
station radio astronomique à Humain, près de
Rochefort. Il décida et favorisa l'organisation
d'un service des marées terrestres à stations
souterraines multiples en Belgique et à l'étranger; ce service abrite actuellement le centre
international des marées terrestres et assure, par
ordinateur électronique, la réduction des observations mondiales.
Chargé de cours à la Faculté des Sciences et à
la Faculté des Sciences appliquées de l'ULB en
1954, où il donna un cours d'éléments d'astronomie et de géodésie, il fut nommé professeur
extraordinaire à la Faculté des Sciences et
directeur des travaux pratiques d'astronomie en
lre licence en sciences physiques, de 1954 à
1957. Il fut nommé officier d'Académie de
France en 1935, officier de l'ordre Al Merito
della Republica Italiana, membre correspondant
de l'Institut de Coimbra (Portugal) au titre
académique en 1948. Son activité astronomique
comme directeur de l'Observatoire est reconnue
par une élection comme membre correspondant
du Bureau des Longitudes de Paris en 1956. Il
fut président de nombreuses associations et
commissions scientifiques.
Le détail de ses observations sur le ciel, qui
sont le résultat de son travail courant à
l'Observatoire royal de Belgique, peut être
trouvé passim dans les publications périodiques astronomiques internationales et dans le
Bulletin astronomique de l'Observatoire royal
de Belgique. En 1929, il découvrit le planetoide
(1929CZ) qui fut catalogué sous le n° 1547.
D'un tempérament dynamique et enthousiaste, il aimait les initiatives hardies, téméraires même. Il était volontiers recruté au sein de
comités de direction pour remplir des fonctions
importantes en raison de sa grande expérience,
de sa vaste érudition et de son caractère affable
l'inclinant à rendre service à ceux qui le sollicitaient. A ce sujet, il est permis de mentionner
qu'il fut membre du conseil d'administration et
du comité de direction de l'Institut pour la
Recherche scientifique en Afrique centrale
(IRSAC) de 1947 à 1953, où il présidait la
commission de Géophysique et d'Astronomie.
Il fut aussi membre de la Commission interministérielle de la Recherche scientifique, dès
sa création en 1948, comme représentant des
établissements scientifiques par arrêté du
Régent du 19 juillet 1948, membre du conseil
d'administration du Fonds national de la
Recherche scientifique (1950-1954), qui le
désigna pour le représenter au sein du conseil
d'administration de la Station scientifique
internationale du Jungfraujoch (1951-1953).
Il représenta la Belgique au comité scientifique
de l'OTAN en février 1958. Il joua le rôle de
vice-président du Centre national de Calcul
mécanique depuis sa fondation en 1951. Après
avoir présidé l'Universitas Belgica en 1951,
il en devint président d'honneur en 1952.
L'année suivante, il était appelé aux fonctions
de président du Bureau des Comptes rendus
analytiques du Conseil international des
Unions scientifiques (ICSU Abstracting Board).
Il assuma cette présidence jusqu'en 1963.
Il fut nommé membre associé du Comité
national belge d'Astronomie en 1931 et
membre effectif en 1936. Il devint secrétaire
de ce comité (1948-1962), puis président
(1962-1965) avant d'y être admis à l'honorariat
le 29 octobre 1968. Il joua un rôle actif
comme membre du conseil d'administration
de la Station astronomique internationale de
Bloemfontein (Boyden Observatory - Afrique
du Sud) et aussi de l'ESO (European Southern
Observatory). Il fut également membre de
l'Institut belge de Normalisation, de la commission belge de Bibliographie, du conseil
d'administration du Comité d'Etudes et
d'Exploitation des Calculateurs électroniques
(CECE), etc.

Membre de la Société belge d'Astronomie, de
Météorologie et de Physique du Globe en 1931,
il en fut le président pour la période 1952-1954.
Il fut aussi membre de la Société de Logique et
de Philosophie des Sciences et président pour la
période 1952-1954.
Il s'enthousiasma pour les problèmes impliqués par le rôle qu'il envisageait pour son pays
au Congo belge. C'est ainsi que pour le compte
de l'IRSAC, il organisa trois missions de
prospection géophysique et astronomique sur
les hauts plateaux du Katanga et sur les hauts
sommets du Kivu, notamment une mission
gravimétrique pour constituer, par des observations pendulaires, trois bases gravimétriques
fondamentales : Léopoldville, Elisabethville et
Bukavu. En particulier, il a participé activement
à la création de la station principale de l'IRSAC
à Lwiro, au Kivu, en y assurant l'organisation
d'observations du rayonnement radioélectrique
du Soleil (radioastronomie), d'observations
sismologiques et de sondages ionosphériques.
Il se rendit au Congo belge en 1931 et en
1955.
Rappelé au conseil d'administration de
l'IRSAC en 1960, il a assuré en tant que viceprésident le maintien des stations scientifiques
et de leurs activités dans le cadre de la
République du Congo; à cette occasion, il a
séjourné sur place en septembre et en décembre
1960 ainsi qu'en février 1964. Cette activité est
reconnue par une élection comme membre
associé de l'Académie royale des Sciences
d'Outre-Mer.
Paul Bourgeois était un grand voyageur.
Comme advanced fellow de la CRB Educational
Foundation en 1929-1930, il visita de nombreux
observatoires américains et travailla principalement à l'observatoire Yerkes, à Williams Bay. Il
se rendit aussi à l'observatoire du Mont-Wilson
et au Dominion Astrophysical Observatory de
Victoria (Canada). A diverses reprises, il effectua des visites et des séjours dans des observatoires allemands, anglais, français, hollandais,
sud-africains et suédois. En 1954, il prit part à
une expédition d'observation radio-astronomique d'une éclipse de Soleil en Laponie, ainsi
qu'à des symposiums internationaux à Leningrad et à Poulkovo. Au cours de sa longue
carrière, il participa à une série de congrès de
l'Union astronomique internationale dont il fut
membre dès 1935, de l'Union internationale de
Géodésie et de Géophysique et aux travaux de
commissions
techniques
internationales :
UNESCO et ICSU.
Il s'est intéressé aux expéditions antarctiques
belges depuis leur début en 1957. Il devint président de la commission scientifique des expéditions antarctiques belgo-néerlandaises.
Il est l'auteur de nombreuses publications
dans les domaines de l'astronomie méridienne,
de l'astrométrie, de l'astrophysique et de la
statistique stellaire. Il fut appelé à les faire
connaître lors de conférences présentées en
Belgique et à l'étranger. En particulier, il
effectua des séjours à l'Université de Bàie et à
l'Institut d'Astrophysique de Paris pour y
donner des conférences et y faire des exposés
techniques sur ses travaux de statistique
stellaire. Quant à ses conférences générales,
elles furent fort nombreuses, car il se faisait un
plaisir et un devoir d'informer les nonspécialistes et il souhaitait venir en aide à tous
ceux qui sentent le besoin de compléter leur
formation personnelle. Ses grands mérites
furent reconnus et récompensés. Il reçut le Prix
Agathon De Potter (Académie royale de
Belgique) pour la période 1937-1939.
Paul Bourgeois attachait beaucoup d'importance aux jeunes qui se destinent aux carrières
scientifiques. Au cours des dernières années
pendant lesquelles il était encore directeur de
l'Observatoire et même après avoir pris sa
retraite, il présida le conseil des bourses de
l'OTAN.
Titulaire de nombreuses distinctions honorifiques, dont la Médaille des Déportés 1914-1918,
il était une forte personnalité de réputation internationale. Atteint par la limite d'âge, il fut mis à
la retraite le 1er mars 1963, avec le titre honorifique de ses fonctions. Il a laissé à son personnel et à ses amis, le souvenir d'un personnage
chaleureux, ardent défenseur de ses convictions
philosophiques dans le respect toutefois des
opinions d'autrui et des aptitudes de chacun
qu'il estimait - suivant une expression qui lui
était chère - devoir laisser agir « selon leur
génie propre ». Il lui arrivait souvent, lorsqu'il
quittait son bureau en fin de journée pour se
rendre à son domicile tout proche, de pousser la
porte de l'un ou l'autre bureau devant lequel il
passait pour s'informer gentiment de l'avancement des travaux ou des réalisations en cours,
des difficultés éventuellement rencontrées, dont

il prenait note dans un petit carnet, et prodiguer
ses encouragements. Il s'intéressa particulièrement à ceux qui cherchaient à se faire une voie
et soutint vigoureusement les initiatives nouvelles comme le montrent toutes les actions qu'il a
entreprises au cours de sa carrière.
Archives de l'Université libre de Bruxelles. —
Observatoire royal de Belgique, à Bruxelles, dossier
personnel. — Souvenirs personnels de Roger Gonze,
chef de département honoraire à l'Observatoire royal
de Belgique.
S. Arend, In memoriam, Bourgeois, Paul-Eugène-
Edouard, dans Ciel et Terre, t. 91, 1975, p. 1-4.

— Jean Dommanget
