BOUTMY, Josse, organiste, claveciniste et
compositeur, baptisé à Gand le 1er février 1697,
décédé à Bruxelles le 27 novembre 1769.
Josse Boutmy est le dernier des six enfants
de Jacques, organiste de l'église gantoise de
Saint-Nicolas (inhumé dans cette paroisse le
22 octobre 1722), et de Barbe de la Planche
(ou de la Plancke), originaire d'Ath (décédée le
10 juillet 1737 et inhumée à Saint-Bavon de
Gand). Son frère aîné, Jacques-Adrien, baptisé à
l'église Saint-Jacques de cette même cité, le
16 janvier 1683, sera également organiste mais
aussi facteur d'orgues. Ce dernier quitte sa ville
natale pour Bruxelles et succède le 14 janvier
1711 à Guillaume a Kempis en qualité d'organiste de la collégiale des Saints-Michel-et-
Gudule ; cette nomination au sein de la paroisse
bruxelloise la plus importante semble indiquer
que son talent était reconnu ; sa carrière est
néanmoins de courte durée, puisqu'il décède le
6 septembre 1719.
Second fils de Jacques, Josse Boutmy quitte
lui aussi Gand pour Bruxelles et remplace son
frère aîné au poste d'organiste de Sainte-Gudule
le 4 décembre 1719. Le 21 janvier 1721, il se
marie en la paroisse bruxelloise de Saint-
Nicolas avec Catherine Janssens. Dès cette
époque, il écrit un Livre de raison, journal
intime dans lequel il retranscrit les événements
familiaux tout en faisant l'impasse, malheureusement pour nous, sur son activité professionnelle de musicien. La même année 1721, le
14 novembre, son épouse donne naissance à un
garçon, Jean-Baptiste, qui ne survit que deux
jours. Le couple aura quatre autres enfants, dont
Guillaume et Jean-Joseph, qui seront eux aussi
musiciens. Le 26 décembre 1721, Josse Boutmy
est l'un des deux témoins au mariage du
marchand-libraire et violoncelliste de la Cour
Joseph Vicidomini avec Marie Pauwels ; cette
dernière n'est autre que la belle-sœur de Josse,
puisqu'elle est la veuve de son frère Jacques-
Adrien ; elle sera ensuite la marraine du
troisième fils de Josse, Jean-Joseph, baptisé le
29 avril 1725 à Sainte-Gudule.
Dès les années 1720, Boutmy se fait connaître en tant que maître de clavecin dans les
sphères aristocratiques bruxelloises, donnant
notamment en 1727 des leçons à Marie-
Françoise Pignatelli, princesse de Bisaccia
(1696-1766), l'épouse de Léopold-Philippe,
quatrième duc d'Arenberg (1690-1754). En
1756, dans une lettre que Boutmy adresse à
Charles de Lorraine, il précisera «qu'il a eu le
bonheur d'avoir pour écoliers tous les jeunes
Seigneurs et Dames de la Cour, ce qui lui faisoit
un bénéfice considérable et l'a mis à même
d'élever sa famille sans jamais avoir demandé
ni gratification ni augmentation ».
Admis bourgeois de Bruxelles en 1729,
Boutmy reste attaché à Sainte-Gudule jusqu'au
mois de juillet 1733, moment où il est remplacé
par le jeune organiste et compositeur bruxellois
Charles-Joseph van Helmont (1715-1790).
L'épouse de notre musicien meurt de phtisie le
8 août 1735. Seul avec quatre enfants à élever,
Boutmy a l'opportunité exceptionnelle, le
1er janvier 1736, d'entrer au service du prince
Anselme-François de Tour et Taxis (1681-
1739), « en calité de maître de clafcin, mes
gages sont mille florins d'Allemagne la table le
logement » précise-t-il dans son Livre de raison.
Ce prince préside aux destinées de la poste
générale de l'Empire et des Pays-Bas. Il s'est
allié à une grande famille en épousant la princesse Maria Ludovika von Lobkowitz (1683-
1750); il sera inhumé à Bruxelles, sa ville
natale, le 8 novembre 1739 dans la chapelle
funéraire familiale sise en l'église du Sablon.
Le 23 janvier 1737, Josse Boutmy se marie en
secondes noces avec la jeune allemande
Catharina Philippina Katzmann « né à Fri[t]zlar
le 30 avril 1715 de parens noble», précise le
marié dans son journal. Cette seconde union
donnera naissance à onze enfants. Le troisième

enfant du couple, Henriette, est baptisé le
29 janvier 1739 et a pour parrain une personnalité musicale importante de l'époque, l'Anversois Henri-Jacques de Croes (1705-1786) qui
était entré au service du prince de Tour et Taxis
en 1729. Josse Boutmy et son collègue se
connaissaient déjà, puisque le 10 février 1738,
ils étaient tous deux témoins au mariage du
graveur de musique et maître de danse Joseph-
Claude Rousselet, en l'église Saint-Jacques sur
Coudenberg à Bruxelles. Ils se sont rencontrés
probablement précédemment, puisque dans le
journal bruxellois des Relations véritables du
8 octobre 1734, de Croes indique que l'on peut
acquérir sa première œuvre musicale gravée
« chez le sieur Vicidomini », un proche de
Boutmy...
Au service du prince Anselme-François de
Tour et Taxis, Boutmy décide de faire publier
ses premières œuvres pour clavecin. Le fonds
musical des archives privées de la famille
d'Arenberg à Enghien possède l'unique exemplaire connu de l'édition des Petites suites de
pièces de clavecin réalisée par les Bruxellois
François Harrewijn, graveur, et André de Vos,
imprimeur. Ce dernier étant actif dès le mois de
décembre 1736, on peut raisonnablement
penser que cette publication sort des presses
dans le courant de l'année 1737, en guise de
prélude au Premier livre de clavecin, édité à
Paris en 1738. La page de titre de cet essai
précise que « l'auteur se promet de donner
incessament douze suites completes», ce qui
indique clairement que le compositeur élabore
déjà de nouveaux ouvrages (les trois opus totalisent quatorze suites).
Malheureusement,
l'exemplaire d'Enghien ne peut nous éclairer
sur les premiers essais de Boutmy en tant que
compositeur, puisqu'il ne comprend que la page
de titre et son verso, proposant le début d'un
allegro en sol majeur...
Il n'est guère surprenant de retrouver dans les
mêmes archives d'Arenberg deux exemplaires
du Premier livre de pieces de clavecin. Dédiée
comme les Petites suites au prince de Tour et
Taxis, cette édition constitue une énigme. Elle
porte une adresse parisienne, se vendant chez la
veuve Boivin et chez Leclerc, et est couverte par
un privilège royal daté du 28 février 1738, qui
mentionne qu'un certain Bouret est autorisé à
faire graver et imprimer cet ouvrage et en a le
monopole de la vente pendant neuf ans. Bien que
ce document précise que « la Graveure &
Impression desdites Pieces de Clavecin & de
Musique du Sr. Boutmy sera faite dans nôtre
Royaume & non ailleurs », la gravure musicale
s'achève par l'indication en colophon « Gravées
par J.C. Rt
», initiales derrière lesquelles
nous pensons trouver
l'ami
de
Boutmy,
Joseph-Claude Rousselet, la graphie du présent
volume étant d'ailleurs identique à celle d'autres
productions signées explicitement par ce graveur
actif à Bruxelles. L'avis paru dans les Relations
véritables du 18 avril 1738 mérite d'être cité:
«Le Sr. J. Boutmy, Maitre de Clavescin du
Prince de la Tour & Tassis, a fait graver à ses
fraix son premier Livre de pieces de Clavescin,
qui consiste en 43 planches distribuées en deux
suites d'un gout nouveau. Il a donné tous les
soins à cet ouvrage pour en rendre l'exécution
facile & à la portée de tout le monde, sans
cependant s'être écarté du beau toucher du
Clavescin. Ceux qui souhaiteront de l'achetter
pourront s'adresser chez ledit Sr. Boutmy, rue
des quatre vents près la montagne des aveugles à
Brusselle, & le prix en est une demie Guinée ».
L'annonce souligne clairement que Boutmy
fait graver son opus 1 « à ses fraix ». Il est vraisemblable que le compositeur ait demandé à
Rousselet, au nom de leur amitié, de graver son
œuvre à des conditions hors concurrence et
qu'une fois le travail terminé, il ait confié les
plaques gravées à Bouret pour qu'il se charge de
l'impression et de la diffusion en France, notamment auprès des marchands parisiens cités sur la
page de titre. Quoi qu'il en soit, ce premier livre
« d'un gout nouveau » et d'« execution facile »,
composé de deux suites, propose des pièces de
caractère (L'Agnès, La fanfarinette, La brillante,
L'obstinée), d'autres liées à des confrères (La
Dandrieux, La Saumis), mais aussi des mouvements plus stylisés comme des ouvertures, des
allemandes, des courantes, des menuets et des
gigues. Si cette musique est proche de la tradition française de Dandrieu et Rameau dans son
langage harmonique et son ornementation,
Boutmy, en musicien cosmopolite, propose
également des mouvements dans le style italien,
tandis que d'autres attestent sa connaissance de
la musique pour clavier de Haendel.
Vraisemblablement peu de temps après ce
premier livre, Boutmy achève son opus suivant,
le Second livre de pièces de clavecin. Ce volume,
composé de six suites, fait appel au même réseau

de distribution, reproduit le même privilège,
abandonne le format oblong et n'est manifestement pas gravé par Rousselet ni Harrewijn, le
graveur du troisième opus. L'unique exemplaire
recensé à ce jour de cette publication est
conservé à la Bibliothèque de l'Arsenal à Paris.
La dédicace est adressée à Marie-Augusta
(1706-1756), fille du prince Anselme-François
de Tour et Taxis, duchesse douairière de
Württemberg depuis le décès en 1737 de son
mari Charles-Alexandre, duc de Württemberg.
Dans ce second livre, l'influence de Couperin
est flagrante.
Dorothée, le cinquième enfant de Boutmy
avec sa seconde épouse, est baptisée le 5 novembre 1743 et a pour parrain Jacques-Antoine
Godecharle, chanteur basse à la chapelle de la
Cour. Quelques mois plus tard, en 1744, Josse
Boutmy est nommé premier organiste de cette
chapelle ainsi que maître de clavecin « tant pour
le service divin à la chapelle que pour la
musique publique et privée de Son Altesse
Royale », entrant au service du nouveau gouverneur des Pays-Bas autrichiens, Charles de
Lorraine. La même année, Henri-Jacques de
Croes est nommé premier violon dans l'institution, avant de devenir le maître de chapelle, et ce
jusqu'à sa mort en 1786.
Le sixième enfant du couple, Marie-Anne,
baptisé le 13 janvier 1746, a pour parrain le
violoncelliste Jacques Vicidomini (1726-1781),
fils de Joseph, qui travaille également à la Cour.
En 1749, l'ami Joseph-Claude Rousselet rejoint
à son tour Boutmy à la Cour, étant engagé par
la pagerie de Charles de Lorraine comme maître
de danse. Cette même année, Josse Boutmy
compose une œuvre de circonstance restée sous
forme manuscrite, l'Entrée de Charles de
Lorraine à Bruxelles, destinée à célébrer le
retour du gouverneur au mois d'avril 1749,
après le départ des troupes françaises qui occupaient les Pays-Bas depuis 1745.
Le Troisième livre de pièces de clavecin est
composé dans la foulée, puisque la dédicace de
l'édition, adressée à Charles de Lorraine, souligne que ce dernier était parti guerroyer et qu'il
est à nouveau dans nos régions. La page de
titre précise que l'édition, dont le prix s'élève à
5 florins 12 sols, est disponible à Bruxelles à
l'adresse du musicien, « Petite Place du Sablon »,
mais également chez le marchand-libraire
bruxellois Jean-Joseph Boucherie, qui demeure
alors rue de l'Empereur. Cette publication, dont
l'unique exemplaire recensé à ce jour est
conservé à la Music Library de l'University of
Michigan à Ann Arbor aux Etats-Unis (collection Jean Auguste Stellfeld), est pourvue d'une
liste de souscripteurs de cent et six noms. Les
personnes qui ont souscrit à l'ouvrage sont des
musiciens, des nobles, certains membres du
clergé ainsi que des fonctionnaires de l'administration ou de l'armée. Parmi les personnalités du
monde musical, nous découvrons le compositeur liégeois Dieudonné Raick (1703-1764),
alors organiste à la cathédrale de Gand. La liste
fait également apparaître le nom de l'éditeur de
musique londonien John Walsh junior (1709-
1766), qui se charge vraisemblablement de la
diffusion anglaise de la publication bruxelloise.
C'est peut-être par son intermédiaire que
Boutmy découvre la musique de Haendel, Walsh
détenant dès 1739 l'exclusivité de l'édition des
œuvres du maître allemand installé à Londres
depuis 1712. Un des souscripteurs n'est autre
que le facteur d'orgues bruxellois Egide Le
Blas (décédé à Bruxelles le 8 septembre 1768),
qui s'était occupé en 1744 de la restauration de
l'orgue de Forceville à Sainte-Gudule ; parmi
les onze organistes cités, il est question de
Guillaume Staes, qui exerce à la chapelle royale
de Bruxelles, ainsi que du Malinois Jean-Joseph
Colfs, connu pour avoir travaillé dans l'église
principale de sa ville dès 1729 et jusqu'à sa
mort le 4 novembre 1771. Quatre carillonneurs
sont intéressés également par la musique de
Boutmy, dont le Gantois Pierre-Joseph Le Blan,
ami de Dieudonné Raick et auteur d'un Livre de
clavecin imprimé à Gand en 1752. La liste
comprend aussi un « Keersmaker à Anvers »,
qui est vraisemblablement l'organiste anversois
Keersmaekers cité dans la liste de souscripteurs
du Concentus Musici Sex opus 3 de François-
Joseph de Trazegnies.
Plusieurs membres des grandes familles
nobles d'Arenberg, de Hornes, de Salm-
Kyrbourg et d'Ursel souscrivent à l'ouvrage.
Certains religieux de congrégations installées à
Anvers, Gand, Gembloux et Bruxelles sont
également souscripteurs. La diffusion de l'ouvrage de Boutmy se fait non seulement dans de
nombreuses villes des Pays-Bas autrichiens
(Anvers, Bruxelles, Gand, Gembloux, Hoeilaart,
Lierre, Malines et Mons) mais également en
France, en Angleterre ou dans l'Empire.

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

Comme dans les deux premiers, le troisième
livre ne propose pas l'ordonnance stéréotypée
de la suite (Allemande, Courante, Sarabande et
Gigue) mais, à la manière de François Couperin
dans les « Ordres » ou de Jean-Philippe Rameau
dans les Suites, présente une libre alternance
entre pièces d'essence chorégraphique et d'autres tantôt faisant référence à des mouvements
de la sonate (Allegro, Andante, Vivace), tantôt
recevant un indication de caractère (naïvement,
fièrement). Contrairement aux opus précédents,
aucune pièce ne porte de noms de personnes. Si
l'apport français de Couperin et de Rameau est
évident tout au long des six suites, l'art d'un
Haendel ou d'un Telemann est sous-jacent tout
en se conjuguant avec des formules italianisantes à la Domenico Scarlatti ; certaines pages
enfin empruntent au style galant d'un Cad
Philipp Emmanuel Bach. Dans ce Troisième
livre, Boutmy propose des pages comptant
parmi les plus belles qu'aient vues naître les
Pays-Bas autrichiens pour cet instrument.
Le huitième enfant de Josse et Catharina,
Pierre-Joseph, est né et baptisé le 23 janvier
1751 et a pour parrain le grand symphoniste
bruxellois Pierre van Maldere (1729-1768), qui
avait été promu premier violon de la chapelle en
1749.
Dès son entrée en fonction à la chapelle,
Boutmy va à de nombreuses reprises solliciter
des
gratifications,
alléguant
la
famille
nombreuse qu'il doit entretenir. Les relations
avec de Croes se détériorent rapidement, car
Boutmy s'adresse plusieurs fois à lui afin d'obtenir pour l'un de ses fils une place d'organiste
à la chapelle royale, mais sans succès. En 1775,
il essaie de faire nommer son fils Laurent-
François, baptisé le 19 juin 1756, dixième enfant
du couple, mais de Croes lui répond que d'autres
dispositions ont été prises pour sa succession.
Finalement, Boutmy donne sa démission le
19 novembre 1777, après plus de trente années
de service. Il décède deux ans plus tard, le
27 novembre 1779, à l'âge honorable de quatrevingt-deux ans.
Deux enfants du premier mariage se sont
distingués dans la musique. Guillaume Boutmy
(1723-1791) sera, comme son père, organiste,
claveciniste et compositeur et travaillera
comme lui au service de la maison princière de
Tour et Taxis. De 1760 à 1776, il enseigne
l'orgue et le clavecin à la Cour, éditant durant
cette période ses Sei sona/e per il cembale dedicate all' A.S. del sigr. Principe de la Torre et
Tassis à Liège chez Benoît Andrez. Dans ces
pièces, il se montre, comme le faisait son père,
féru de style français et italien. L'autre fils
musicien issu du premier lit est Jean-Joseph
(1725-après 1799). Organiste, claveciniste,
pianiste et compositeur, il enseigne le clavecin
à Metz en 1746. En 1757, on le retrouve organiste à la cathédrale Saint-Bavon de Gand. Il
voyage ensuite à Paris, La Haye puis s'installe
à Clèves en Allemagne. Il est notamment l'auteur de Six concertos pour le clavecin. Avec
l'accompagnement
de deux violons, alto viola
et violoncello ; les deux parties de hautbois et
cors de chasse ad libitum, publié à Amsterdam
chez Markordt.
Un troisième fils de Josse Boutmy, né de la
seconde union, s'est fait connaître dans le milieu
musical. Il s'agit de Laurent-François Boutmy,
organiste, claveciniste, pianiste et compositeur
(1756-1838). Les tentatives de son père pour le
placer à la chapelle de la Cour bruxelloise ayant
échoué, Laurent-François se rend tout d'abord à
Rotterdam en 1779. En 1783, il est de retour
dans sa Bruxelles natale ; il sera ensuite successivement à Ermenonville en France, puis à
Londres, faisant publier dans la capitale anglaise
de nombreuses pièces pour piano, dont plusieurs
sont des arrangements d'ouvertures d'ouvrages
lyriques de Sarti, Paisiello et Salieri. Il sera
régulièrement soutenu dans sa carrière par la
famille d'Arenberg, bien connue de son père dès
1727.
S. Clercx-Lejeune, Les Boutmy: une dynastie de
musiciens belges au XVIIIe siècle, dans Revue belge
d'Archéologie et d'Histoire de l'Art, t. 13, 1943,
p. 33-52. — P. De Ridder, Joos Boutmy, organist van
de kapittelkerk van Sint-Michiel en Sint-Goedele te
Brussel (1719-1733), dans Revue belge de
Musicologie, t. 37-38, 1982-1984, p. 128-132. —
M. Cornaz, L'édition et la diffusion de la musique à
Bruxelles au XVIIIe siècle, Bruxelles, Académie
royale de Belgique, 2001 (Mémoires de la Classe des
Beaux-Arts, Collection in-8°, 3e série, t. 18).

— Marie Cornaz
