BRACOPS, Joseph, homme politique socialiste, né à Bruxelles le 30 mai 1900, décédé à
Anderlecht (Bruxelles) le 30 mai 1966.

Instituteur primaire à Anderlecht de 1920 à
1940, Joseph Bracops ne se contente pas d'être
un excellent pédagogue, il s'intéresse aussi activement à tous les problèmes posés par l'enseignement. De 1927 à 1940, il dirige la Centrale
du Personnel enseignant socialiste et la revue
syndicale L'Etincelle. De 1932 à 1940, il est
secrétaire général de l'Internationale de
l'Enseignement. Depuis 1930, il siège au comité
exécutif de la Fédération bruxelloise du Parti
ouvrier belge. Il donne également des cours -
dans les deux langues nationales - à la Centrale
d'Education ouvrière.
Dès le début de la Seconde Guerre mondiale,
il s'engage activement et courageusement dans
la Résistance et est membre du bureau national
du mouvement socialiste clandestin. Il collabore aux journaux Le Peuple, L'Espoir et Le
Monde du Travail. Arrêté une première fois par
la Gestapo en mars 1941 et relâché avec avertissement le 18 novembre 1942, il est à
nouveau arrêté et détenu dans les prisons de
Saint-Gilles, Aix-la-Chapelle, Cologne, Hagen
et Kassel.
Puis vient le très pénible temps des camps de
concentration :
Breendonk,
Buchenwald,
Lublin, Auschwitz, Mauthausen, Melk et enfin
Ebensee. Il est libéré par les Américains le
6 mai 1945 et retrouve Anderlecht le 25 mai
1945. Très affaibli, sa santé est sérieusement
altérée. Mais grâce à son tempérament combatif,
il reprend vite le dessus et il s'active dans toutes
les organisations socialistes. L'année 1946 lui
sera bénéfique : député en février, il est élu
conseiller communal à Anderlecht en novembre.
Son jour de gloire arrive le 20 janvier 1947,
quand il ceint l'écharpe mayorale d'Anderlecht
qu'il conservera jusqu'à sa mort.
Sans négliger son mandat parlementaire - où
il s'intéresse surtout aux problèmes de l'enseignement - c'est à « sa » commune, à son cher
Anderlecht, qu'il consacre des dix à douze
heures par jour. D'emblée, il annonce la
couleur : il s'accorde le plus de compétences
possible et règne en véritable despote, heureusement bien éclairé. Ses échevins ne sont que des
sous-fifres, de simples exécutants.
On peut dresser ici un parallèle entre Joseph
Bracops et Edmond Machtens (de deux ans son
aîné), entre Anderlecht et Molenbeek. Même
façon de diriger à la baguette, l'ancien assureur
et l'ancien instituteur sont certes d'indéniables
démocrates et des socialistes pragmatiques,
mais c'est un pouvoir absolu et personnel qu'ils
exercent dans leur commune. Pour le plus grand
bien de leurs administrés d'ailleurs car, en
quelques dizaines d'années, ils vont réussir à
transformer Molenbeek et Anderlecht, deux
faubourgs populaires grisâtres aux bâtiments
vétustés, en communes modernes, aérées et
verdoyantes. Les grands hommes, les fortes
personnalités possèdent aussi leurs petits côtés :
ils sont sensibles à la flatterie, ignorent la
modestie et cultivent leur popularité. Vers la fin
de leurs mayorats, tant Edmond Machtens que
Joseph Bracops étaient tentés de conférer leur
patronyme à toutes leurs réalisations.
Comme bâtisseur, l'œuvre de Bracops est
impressionnante : construction de nouvelles
écoles communales et d'un arsenal pour les
pompiers, création d'un centre culturel et d'un
parc ; rénovation de la voirie, voûtement de la
Senne, modernisation des abattoirs. Un cimetière est implanté au Vogelzang, et il fait construire de nombreux logements sociaux et un
centre de plein air - qui porte son nom - pour
enfants handicapés mentaux à Lasne. Des
crèches voient le jour dans la commune, ainsi
que des homes pour retraités, des plaines de jeux
et de nombreux terrains de sport (Stadium
communal, bassin de natation du CERIA, ...).
Et la liste n'est pas exhaustive ! Le mayeur
assume pas moins de dix-sept présidences...
Joseph Bracops fut aussi délégué belge à
l'Organisation des Nations unies pendant les
sessions 1956-1957 et 1962-1963.
En 1963, il est président du l'Union des villes
et des communes. Il est aussi directeur (et
mécène) de la revue littéraire Marginales
animée par Albert Ayguesparse.
A la Chambre, il a été à plusieurs reprises
rapporteur des budgets de l'Education nationale
et de l'Intérieur. Il a joué un rôle de premier plan
dans la conclusion du Pacte scolaire et l'élaboration des lois linguistiques en 1963.
D'Anderlecht, il connaissait la moindre rue,
toutes les boutiques, la plus petite impasse, le
moindre sentier. Passionné par tous les sports, il
aimait aussi lire des ouvrages historiques. Grâce
à lui, presque toute la population d'Anderlecht
pu visiter gratuitement l'Exposition universelle
de 1958 ! Pas étonnant, dès lors, qu'il fut
toujours réélu avec des majorités impressionnantes, jusqu'à 64 % des voix.

Vers la fin de sa vie, lui qui n'avait jamais
choisi que des échevins potiches, il confia les
Finances de sa commune à un brillant jeune
intellectuel, Henri Simonet, qui allait lui succéder tant comme bourgmestre qu'à la Chambre
des Représentants.
Joseph Bracops était détenteur de nombreuses distinctions honorifiques belges et étrangères.
Archives et bibliothèque du Parlement fédéral, à
Bruxelles. —Archives de la commune d'Anderlecht.
— Discours prononcés lors des funérailles.
Xe anniversaire, 1947-1957, jubilé mayoral de M.
Joseph Bracops, bourgmestre, Bruxelles, 1957. —
P. Van Molle, Le Parlement belge. 1894-1969,
Ledeberg-Gent, 1969, p. 25. — M. Joseph Bracops est
mort, dans Le Soir, 1er juin 1966.

— Michel Géoris
