CAHEN, Jean, chirurgien, né à Bruxelles le 21 septembre 1895, décédé à Ixelles (Bruxelles) le 24 décembre 1969. Jean Cahen est né à Bruxelles le 21 septembre 1895 dans une famille modeste d'origine namuroise. Son père, Charles, avait abandonné une vocation musicale pour subvenir aux besoins de la famille. Jean fit des études gréco-latines à l'Athénée communal de Saint-Gilles, où il côtoya une partie de la jeunesse laïque libérale de l'époque. Il eut notamment des liens avec Paul-Henri Spaak et avec Frans van den Dungen. Volontaire de guerre, il servit dans les régiments d'Artillerie lourde du 16 octobre 1915 au 11 novembre 1918. Sa conduite courageuse lui valut les Croix de guerre belge et française et des citations à l'ordre du jour du 5e DA et du 2e corps de Cavalerie française. Profitant des facilités accordées aux volontaires de guerre, il fit des études de médecine à l'Université libre de Bruxelles en un temps fort bref; il obtint son diplôme de docteur en médecine en mai 1922 avec grande distinction. Sa carrière professionnelle sera brillante. Pour parfaire sa formation, il fit en 1922 et 1923 des séjours à Paris d'une durée totale de six mois dans le service du professeur Proust à l'hôpital Tenon, puis dans le service du professeur Fauré à l'hôpital Broca et enfin dans le service du professeur Hartman à l'Hôtel-Dieu. Parmi d'autres voyages d'études, citons un séjour au service de neurochirurgie du professeur Clovis Vincent à Paris et un long stage dans le service du professeur Leriche à Strasbourg en 1939. Sa carrière bruxelloise a mêlé les postes universitaires et non universitaires. Il a été aide du service universitaire du professeur Verhoogen à l'hôpital Saint-Jean, puis adjoint du service de chirurgie du professeur Hustin à l'hôpital Brugmann et enfin, dans le même hôpital, adjoint du professeur Neumann jusqu'en 1937. Après la guerre de 1940-1945, il a été chef du service de chirurgie de la clinique des Eperonniers, bien connue à Bruxelles, et ceci jusqu'à son décès en 1969. En 1928, Jean Cahen présenta une thèse sur Les modifications de la trompe utérine chez la femme et leur déterminisme pour le doctorat spécial en sciences chirurgicales. Il fut nommé agrégé de l'Université libre de Bruxelles en 1930. Il a été chargé par le professeur Verhoogen d'un cours de chirurgie de 1926 à 1930. Ce cours, consacré à l'exploration clinique et au diagnostic chirurgical, sera donné à nouveau dans le cadre du service universitaire de chirurgie du professeur Neumann à l'hôpital Brugmann. Jean Cahen a été membre de multiples sociétés. Il a été membre titulaire et secrétaire de la Société belge de Chirurgie, membre titulaire de la Société de Gynécologie et d'Obstétrique, membre de la Société française de Chirurgie et membre de la Société internationale de Chirurgie, membre de la Société de Radiologie et de la Société clinique des hôpitaux. Il a été secrétaire général de la revue Le Cancer et président de l'Ordre des médecins. Il a été élu successivement président de la Société belge de Cancérologie, président de la Société belge de Chirurgie et président de la Société belge de Gastro-entérologie. Les intérêts de Jean Cahen pour les divers aspects de la chirurgie étaient très variés et couvraient un large spectre. Ceci se traduit par septante-sept publications. Celles-ci sont consacrées dans la première partie de sa carrière à la chirurgie gynécologique : de 1923 à 1933, Jean Cahen publia vingt-quatre articles relatifs à ce type de chirurgie. Citons notamment sa thèse de doctorat spécial de 1928, concernant les modifications de la trompe utérine chez la femme et leur déterminisme.

L'écho de ses travaux est attesté par le rapport dont il est chargé pour la séance commune des Sociétés belges de Cancérologie et de Gynécologie de juin 1933. Ce rapport est intitulé Du traitement et des éphithéliomas de la vulve. De 1922 à 1937, il publia onze travaux concernant la chirurgie osseuse. Jean Cahen s'est aussi intéressé à la chirurgie des nerfs périphériques, à la neurochirurgie, à la chirurgie des sympathiques, à la rachianesthésie. Il fut, à partir de 1945, l'un des premiers à comprendre les progrès qu'apportaient à la chirurgie les nouvelles techniques d'anesthésie et en particulier l'usage du protoxyde d'azote, du curare et de l'intubation. Il y eut à partir de cette date toujours un anesthésiste intégré à son équipe. Ce furent successivement Alexandre Goldblat puis Marcelle Claereboudt. Jean Cahen montra un intérêt marqué pour la chirurgie abdominale, pancréatique, gastrique, vésiculaire et pour les complications postopératoires. Ces domaines furent l'objet de quinze publications. On retient en particulier le rapport sur les abcès sous phréniques établi avec Paul Cogniaux et le rapport sur la chirurgie du pancréas. Ces deux rapports ont été faits dans le cadre de la Société de Chirurgie. Jean Cahen fut également, après la guerre, l'un des pionniers de la chirurgie colorectale et un promoteur de la technique bout-à-bout dans le traitement des cancers rectaux. Le médecin qu'il était avait, outre son talent chirurgical, une remarquable conscience professionnelle. Chaque jour, matin et soir, il voyait ses opérés qui avaient pour lui un véritable culte. Beaucoup de confrères demandaient à son habileté de chirurgien et à son sens clinique aigu de trancher de nombreux cas difficiles. Il convient de souligner l'influence qu'il eut sur une génération de chirurgiens et de médecins. Citons entre autres les noms de Domb, Gilin, Polus, Sacré, Sluys et Van Wien. L'homme n'était pas moins attachant que le médecin. Intéressé par les grandes idées scientifiques de son temps, Jean Cahen était aussi féru d'art et particulièrement de peinture. Sa compétence dans ce domaine était exceptionnelle, comme en témoignent des publications qu'il fit dans des revues spécialisées. Jean Cahen a été élu membre de l'Académie royale de Médecine en 1960. Il avait épousé en mai 1932, Elise Henne. Le couple eut un fils unique Michel, mathématicien, professeur à l'Université libre de Bruxelles, membre de la Classe des Sciences de l'Académie royale de Belgique. R. Bourg, Notice sur la vie et l'œuvre du Professeur Jean Cahen, membre honoraire, dans Bulletin de l'Académie royale de Médecine, t. 10, 1970, p. 79-83. Louis Engelholm
