CARLIER, Joseph, Henri, Marie, Dieudonné, dit Jo, chef d'orchestre, trompettiste de jazz, né à Grivegnée le 4 septembre 1930, décédé à Liège le 26 avril 2001. La vocation de musicien de Jo Carlier débute très tôt, influencée, sans aucun doute, par le trombone et le tuba que ses oncles faisaient résonner dans l'enceinte de l'atmosphère familiale. Ainsi, le petit Carlier n'a que six ans lorsqu'il prend sa première leçon de solfège. A raison de deux heures par jour, l'apprenti musicien fait ses gammes, et il s'en sort bien ! On le dit plutôt doué. Quatre années plus tard, le choix d'un instrument s'impose, et Jo Carlier se tourne très naturellement vers la trompette. Jusqu'à l'âge de douze ans, Jo Carlier prend des cours spécialisés (donné par un professeur de Jupille) et, lorsqu'il doit passer l'examen d'entrée au Conservatoire de Liège, il le réussit haut la main ! Sa première année au Conservatoire se passe sans encombre, mais la suite sera plus ardue en raison de ses nombreuses absences, même motivées. En effet, Jo Carlier passe - déjà à l'époque ! - le plus clair de son temps dans la formation de Jean Dary, grand orchestre de jazz, qui l'a engagé dès l'âge de quatorze ans. Les années passent consacrées à l'apprentissage du métier, à la maîtrise de l'instrument. Vient ensuite le temps du service militaire. L'artiste n'en oublie pas la musique pour autant : il mettra son temps à profit pour créer et diriger une formation de jazz.

A l'issue de ses obligations militaires, Jo Carlier peut se prévaloir d'une réelle assurance, affirmée par son talent, et d'une certaine maturité acquise à force de travail et de labeur. Cette maturité lui permet ainsi de retrouver l'orchestre de Jean Dary mais aussi et surtout, de le diriger suivant la proposition de ce dernier. En 1952, Jo Carlier dirige l'orchestre de l'Eden-Palace à Liège. Il est engagé pour huit semaines, mais y reste finalement neuf mois. En dehors de sa propre formation, il effectue de nombreuses prestations avec Emile Sullon (Palace) ou avec la formation de Charles Cremers (qui animait les « Thés » du Vaxelaire). 1956, c'est l'époque des galas en Allemagne et en France où il anime de nombreux bals. La mode du yé-yé n'ébrèche nullement la notoriété de la formation liégeoise qui est particulièrement bien introduite dans le nord de la France. A cette époque, Jo Carlier introduit le concept de « chanteuse » dans sa formation. Un jour, un impresario allemand échoua par hasard dans un bal que Jo Carlier animait. Séduit par l'entrain et l'enthousiasme de Jo Carlier, il lui signa sur-le-champ un contrat pour le carnaval de Cologne. Ceci, avant d'être engagé et de triompher au célèbre Tanzbrunnen. On lui demanda alors pourquoi il n'avait pas de chanteuse. Et Jo d'engager Mary Roe. Elle était prévue pour une quinzaine de jours, mais le succès fût tel que Mary Roe et son mari, Jean Van Mullen (1er sax alto), furent ensuite intégré dans la formation. Avec Willy Faymonville, concessionnaire du casino de Spa, Jo Carlier met sur pied les Championnats d'Europe de Danse professionnelle et le Festival de la Chanson française. Rien que par le biais de ce festival, Jo Carlier put accompagner une centaine de candidats dont ceux que nous connaissons aujourd'hui comme des vedettes de la chanson française : Alain Souchon, Catherine Lara, Francis Cabrel, Daniel Guichard et tant d'autres ! En 1972, la formation de Jo Carlier représente la Belgique au Village olympique de Munich. Là aussi, Jo Carlier accompagne de grands noms tels que Jacques Brel, Henri Salvador, Marcel Amont, Pétula Clark, Adamo... En 1983, Jo Carlier dirige le Grand Orchestre de la Knokke-Cup (qui accompagne l'équipe de la RTBF - Radio Télévision de la Communauté française de Belgique), et en 1984, il dirige l'Orchestre du Concours Eurovision de la Chanson à Luxembourg. Sa première émission de télévision s'intitule 36 Chandelles, émission de Jean Nohain. Par la suite, Jo Carlier participe à presque toutes les émissions de variétés de la RTBF comme trompettiste soliste. En 1986, Jo Carlier accompagne Sandra Kim à Bergen dans le cadre du Concours Eurovision de la Chanson. L'année suivante, il conduit l'Orchestre de l'Eurovision, en Belgique. Il s'exprimera en ces termes sur l'événement: « diriger un orchestre de soixante personnes en musique de variétés est une chose très rare, et pour moi, c'est le couronnement de ma carrière. C'est un travail exceptionnel et passionnant qui ne sera pas toujours facile, c'est pourquoi je me suis entouré d'excellents musiciens qui, comme moi, ont conscience de l'importance de leur rôle dans cet événement ». Sa carrière s'est arrêtée de manière soudaine et volontaire en 1988, alors que Jo Carlier est au sommet. Il a décidé de ranger sa trompette au placard de ses meilleurs souvenirs et de ne plus diriger d'orchestre. Une carrière comme celle de Jo Carlier est évidemment émaillée de faits importants. Ainsi, on notera que Jo Carlier a été nommé par le roi Baudouin chevalier de l'Ordre de la Couronne (1987). Il a également reçu la Médaille et le Diplôme d'honneur de la Société belge des auteurs, éditeurs et compositeurs (Sabam). C'était en mars 1999. Juste deux ans avant qu'une maladie l'emporte... Sabam, à Bruxelles, dossier personnel. Sylvie Godefroid
