CASTILLE, Armand,
Maria,
Gerardus,
Gislenus, pharmacien, docteur en sciences naturelles, professeur à l'Université catholique de
Louvain, directeur de l'Institut de Pharmacie, né
à Saint-Nicolas le 27 juin 1898, décédé à Herent
le 27 avril 1973.
Son père, Jean-Louis-Alphonse Castille, ingénieur agronome, fut directeur de l'abattoir de
Saint-Nicolas et du laboratoire qui lui était
attaché, avant de devenir responsable du contrôle
des denrées alimentaires. Dès son adolescence,

Armand Castille fut attiré par les travaux de
laboratoire de son père qui l'initia à l'esprit de la
chimie.
Après des études secondaires au Petit
Séminaire de sa ville natale, Armand Castille
s'inscrit à l'Université de Louvain et est promu
en 1921 pharmacien avec la plus grande distinction. C'est tout aussi brillamment que, nommé
dans l'entretemps assistant au laboratoire de
chimie analytique de l'Institut de Pharmacie
dirigé par le professeur Louis Michiels, il est
proclamé en juillet 1922 docteur en sciences
naturelles. Lauréat du Concours des Bourses de
voyage, il effectue de septembre 1922 à août
1923 un séjour de recherche au laboratoire de
chimie-physique de l'Ecole polytechnique de
Zürich où, sous la direction du professeur Victor
Henri, il se forme à l'étude de composés organiques par spectrophotométrie UV. L'année
1927 le verra aux Etat-Unis en qualité d'advanced fellow de la Belgian American Educational
Foundation, où il travaillera durant plusieurs
mois au « Bureau of Standards » à Washington
et à l'Université de Berkeley.
Rappelé de Zürich, Armand Castille est
nommé le 20 octobre 1923 chargé de cours à
l'Institut de Pharmacie avec comme mission
l'enseignement de la chimie analytique en néerlandais et la participation à la direction des laboratoires, de concert avec les professeurs Louis
Michiels et Ferdinand Ranwez. A la mort de ce
dernier, survenue en 1925, les responsabilités
académiques d'Armand Castille vont considérablement s'amplifier. En octobre 1925, le pouvoir
organisateur de l'Université le promeut professeur ordinaire et lui confie la direction de
l'Institut et la charge de la quasi totalité de
l'enseignement dispensé pas son prédécesseur et
ce dans les deux langues nationales. Armand
Castille a alors vingt-sept ans. Durant les
quarante ans qui vont suivre, il mettra sa
brillante intelligence et son esprit d'entreprise
au service de « son » Institut et des sciences
pharmaceutiques à la fois comme bâtisseur,
comme enseignant et comme chercheur.
Au début de son mandat, ce sont les bâtiments
vétustés et délabrés de l'Institut
Réga
(Minderbroederstraat) à Louvain qui accueilleront le professeur Castille. Celui-ci, dès 1928, ne
ménagera aucun effort en vue de convaincre les
autorités académiques de la nécessité de construire un nouvel Institut. La décision en fut prise
en 1930. Le nouvel Institut de Pharmacie fut
officiellement inauguré le 24 juin 1934.
Spacieux et fonctionnel, il le doit pour l'essentiel à son directeur qui le conçut et suivit pas à
pas l'exécution des travaux.
A partir de 1925, le professeur Castille a tenu
un rôle prépondérant dans la formation théorique
et pratique des étudiants des troisième et
quatrième années de pharmacie. Il fut titulaire du
cours de chimie pharmaceutique partie minérale
(1925-1963) et partie organique (1925-1960), y
compris les altérations et les falsifications des
substances médicamenteuses (à partir de 1936),
du cours d'altérations et de falsifications des
substances alimentaires (1925-1935) et du cours
de chimie toxicologique (1936-1967).
A cette liste viendront s'ajouter des cours de
compléments destinés à des pharmaciens post
gradués : experts chimistes, pharmaciens
analystes, pharmaciens d'industrie, ainsi que des
cours à des médecins hygiénistes : chimie appliquée à l'hygiène (1938-1963), éléments de toxicologie des denrées alimentaires (1964-1967),
toxicologie industrielle (1954-1963).
Très attentif à l'évolution des sciences pharmaceutiques, le professeur Castille plaidera en
faveur de la reconnaissance au titre légal du
doctorat en pharmacie, ce qui fut acquis en 1928
(arrêté royal du 23 juin 1928). On lui doit également l'introduction d'un cours de pharmacodynamic dans le cursus des étudiants pharmaciens
inscrits à l'Université de Louvain, une première
en Belgique !
Son enseignement, qui plongeait ses racines
dans une pratique vécue au quotidien, était
reconnu pour la clarté et la rigueur des exposés.
Sa distinction naturelle associée à une autorité
souriante mais ferme, son esprit vif et pétillant
teinté d'humour ont laissé à ses anciens
étudiants le souvenir d'un maître exceptionnel.
Les travaux de recherche menés par le professeur Castille ont porté principalement sur la
caractérisation de composés organiques, notamment d'alcaloïdes par spectrophotométrie UV et
sur la chimie de substances naturelles. Citons
l'acide aristolochique, l'acide érythrogénique,
l'acide isanique, l'ergocalciférol, la colchicine,
la pyréthrolactone, toutes molécules de structure
fort complexe. On lui doit également l'une des
premières publications, sinon la première,
portant sur la synthèse d'alkylthiobarbituriques.
Ce travail, mené avec son élève M. Renard, sera

couronné par un prix de l'Académie de
Médecine en juillet 1931.
En parallèle à ses travaux à orientation fondamentale, le professeur Castille sera très tôt
reconnu comme un expert hautement qualifié
dans les domaines du contrôle des denrées
alimentaires et de la toxicologie médico-légale.
Nommé en 1930 membre du Conseil supérieur
d'Hygiène, il y participera de façon très active,
ainsi qu'en témoignent les nombreux rapports
qu'il sera appelé à établir. La Justice fera appel
à lui en maintes occasions et souvent lors d'affaires les plus graves que le secret du prétoire ne
permet pas de divulguer. Il fera partie de la
Commission des frais de Justice.
Les mérites scientifiques du professeur Castille
lui vaudront une précoce notoriété en Belgique et
à l'étranger. Doyen de la Faculté de Médecine
(1945-1946), il est dépêché en Grande-Bretagne
par le Fonds national de la Recherche scientifique
aux fins de faire rapport sur les progrès réalisés
durant la guerre dans le domaine des sciences
pharmaceutiques. En 1951, du 13 mars au
15 juin, il effectue un voyage d'étude au Congo
et au Burundi-Rwanda. Président du conseil
scientifique de l'Association pharmaceutique
belge en 1952, il donne l'année suivante (20-25
avril) un cycle de conférences à la Faculté de
Pharmacie de l'Université de Paris en qualité de
professeur d'échange. Membre de la Commission belge de Pharmacopée, il fera partie de la
délégation qui représentera la Belgique lors de
la première session (29-30 avril 1954) de la
Commission européenne de Pharmacopée.
Jusqu'à la 17e session (28-30 avril 1970), il
participera de la façon la plus active à l'élaboration de la pharmacopée européenne en tant que
vice-président (1965) de la Commission,
membre ou président de plusieurs groupes d'experts (groupes 3, 4, 5 et 9). Bien d'autres organismes voudront encore faire appel à lui : le
Comité national pour l'Alimentation, le Conseil
national de l'Ordre des Pharmaciens, le Comité
européen permanent de recherches pour la
protection des populations contre les risques
d'intoxication à long terme, l'Institut pour
l'étude agronomique du Congo belge... Multiples aussi sont les réunions scientifiques nationales et internationales auxquelles le professeur
Castille fut appelé à participer: Fribourg-en-
Brisgau, Londres, Madrid, Paris, Zermatt.
Elu correspondant de l'Académie royale de
Médecine de Belgique le 28 janvier 1928, il
accède au titulariat le 29 juin 1946 et présidera
la Compagnie durant l'année 1959. Plusieurs
académies et sociétés savantes s'honoreront de
le compter dans leurs rangs : l'Académie royale
des Sciences d'Outre-Mer, l'Académie nationale de Médecine de France, l'Académie internationale de Médecine légale, l'Academia Real
de Farmacia de Madrid, la Societad Espanola de
Bromatologia, la Chemical Society. En 1958, il
reçoit l'épitoge de docteur honoris causa de la
Faculté de Pharmacie de Paris et dix ans plus
tard, année de son éméritat, ce même honneur
lui est conféré par la Faculté de Pharmacie de
l'Université de Madrid.
Le professeur Armand Castille a été une
personnalité marquante dans le paysage pharmaceutique belge. Il laisse une empreinte profonde
et durable autant par ses brillantes qualités intellectuelles et son ardeur au travail que par le
rayonnement chaleureux qui émanait de sa
personne. Work or Starve telle la devise qui
trônait, encadrée, dans son bureau.
Armand Castille épousa le 11 octobre 1921
Yvonne Van der Plancken. Le couple eut sept
enfants.
Archives de l'Université catholique de Louvain, à
Louvain, Jubilé académique du Professeur A. Castille
1925-1950, Louvain 22 octobre 1950.
A. Meulemans, Farmaceutisch onderwijs te Leuven
van 1794 tot 1968, Leuven, 1982. — P. Dumont,
J. Lemli, Pharmalouvain-Farmaleuven, mai 2000. —
P. Dumont, Notice sur la vie et l'œuvre du Prof.
Armand Castille, membre titulaire, dans Bulletin de
l'Académie royale de Médecine, t. 129, 1974, p. 395-
400. — J. E. Opsomer, Castille (Armand Marie
Gérard Ghislain), dans Biographie belge d'Outre-
Mer, t. 7C, Bruxelles, 1989, col. 72-74.

— Pierre Dumont
