CHARLES, Raymond, Xavier, Marie, Ghislain,
Joseph, baron, procureur général près la Cour
de cassation, professeur extraordinaire à l'Université catholique de Louvain, né à Mons le
14 décembre 1912, décédé à Braine-l'Alleud
le 15 septembre 2001.
Famille de robe : son grand-père paternel, déjà
prénommé Raymond, fut conseiller à la Cour de
cassation. Son père, Paul, avait été avocat général

près la cour d'appel de Bruxelles avant de devenir
brièvement ministre des Colonies en 1931.
Muni en 1935 du diplôme de docteur en droit
obtenu avec grande distinction à l'Université
catholique de Louvain, Raymond Charles fit un
stage d'avocat au barreau de Bruxelles, chez
Henri Jaspar. Il fut nommé substitut du procureur du Roi à Bruxelles le 8 mars 1938 et épousa
Elisabeth Mannes le 6 mai 1939. Comme son
père, il eut huit enfants.
Ses activités patriotiques pendant la guerre, et
notamment la diffusion de La Libre Belgique
clandestine et l'aide apportée à déjeunes réfractaires à la déportation en Allemagne lui valurent
la Médaille de la Résistance civile et les titres de
résistant civil et de résistant par la presse clandestine.
Nommé substitut de l'auditeur militaire en
campagne par arrêté du Régent du 2 octobre
1944 et premier substitut dès le 13 janvier 1945,
il fut délégué le 27 août 1945 à l'auditorat
général, que dirigeait Walter Ganshof van der
Meersch, son ancien chef de Parquet. Fait exceptionnel, quatre ministres de la Justice, Struye,
Moreau de Melen, Carton de Wiart et Moyersoen
le choisirent successivement comme chef de
cabinet, de 1947 à 1950, ce qui n'empêcha pas sa
promotion, en 1949, au grade de premier substitut du procureur du Roi ni, le 25 septembre 1950,
aux fonctions de procureur du Roi à Bruxelles.
C'est en cette qualité que Raymond Charles
déploya tous ses talents de meneur d'hommes,
exigeant, Imaginatif et généreux, attentif aux
nécessités de son temps. Le Parquet de
Bruxelles lui doit notamment l'expérience de la
probation dite « prétorienne », dix ans avant que
la loi du 29 juin 1964 prévoie expressément
cette possibilité de laisser un délinquant en
liberté tout en le soumettant à certaines conditions qu'il s'engage à respecter.
Père d'une nombreuse famille, le procureur
du Roi Charles porta pendant toute sa carrière
une attention particulière à la protection de la
jeunesse, créant au Parquet une section « famille
et jeunesse » et stimulant dans les polices
communales la création de brigades spécialisées
en matière de prévention et de traitement de la
délinquance juvénile. Sa ténacité dans la lutte
contre la détresse, l'inadaptation et la délinquance des jeunes l'amena à la tête de plusieurs
organismes partageant des objectifs analogues :
le Conseil national de Protection de la Jeunesse
(1961-1978), dont il fut le président fondateur,
l'Œuvre nationale de l'Enfance (1975-1980), la
Fédération des maisons de jeunes en milieu
populaire (1974) et l'Association nationale
belge des amis de l'enfance, en abrégé Amade
belge (1981-1990). Dans le prolongement de
cette dernière association, il créa en 1983 la
Fondation d'utilité publique Syndrome de l'enfant battu et négligé, qui se préoccupait notamment du dépistage et du traitement d'enfants
victimes d'abus sexuels, bien avant que l'opinion publique s'en émeuve.
Il fut aussi vice-président du Comité de patronage de Bruxelles, administrateur du Centre
d'étude de la délinquance juvénile, membre du
comité exécutif de l'Union internationale de
Protection de l'Enfance, à Genève, et membre
de la Commission royale des Patronages.
Egalement soucieux d'améliorer le droit pénal
applicable aux adultes, il présida l'Union belge
et luxembourgeoise de Droit pénal (1965-1971)
et participa notamment aux travaux de la
Commission pour la révision du droit pénal et de
la procédure pénale (1956-1960), de l'Association pour l'étude comparative du droit en
Belgique et aux Pays-Bas et du Conseil supérieur des Prisons (1950-1977). Il fit partie en
outre du comité de direction du Répertoire
pratique du droit belge et du comité de rédaction
de la Revue de Droit pénal et de Criminologie.
En janvier 1963, Paul-Henri Spaak, alors
ministre des Affaires étrangères, lui confia la
mission d'obtenir à Bujumbura la grâce de
sujets du Burundi condamnés à mort.
En novembre de l'année suivante, il quitta à
regret des fonctions dont il garda toujours la
nostalgie mais continua à « siéger debout ». Il fut
en effet nommé en novembre 1964 avocat
général près la Cour de cassation, sous la direction du procureur général Raoul Hayoit de
Termicourt. Lui-même allait diriger le Parquet de
cassation pendant une courte période, du
5 mai au 14 décembre 1982, c'est-à-dire, comme
il le disait, « le temps d'une mercuriale ». Ce
discours prononcé chaque année au début de
septembre devant la Cour de cassation, il le
consacra tout naturellement à une institution qui
lui était chère et qu'il avait illustrée : le ministère
public. Démontrant la nécessité de laisser à des
magistrats indépendants la libre appréciation de
l'opportunité de poursuivre, ou non, les délinquants, il y souligne notamment les graves

inconvénients que présenteraient des injonctions
de poursuivre ou, surtout, de ne pas poursuivre,
émanant du pouvoir exécutif. Le mois suivant, il
consacrait encore une large place à l'enfant et à
la famille dans un discours prononcé à l'occasion
du 150e anniversaire du Pouvoir judiciaire.
Ses activités très juridiques au Parquet de
cassation n'avaient pas suffi à combler son
besoin d'action pratique. Renonçant à la présidence du Conseil supérieur de la jeunesse, il
accepta en 1977 celle du Comité supérieur de
contrôle, chargé, d'une part, de rechercher les
infractions commises au sein de l'administration
de l'Etat et, d'autre part, de donner des avis sur
les litiges entre l'administration et les entrepreneurs, en matière de marchés publics. Il décrivit
la mission de cet organisme dans le Répertoire
pratique du droit belge.
Praticien du droit, Raymond Charles avait
aussi voulu faire bénéficier l'enseignement
universitaire de son expérience. Nommé maître
de conférences en 1955 et professeur extraordinaire en 1962 à l'Université catholique de
Louvain, il y enseigna simultanément ou successivement la protection de la jeunesse, la politique criminelle, la pénologie, le droit pénal
social, le droit pénal et la procédure pénale
comparés, les expertises et l'enquête sociale
judiciaires, la charge de la preuve. Il y présida
l'Ecole de criminologie (1974-1977). Il donna
en outre des cours de droit pénal et de procédure
pénale, successivement en néerlandais et en
français, à l'Ecole de criminologie et de police
scientifique du ministère de la Justice.
Une cinquantaine d'études portant sa signature ont été publiées dans divers périodiques ou
ouvrages collectifs, tels que le
Répertoire
pratique du droit belge qui le mentionne comme
auteur ou co-auteur des chapitres Abus de
confiance, Suspension, sursis et probation et
Vol. La Revue de Droit pénal et de Criminologie
publia ses études, souvent écrites en collaboration, sur la probation ( 1951 -1952 et 1967-1968),
la police et l'enfance inadaptée (1955-1956), les
limites actuelles de l'individualisation judiciaire
et pénitentiaire des peines et des mesures de
sûreté (1956-1957), les aspects médico-psychologiques, sociaux et juridiques de l'homophilie
(1957-1958), le ministère public et la protection
de l'enfance (1962-1963), l'évolution du droit
pénal social (1967-1968), le rôle du tribunal
dans l'application et la détermination de la peine
( 1967-1968), mais aussi le sport et le droit pénal
(1952-1953), expliquant par «la faveur de la
loi » l'immunité dont bénéficient les sportifs
qui, pourtant, portent souvent et volontairement
des coups à leurs adversaires... Raymond
Charles ne fut-il pas, non seulement grand
marcheur, chasseur et joueur de tennis, mais
encore vice-président du jury du Trophée national du mérite sportif et administrateur du Royal
Automobile Club de Belgique (1975) ?
Sa nomination comme administrateur de la
Donation royale comme aussi sa présidence de
l'Association des caisses communes d'assurances et de la Commission centrale nationale paritaire de l'enseignement libre subventionné
témoignent également de la diversité de ses aptitudes, de sa force de travail et de la confiance
que lui accordaient les milieux les plus divers.
Conférencier fort apprécié, il exposa devant
d'innombrables auditoires ses idées souvent
novatrices en matière pénale et de protection de
la jeunesse.
Par lettres patentes du 7 mars 1976 lui furent
conférés concession de noblesse héréditaire et
titre personnel de baron.
Le magistrat fut admis à l'éméritat le
14 décembre 1982, le professeur ayant poursuivi
bénévolement une partie de son enseignement
jusqu'à la fin de la même année. La Faculté de
Droit lui rendit hommage le 17 mai 1983 lors
d'une journée d'étude consacrée à l'avenir de la
probation.
Patriarche aimé et admiré de sa nombreuse
famille, il demeura à la « Ferme du Lion », en
retrait de la drève de Colipain, sur les hauteurs
de Braine-l'Alleud, élevant des moutons et des
abeilles, le regard fixé souvent sur les frondaisons du bois de Hal qu'au printemps les jacinthes des bois parsèment de bleu azur.
Archives de la Cour de cassation, à Bruxelles. —
Archives de l'Université catholique de Louvain, à
Louvain-la-Neuve.
A. Wauters et A. Houtekier, Discours prononcés lors
de l'installation de Raymond Charles dans ses fonctions de procureur général près la Cour de cassation,
le 25 mai 1982, Bruxelles, 1982. — J. du Jardin,
P. Marchai, J. M. Nelissen-Grade, Eloge funèbre du
Procureur général émèrite Baron Charles, dans
Bulletin des arrêts de la Cour de cassation, 1982,
p. 29.

— Jean-Marie Piret
