CHEVREUILLE, Raymond, Jean, Félicien,
compositeur, membre de l'Académie royale
de
Belgique,
né
à
Watermael-Boitsfort
(Bruxelles) le 17 novembre 1901, décédé à
Montignies-le-Tilleul le 9 mai 1976.
Raymond Chevreuille débute sa formation
musicale à l'école de musique de Saint-Josseten-Noode puis entre au Conservatoire royal de
Bruxelles pour l'étude de l'harmonie. Dans cette
discipline, il obtient un second prix dans la
classe de Gabriel Minet en 1922 et un premier
prix dans la classe de François Rasse en 1924. Il
quitte très rapidement l'institution pour parfaire
son apprentissage en autodidacte.
Engagé à l'Institut national de Radiodiffusion
en 1936, il y travaille comme spécialiste de la
prise de son et y acquiert une solide compétence
dans les domaines de l'orchestration et de
l'acoustique musicale. Il donnera aussi quelques
cours à l'école de musique de Saint-Josse-ten-
Noode. En 1956, il devient directeur des
programmes francophones, fonction qu'il occupera jusqu'à la retraite en 1966.
Chevreuille a composé tant pour le concert
que pour le théâtre, l'opéra ou la radio avec le
souci constant de sortir des sentiers battus en
multipliant les recours à l'atonalité, la polytonalité ou la modalité, sans jamais s'obstiner à
suivre une de ces voies exclusivement. C'est à
l'expression qu'il accorde une importance
primordiale ; non pas dans un but spécifiquement descriptif, mais guidé par le besoin de
suggérer ou d'évoquer des sentiments. Il en
résulte un style encore proche de l'impressionnisme français, mais libéré du poids subjectif et
incorporant des mélodies plus anguleuses et des
harmonies plus denses.
C'est dans le cadre des Concerts Pro Arte,
organisés à Bruxelles par Paul Collaer dans les
années vingt, qu'il commence à s'intéresser à la
musique contemporaine. Après s'être imprégné
de l'œuvre de Richard Strauss et de celle d'Igor
Stravinski, comme en ont témoigné quelques
tentatives qu'il a préféré détruire, il inscrira ses
premiers essais de composition dans la veine de
l'expressionnisme viennois. C'est l'influence de
Berg principalement qui le guidera et il sera un
des premiers compositeurs belges à tenter l'écriture musicale sérielle.
Chevreuille s'autorise à signer son premier
opus, un quatuor à cordes, en 1928. Comme
Schoenberg dans son deuxième quatuor opus 10,
il ajoute une voix de soprano aux quatre archets.
Son intérêt pour Berg est davantage sensible
dans le quatuor à cordes opus 5 (1934),
surnommé par un critique « Quatuor des aphorismes » tant il rappelle la brièveté de Webern.
Sa réputation s'installe assez rapidement et, dès
1934, il sera régulièrement joué au Festival de la
Société internationale de Musique contemporaine. Le quatuor sera pour lui une forme privilégiée de recherches et de réflexions entre 1930
et 1945 ; il en composera six (op. 1, 5, 6, 13, 23,
32) ainsi qu'un quatuor de violoncelles (op. 24,
1942).
Au fil des opus, Chevreuille cherche un style
propre en s'appliquant à la technique dodécaphonique et en tentant de se libérer des contraintes de la forme. En effet, si le compositeur s'est
dans un premier temps conformé à la tradition
d'une forme bien établie et structurée sur la base
de l'opposition de thèmes, son goût pour l'expressionnisme de Berg l'a peu à peu mené à des
conceptions plus libres au sein de compositions
hantées par le monde des rêves, la psychologie,
la solitude, les sentiments contradictoires.
Chevreuille évoluera vers un langage chromatique qui s'appuie sur une hiérarchie de polarités, c'est-à-dire en accordant une prédominance
à certains sons.
La musique pour orchestre occupe la plus
grande place du catalogue de Chevreuille : trois
concertos pour piano (op. 10, 1937; op. 50,
1952 ; op. 88, 1968), trois concertos pour violon
(op. 19,1941 ; op. 56,1953 ; op. 86,1965), deux
concertos pour violoncelle (op. 16, 1940), un
concerto pour trompette (op. 58/4, 1954), neuf
symphonies (op. 14, 30, 47, 54, 60, 67, 68, 84,
95), des œuvres d'inspiration thématique dont
Barbe Bleue (op. 42, 1949), Breughel, peintre
des humbles (op. 82, 1963), Carnaval à Ostende
(op. 72, 1959), Cendrillon (op. 33, 1946). Dans
Breughel, peintre des humbles, il atteint toute sa
mesure dans l'art de l'évocation
sonore.
Construite en cinq parties (Fanfare à la gloire de
Breughel, le Repas de Noces, la Fenaison, les
Jeux d'enfants, le Combat de Carnaval et de
Carême), l'œuvre explore toutes les ressources
de l'orchestre et adopte un style très contrôlé.
Son double concerto pour saxophone et piano (à
l'origine pour alto et piano, op. 34, 1946) révèle
aussi une grande imagination thématique et une
ingéniosité rythmique manifestement très sensible à l'influence du jazz.

La sensibilité de Raymond Chevreuille est
très variée. Le climat poétique, souvent tendre,
éthéré, se manifeste dans ses deux cantates,
Evasions (1942) et Les saisons (1943), tandis
que l'intensité dramatique ou l'expression grave
caractérise surtout ses quatuors. Les œuvres plus
proches de l'influence de Berg (la troisième
symphonie, le deuxième concerto pour piano)
sont d'un pessimisme plus amer. Cette diversité
expressive se reflète également dans les choix
de textes de Maurice Carême, Aragon, Franc-
Nohain, Emile Verhaeren, saint
François
d'Assise, Joseph Weterings et P. de Clairmont.
Son intérêt pour l'orchestration et très probablement son expérience d'ingénieur du son ont
éclairé ses choix très distingués en matière de
couleurs instrumentales et d'alliages de timbres.
C'est dans ce domaine qu'il a réalisé dans les
années cinquante des combinaisons totalement
inédites et très réussies. Dans ses deux grandes
œuvres radiophoniques D'un diable de briquet
op. 45 et L 'Elixir du Révérend Père Gaucher
op. 48 (d'après Alphonse Daudet, 1951), il a eu
recours aux techniques expérimentales de
musique électroacoustique. Chevreuille a également écrit un opéra de chambre, Atta Troll
op. 51 (D'après H. Heine, 1952) et plusieurs
ballets: Jean et les argayons op. 7 (1934),
Cendrillon op. 33 (1946), Le Bal chez la potière
op. 59 (1954).
Sa carrière de compositeur fut couronnée de
nombreux prix et récompenses dont le Prix de
l'Art populaire en 1944, le Prix de l'Académie
Picard en 1946, le Prix Italia en 1950 pour D'un
diable de briquet et il vit également son deuxième
Concerto pour piano imposé au Concours
musical Reine Elisabeth en 1952. Il reçut aussi de
prestigieuses commandes, dont celle d'une
symphonie par le Fonds Koussevitzky de la
Library of Congress et celle d'une cantate sur des
chants populaires belges, à la demande du
Festival de Pittsburg.
Raymond Chevreuille n'est pas un compositeur régional, mais bien un des compositeurs
belges les plus estimés de son pays. Comme
André Souris, Albert Huybrechts ou Jean Absil,
il est un des musiciens les plus novateurs de sa
génération et il a réussi en outre à se forger une
réputation européenne.
Raymond Chevreuille avait été élu membre de
l'Académie royale de Belgique le 4 janvier
1973.
ΟΛ
Bibliothèque royale Albert Ier, à Bruxelles, Fonds
Raymond Chevreuille.
R. Wangermée, La musique belge contemporaine,
Bruxelles, 1959. — R. Bernier, Eloge de Raymond
Chevreuille, dans Bulletin de la Classe des Beaux-
Arts, Académie royale de Belgique, t. 63, 1976,
p. 123-128. — D. Von Volborth-Danys, CeBeDeM
and its Affiliated Composers, Bruxelles, 1977, vol. 2,
p. 81-85. — Ph. Dewonck, Nouvelles et vieilles générations de 1945 à nos jours, dans R. Wangermée et
Ph. Mercier dir., La musique en Wallonie et à
Bruxelles, Bruxelles, 1982, vol. 2, p. 425-427. —
E. Feldbusch, Notice sur Raymond Chevreuille, dans
Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 155,
Bruxelles, 1989, p. 161-180. — Th. Levaux, Raymond
Chevreuille, dans Dictionnaire des compositeurs de
Belgique du Moyen Age à nos jours, Lasne-Ohain,
2005, p. 118-120.
Valérie Dufour
Illustration : Planche IV, face à la page 65
Raymond Chevreuille, Quatuor pour
violoncelles, 1942.
