CLAES, Jean-Baptiste, agriculteur et industriel, né à Lembeek le 23 octobre 1748, y décédé le 11 septembre 1822. Jean-Baptiste Claes appartenait à cette aristocratie de fermiers qui fondaient leur influence sociale sur leur puissance économique et leur qualité de représentants des seigneurs locaux. C'était le fils aîné de Philippe Claes (Lembeek, 18 avril 1716 - Lembeek, 23 janvier 1784) et de Pétronille Limbourg (Tollenbeek, ca 1717 - Lembeek, 16 mars 1770). Son père était un homme entreprenant, qui avait développé la distillerie de genièvre familiale, et exercé parallèlement l'engraissement du bétail avec les sous-produits de la distillerie. II pratiquait aussi le négoce et exploitait un moulin à huile. Echevin puis maire de la ville et franchise de Lembeek, il avait exercé cette charge depuis 1749 jusqu'à son décès, concurremment à celle de maire et receveur de la seigneurie de Jéricho (1749-1783) et de bailli de la seigneurie d'Ottignies (1753-1764). Jean-Baptiste Claes fut à la fois agriculteur et distillateur et fit prospérer les affaires familiales en telle sorte qu'en 1814, il était à la tête de quatre distilleries de genièvre qui produisaient

148 547 litres d'alcool sur une période de six mois. Dans L'Etat des plus riches propriétaires du département de la Dyle établi par le préfet, celui-ci écrivait à son propos : « Claes est sans doute le plus riche cultivateur et distillateur de Belgique. Il n'est point fanatique et dès lors, il devrait voir avec plaisir la Révolution qui nivelait les castes et les rangs. Sa fortune en terres patrimoniales et nationales et les rentes multipliées sur une grande quantité de petits cultivateurs lui donnent beaucoup d'influence sur tous les habitants des campagnes de son arrondissement ». Sous le Directoire, il fut choisi comme électeur pour le canton de Hal lors des élections de germinal an V. Désigné comme maire de Lembeek en prairial an VIII, il refusa cette charge, mais il accepta la place de conseiller municipal en 1803, puis devint maire le 10 mai 1808. Présenté comme candidat au Conseil général du département le 21 décembre 1810, il fut nommé à ces fonctions le 11 juillet 1811. Sous Guillaume Ier, il fut désigné comme échevin de la commune de Lembeek le 22 février 1818 et le resta jusqu'à son décès. Jean-Baptiste Claes fut également membre de la fabrique d'église de Lembeek, dès la création de celle-ci, et il en assuma la présidence de 1820 à 1822. Il avait épousé à Bruxelles, le 17 novembre 1786, Isabelle-Thérèse-Alexandrine De Cock (Bruxelles, 15 juin 1766 - Bruxelles, 15 mars 1854) qui était la fille de Jean-Baptiste-Benoît De Cock (Bruxelles, 27 mai 1722 - Bruxelles, 31 juillet 1798), doyen des bateliers de la ville, et d'Isabelle-Françoise Aerts. C'était une fille fortunée qui hérita de ses parents une belle maison au quai au Bois de Construction, où elle se retira après la mort de son mari. Le couple eut quatre enfants, dont deux fils qui firent carrière dans le monde des affaires. L'aîné, Charles-François (Lembeek, 15 septembre 1787 - Lembeek, 23 janvier 1847), acquit de son père l'usine familiale en 1817 et la transforma en entreprise industrielle en y introduisant la machine à vapeur. Il exploita également à Lembeek une raffinerie de sucre de betteraves et en 1836, fut parmi les fondateurs avec son beaufrère Henri Meeûs, de la S.A. Raffinerie nationale de Sucre indigène et exotique. Il réserva certains avantages sociaux à ses ouvriers et fut aussi le promoteur de l'enseignement communal à Lembeek. Il avait épousé une parente, Marie- Anne-Pétronille Walravens (Bruxelles, 4 décembre 1787 - Lembeek, 3 juin 1864), fille de Philippe-Jacques et de Jeanne-Benoîte De Cock. Il fut membre de la Chambre de Commerce de Bruxelles. Eligible au Sénat, il payait en 1841, 5 600 francs d'impôts pour ses propriétés à Lembeek. Le cadet, François-Alexandre (Lembeek, 4 septembre 1791 - Gand, 4juin 1845) s'installa à Gand après son mariage en 1816, avec Adélaïde-Charlotte De Cock (Gand, 29 juin 1798 - Gand, 21 novembre 1853), sa petite cousine. C'était la fille de Joseph De Cock, juge au Tribunal de Commerce de Gand et vice-président de la Chambre de Commerce, et de Liévine- Françoise Speelman. Il exerça d'abord le commerce, puis devint fabricant d'acide sulfurique avant de s'intéresser à l'industrie du coton. 11 fut cofondateur de la Société industrielle de Gand (en 1829), administrateur de la Société linière de la Lys (1830), président de la Société pour l'industrie du coton à Gand (1834) et membre de la Chambre de Commerce de Gand (1845). Conseiller communal de Gand (1830- 1845), il fut sénateur libéral pour l'arrondissement de Gand de 1843 à 1845. Il était eligible au Sénat et payait 3 518 francs d'impôts en 1833, pour ses propriétés de Gand et de Baisy-Thy. Leur sœur, Henriette-Françoise (Lembeek, 12 février 1796 - Bruxelles, 19 juin 1817) avait épousé en 1816, Henri-Joseph-Louis Meeûs (Bruxelles, 5 février 1795 - Paris, 24 septembre 1822), fils d'Henri Meeûs, brasseur et fabricant de dentelles à Bruxelles. Jean-Baptiste Claes était un homme très riche. Il était très estimé car charitable, bon époux et bon père et selon l'intendant du département de la Dyle, il avait conservé beaucoup de simplicité. Il figurait sur la liste des plus riches propriétaires du département en 1812 avec 65 000 francs de revenus. Ceux-ci étaient estimés à 60 000 francs annuels en 1815. Il avait acquis des biens nationaux essentiellement sous le Directoire, et notamment la maison conventuelle de l'hôpital de Lembeek et la ferme de Gémioncourt à Baisy-Thy avec 131 hectares de terres appartenant à l'abbaye de Villers-la-Ville. Il payait 4 000 francs d'impôts en 1806, et lors du partage de sa succession en 1824, ses deux fils survivants, Charles-François et François-Alexandre, se virent attribuer chacun à peu près 600 hectares de terres.

Archives nationales, à Paris, AF/IV/1052, Etat des plus riches propriétaires du département de la Dyle, F/lblI/Dyle/3, F/lcIlI/Dyle/1 et 2. — Archives générales du Royaume, à Bruxelles, Préfecture de la Dyle, P° 1746, Notariat du Brabant, n° 36.610, notaire Van Den Elschen 1817 acte n° 157, n° 36.617, notaire Van Den Elschen, acte du 12 janvier 1824. R. Dejonghe et al., De Familie Claes, van landbouwers tot industrieelen en groot grondbezitters, dans Hallensia, 9e année, n° 4, octobre-décembre 1987. — Index des Eligibles au Sénat, sous la dir. de J. Stengers, Bruxelles, 1975, p. 41-42. — Le Parlement belge 1831-1894, sous la dir. de J.-L. De Paepe et Chr. Raindorf, Bruxelles, 1996, p. 63-64. — N. J. Stevens, Recueil généalogique de la famille De Cock, comprenant sa parenté directe et collatérale et ses alliances, Bruxelles, 1855, Supplément, 1858. Jacques Logie
