CLOES, Nicolas, Joseph, Julien, peintre naïf,
né à Othée le 24 mars 1889, décédé à Liège le
23 mars 1976.
Nicolas Cloes est le fils d'Henri-Joseph,
maçon, et de Marie-Josèphe Herbillon, ménagère, puis ouvrière agricole. Orphelin de père à
huit ans, soutien de famille à douze (aîné de trois
enfants), il entre en apprentissage dans un atelier
de serrurerie. En 1914, il est ajusteur aux
Chemins de Fer.
Enfant, Nicolas Cloes chante avec ses compagnons dans les rues d'Othée. Pierre-Joseph
Jacquemotte, directeur de la fanfare d'Othée,
l'entend et lui conseille de s'inscrire aux cours
du soir de solfège et de chant au Conservatoire
de Liège. Il se produit sur les scènes villageoises, chantant du Botrel. Tête d'affiche et jeune
premier, il joue dans les dramatiques wallonnes.
Il brigue aussi le poste de chantre-organiste à
l'église d'Othée. Adrien Vanderkragt, chantreorganiste de Tongres, et carillonneur, lui vend un
harmonium et lui donne quelques leçons de
plain-chant et de doigté. Cloes est nommé
chantre-organiste.
Marié à Gabrielle François en novembre
1920, il vient habiter Verviers. En 1926, le
chantre-organiste de Notre-Dame ayant démissionné, Cloes se présente au concours et est
reçu. Il occupe ce poste pendant trente-trois ans.
Cet emploi étant médiocrement rémunéré,
Cloes est quelque temps corsetier, puis représentant de commerce en bois et en cigares. Le
ralentissement des affaires dû à la guerre lui
laissant des loisirs, il décide de s'essayer à la
peinture. Il s'étonnait lui-même de l'originalité
de ce projet et n'en trouvait pas la raison.
Cloes ne découvre pas immédiatement ses
sujets de prédilection. Il était Verviétois et
n'échapperait pas à l'emprise que les Fagnes
exercent sur les peintres de l'endroit. Il fait donc
quelques ciels pesant sur un plateau désert, avec
les habituels petits arbustes tordus par la bourrasque. Il s'essaye aussi à quelques paysages
ardennais, dont un seul était pris sur le vif, et à
quelques vues d'intérieurs. Cloes découvre
presque simultanément les deux principaux
sujets qui feront son bonheur, à savoir les
bouquets de fleurs et les paysages baignés d'une
lumière d'automne.
L'amateur attend du peintre de fleurs qu'il
restitue sur la toile la fraîcheur de son bouquet,
qu'il fasse preuve d'une exactitude de botaniste ; que le bouquet respire dans l'espace. Or,
Cloes avait plus d'une fois cueilli un bouquet de
fleurs pour le peindre, mais l'instant d'après il
l'avait oublié : « Je suivais mon idée ». Toutes
ses fleurs sont des fleurs inventées, et toutes se
présentent de face, ménageant un effet de
dentelle. Il avait réduit l'art du bouquet à deux
principes : il voulait, par le choix des contrastes,
atteindre au plus vif éclat. Il se faisait également
une religion de la diversité, aussi s'efforçait-il
de varier les contours du bouquet, d'y assembler
d'autres fleurs, d'inventer d'autres vases,
certains aux formes biscornues. Il posait le vase
sur une table jonchée de fleurs, voire dans une
niche - et ceci devrait orienter une réflexion sur
la signification symbolique de la fleur dans l'ensemble de son œuvre - promue du rang « d'adorante » à celui d'adorée.
On a séparé les paysages et les bouquets, sans
toujours songer qu'ils étaient nés de la même
palette privilégiant les tons rouille et les clartés
dorées d'un perpétuel automne. « On m'a dit
qu'il ne fallait jamais faire deux arbres les
mêmes », rapportait le peintre en s'appliquant à
suivre ce conseil. Tantôt il isolait de grands
arbres aux puissantes ramures, tantôt il lançait
de jeune fûts, les penchait ou les redressait, les
courbait, les animait d'un double mouvement de
courbe et de contre-courbe ; tantôt il les faisait
jaillir avec une grâce toute végétale, sans tomber
jamais dans le désordre ni s'écarter des harmonies de la nature.

On a dit que le naïf rejetait la profondeur. Bien
au contraire, il a mis au point tout un matériel
sémiotique pour la traduire ; il redécouvre même
la profondeur par étagement. Cloes creuse
également la profondeur de ses sous-bois en y
déroulant des chemins en forme de «Z», en
ménageant des clairières, en disposant des
arbustes ou des personnages comme autant de
jalons qui conduisent aux lointains horizons.
En 1955, Nicolas Cloes se fait membre de la
Société des Beaux-Arts de Verviers. Seuls Jean
François, le conservateur du Musée, et le paysagiste liégeois Fernand Vetcour, qui exposait
régulièrement à la galerie verviétoise de La
Meuse avaient pu franchir la porte de l'atelier et
avaient remis un avis favorable. Il participe donc
au Salon des membres. Il n'exposait que trois
tableaux, mais il n'en fallait pas plus pour alerter
deux critiques de l'endroit : André Blavier et
Pierre Gason. Ils se rendirent à l'atelier de Cloes
et y trouvèrent le fruit de quinze ans de travail
quotidien. En mai 1956, Cloes expose quelques
tableaux dans la librairie de Pierre Gason, dont
la forte personnalité attirait des artistes et des
intellectuels.
André Blavier avait fait en 1953 la connaissance de Jakovsky dont il devint l'éditeur. Il
venait de publier Les Peintres naïfs dans la
Bibliothèque des Arts. Blavier l'intéresse à Cloes.
Jakovsky lui rédige une préface pour son catalogue et fait le voyage à Stembert lorsque Cloes
expose à la Société des Beaux-Arts de Verviers.
En 1958, Cloes participe à la première grande
exposition internationale intitulée La Peinture
naïve du Douanier Rousseau à nos jours, au
Casino de Knokke.
Il lui reste à dépasser ses deux premiers
thèmes, à couronner son œuvre par sa synthèse.
Un voyage dans le Midi (fin 1959 - début 1960)
lui fait découvrir une flore nouvelle. Et l'on voit
d'étranges palmiers bleus portant des fruits
rouges, des corolles au centre desquelles s'ouvre
un œil végétal, des fleurs comme des étoiles de
mer, des arbustes semblables à des coraux. A la
même époque, Cloes choisit de remplacer sa
palette aux tons d'automne par une dominante
froide de bleus et de roses nacrés. Une manière
d'ivresse venait de s'emparer de lui. Il répandait, tantôt par gros coussins, tantôt en suivant le
tracé des branches, une profusion de fleurs sous
lesquelles il sauverait le monde du disparate et
le rétablirait dans sa bienheureuse unité. Le
public
les
a spontanément
nommés
les
« Paradis » et avec raison si l'on peut, avec
Francis Jammes et Bachelard, tenir la fleur pour
l'image même du bonheur.
Rétrospectives : 10 au 25 août 1971, Rotonde du
Casino, Spa; 10 au 21 janvier 1982, Société des
Beaux-Arts, Verviers ; 15 août au 15 septembre 2000,
Fondation Adolphe Hardy, Dison.
A. Blavier, De la peinture naïve en général et de
Nicolas Cloes, dans Phantômas, n° 7 et 8, 1956, p. 25-
32. — G Schmits, Nicolas Cloes peintre naïf. Verviers
1975-1976, dans Temps mêlés, n° spécial 136-139,
bibliographie. — G. Schmits, André Blavier, le
relieur, dans La Revue Générale, n° 2, février 2005.

— Georges Schmits
