CLOSE, René, homme politique, gouverneur de
la province de Namur, né à Namur le 2 avril
1918, y décédé le 19 janvier 1977.
Fils de Jules Close, grossiste en charbons, et
de son épouse Bertha Bister, René appartient à
une famille bourgeoise, active, libérale. Après
des humanités à l'Athénée de Namur, ses études
de droit à l'Université libre de Bruxelles (ULB)
sont interrompues, en 1937-1938, par un service
militaire de dix-sept mois au 2e Chasseur à
cheval de Namur (officier de réserve). Le
26 juillet 1939, il épouse à Namur, Jeanne, fille
de François Bovesse, ancien ministre, gouverneur de la province de Namur, et de Juliette
Bilande. Il en a trois enfants, Françoise (née à
Namur en 1940), Marianne (Noville-les-Bois,
1944 - Namur, 1977) et Jean-Louis (né à Namur
en 1947), futur bourgmestre de Namur. En 1940,
ses études terminées, il entre au barreau de
Namur. A la fin de la Campagne des Dix-Huit
Jours, il tente en vairi de rallier l'Angleterre. Il
reprend le barreau et l'affaire familiale. Le soir
de Noël 1941, il est arrêté avec son beau-père
mais relâché seul le lendemain, les occupants
ignorant - comme ses proches - ses activités
dans l'Armée secrète. Après la guerre, il s'inscrit pour le scrutin provincial sur la liste socialiste où les intellectuels étaient rares. Il semble
que c'est à l'ULB qu'il s'est tourné vers le
socialisme par générosité.
Le 28 février 1946, il est élu conseiller provincial, dans une majorité socialiste, libérale et
communiste. Le 1er janvier suivant, il devient

député permanent, à vingt-huit ans, le plus jeune
du pays ! Civiliste travailleur et scrupuleux,
René Close va mener parallèlement une carrière
politique, sans sectarisme, tout entière animée
par un amour profond de sa province de Namur.
Il y montre la même rigueur, le même souci du
travail bien fait, en temps et à heure. Sans austérité. C'est un homme affable, humain, respectueux des autres et de leurs convictions,
équitable et joyeux ; c'est l'opinion unanime de
tous ceux qui l'ont connu. Député permanent de
1947 à 1949, il est chargé principalement des
dossiers industriels et commerciaux, de salubrité
et de sécurité, de ceux de la Maternité provinciale et du Musée forestier provincial.
Il est élu conseiller communal à Namur
(12 octobre 1952) avec 295 voix de préférence.
Pendant quinze mois, il participe à la commission Police, Hygiène et Contentieux.
Les élections du 11 avril 1954 lui permettent
de retourner à la Province. Il siège dans une
deputation permanente presque entièrement
renouvelée. Il a en charge principalement les
finances, les travaux à la maternité et dans les
écoles provinciales, la bibliothèque itinérante,
les expositions et surtout l'Office provincial
économique, social et culturel (OPESC). Il s'investit dans un programme de centres de santé et
d'un centre d'obstétrique et de gynécologie
moderne doublé d'une école d'infirmières,
inauguré en décembre 1958. A l'issue de l'exposition universelle de Bruxelles, il négocie
l'achat du pavillon des Industries alimentaires,
futur Palais des Expositions. Il soutient le projet
de Maison de la Culture à Namur qui ne verra le
jour qu'en 1964, après sa sortie de charge. Les
élections du 26 mars 1961 voient au sein du
Conseil provincial une alliance Parti social
chrétien (PSC) - Parti libéral, tandis que le Parti
socialiste, dont Close est le chef de groupe,
siège dans l'opposition. C'est à ce moment que
naît la connivence, faite d'estime réciproque et
du souci du bien public, entre René Close et le
futur ministre Antoine Humblet, alors député
permanent PSC.
Homme de son temps, Close croyait au
progrès scientifique et économique. Quatre
domaines
vont
mobiliser
son
énergie :
l'Association internationale de Cybernétique
(AIC), le Bureau économique de la Province de
Namur (BEP), l'installation d'un cyclotron pour
le Centre européen de Recherches nucléaires
