COOLS, André, Hubert, Pierre, homme politique socialiste et Ministre d'Etat, né à Flémalle- Grande le 1er août 1927, décédé à Liège le 18 juillet 1991. En dehors de la Seconde Guerre mondiale et de ses retombées directes ou indirectes (Epuration, Question royale), la Belgique du XXe siècle a ignoré à peu près les morts violentes frappant le personnel politique. C'est pourquoi l'annonce, au commencement de l'été 1991, de l'assassinat du Ministre d'Etat André Cools frappa l'opinion de stupeur. Ancien vice- Premier ministre et ancien président du parti socialiste francophone, la victime n'était assurément pas d'un médiocre format et, la soixantaine sonnée, n'avait encore rien d'un « has been ». Les circonstances particulières de sa fin semblaient interpeller au premier chef une série de personnalités, parfois dans sa propre famille idéologique, qui, depuis des mois ou des années, mettaient en cause ses actions passées, ses intentions et la part d'influence qu'il continuait à exercer dans la région liégeoise. Ce drame mettait un point final à une vie déjà bien remplie. Pour en saisir le fil, il faut d'abord essayer de restituer l'homme tant dans la construction de son être social que dans le cheminement de sa carrière publique, l'une étant indissolublement liée à l'autre. L'homme. Sa matrice familiale eut sans nul doute une importance extrême. Les dés avaient commencé à rouler bien avant sa naissance, vers 1880. Cette année-là, un ouvrier agricole d'une quarantaine d'années, Josephus-Benedictus Cools (1837-1902) se résignait à quitter la Campine où ses ancêtres avaient vécu jusque-là au sud-est de Turnhout, entre Mol et Geel. Déjà pourvu de six enfants - et il en aura huit au total, dont un mort-né -, il ne parvenait manifestement plus à les nourrir sur une terre alors ingrate et arriérée. Comme bon nombre de pauvres paysans de cette région à cette époque, il partit chercher ses moyens d'existence vers les bassins industriels des provinces wallonnes, n'échouant à Flémalle-Grande que pour s'engager dans un charbonnage. C'est également le métier de houilleur qu'adopta son deuxième garçon, Petrus (1874-1949) «alors qu'il avait à peine 12 ans ». Forte tête, haut en couleur et contestataire dans l'âme, Petrus/Pierre Cools fut d'autant plus mal noté par ses employeurs successifs qu'il n'avait pas tardé à militer au Parti ouvrier belge ; sa carrière fut en conséquence quelque peu chaotique, mais beaucoup moins que celle d'un frère cadet, qui vira « anarchiste » et tâta de la prison pour voie de fait sur des représentants de l'ordre. En s'unissant à Hermance Brose (1876-1945), Pierre Cools s'enracinait dans le terroir flémallois, se détachait insensiblement de ses racines « thioises », même s'il continua à recourir volontiers au dialecte campinois dans son intimité. Le couple eut deux garçons, Lambert-Joseph en 1903 et Marcel, en 1906. Précisément, celuici, l'école primaire achevée, se mettait à fréquenter avec assiduité les locaux d'un Parti ouvrier belge devenu incontournable dans la région au sortir de la Grande Guerre. Entré

comme garçon de bureau à la société coopérative « L'Alliance », il devenait bientôt gérantlimonadier de la Maison du Peuple de Flémalle-Haute après avoir épousé le 5 septembre 1925, une couturière, Amélie Deleau (1906- 1998). Le 1er août 1927, le jeune ménage connaissait un heureux événement avec la naissance d'un fils, André-Hubert-Pierre... et il en resta là. Militant actif du socialisme local, Marcel Cools poursuivit son ascension par le biais de la fédération syndicale des Métallurgistes où il figurait désormais comme employé. Elu aux communales de 1932 à Flémalle-Haute, il était nommé quelques mois plus tard échevin de l'Instruction publique puis, en 1938, président de la Commission d'Assistance publique. Pendant ce temps, son fils grandissait. Son existence s'inscrivait dans un sentier balisé par le réseau à la trame serrée mis en place par le parti ouvrier, de la Maison du Peuple aux organisations juvéniles et aux cercles de détente. Une existence dans un décor beaucoup plus industriel que rural, au rythme de l' Internationale, entre un père souvent absent - militantisme oblige ! - et un grand-père paternel très présent depuis qu'il était pensionné, toujours prêt, avec sa faconde, à remuer devant l'enfant le souvenir des luttes de jadis et de naguère. Un milieu de « petites gens » certes, et qui touchaient encore par plus d'un côté au prolétariat, mais qui commençaient déjà à s'en détacher, le Mouvement ouvrier s'avérant un puissant instrument de promotion sociale. On ne s'étonnera pas si, à l'âge de cinq ans, le fils de Marcel Cools servait de mascotte, en chemise bleue et cravate rouge, à la section flémalloise de la Jeune Garde socialiste... En plus de cette association précoce aux pompes et aux œuvres du Parti, l'enfant se retrouva tout naturellement dans le réseau de l'enseignement primaire communal, puis il entra à l'Athénée de Seraing où il devait effectuer toutes ses études secondaires. Il s'y montra un élève moyen, assez faible dans les sciences exactes. Le second conflit mondial constitua une première déchirure dans cet univers bien ordonné. Le père, mobilisé en septembre 1939, incorporé au 42e de Ligne, effectua comme simple soldat toute la Campagne des Dix-Huit Jours dans cette unité, pendant que sa femme et son fils gagnaient la France à l'approche de l'ennemi. Après différentes tribulations, ils arrêtèrent leur fuite à Cholet (Maine-et-Loire), de concert avec plusieurs de leurs concitoyens. Les opérations militaires s'interrompant sur le front occidental à la suite de l'armistice franco-allemand, ils purent regagner le pays à petites étapes. La famille allait cependant être vite confrontée aux réalités du « Nouvel Ordre européen » de l'occupant et de ses affidés autochtones. Le soldat Marcel Cools avait échappé aux stalags. Rendu à la vie civile, il avait pu reprendre ses activités professionnelles et avait même été autorisé par les autorités belges de tutelle à exercer dès son retour la charge de bourgmestre f.f. de Flémalle-Haute. Hélas, le 1er octobre 1941, il était interpellé à son domicile par le SIPO-SD (Sicherheitspolizei-Sicherheitsdienst) « pour activités anti-allemandes en liaison avec les communistes ». Formule passe-partout ! Plus vraisemblablement, son hostilité notoire au rexisme avait déplu au clan collaborationniste local qui guignait de surcroît ses fonctions. Interné un mois comme otage à la citadelle de Liège, libéré puis réarrêté pour de bon le 22 février 1942, il effectuera de brefs séjours dans les forts de Huy et de Breendonk avant d'être déporté au camp de Mauthausen le 15 mai 1942. Brisé par les mauvais traitements et la maladie, il s'éteindra le 15 août suivant à l'infirmerie du camp de Giisen, kommando satellite de Mauthausen. Les siens n'eurent confirmation de sa mort qu'en avril-mai 1945, à la chute du Reich nazi... Dans l'immédiat, privés de leur principale source de subsistance par son arrestation, ils avaient survécu grâce à la solidarité discrète mais constante de proches, de camarades du parti. Vivement affecté de la disparition de son père, André Cools gardera jusqu'au terme de ses jours un vif sentiment de gratitude pour ces marques de solidarité exprimées dans des moments dramatiques. Différentes notabilités socialistes flémalloises, et en particulier Léon Jeunehomme ainsi que Joseph Sevrin, continueront ainsi à l'encourager, à le conseiller tant dans sa formation socio-professionnelle que dans son engagement politique. 1945. Ses «gréco-latines» achevées, le jeune homme quittait l'Athénée de Seraing pour se risquer à l'Université de Liège. Faute de maturité, cette expérience tourna court. Inscrit à la Faculté des Sciences, en Médecine (1945-1946), il s'aperçut qu'il faisait fausse route et se rabattit

sur le Droit (1946-1947). Là aussi, il dut se résigner à écourter son séjour sans avoir glané le moindre titre. Cet échec assumé au départ d'un cœur léger deviendra avec la fuite des ans lourd à porter ; il engendrera chez lui une frustration certaine qui se traduira par un curieux mélange de méfiance et de fascination pour le microcosme intellectuel, se traduisant de manière récurrente par des pointes d'ironie douce-amère sur les « coupeurs de cheveux en quatre »... Faute d'avoir reçu l'onction universitaire, André Cools ne pouvait plus espérer s'accomplir dans la société qu'à partir de sa « classe», c'est-à-dire à partir de la formation politique qui, à son sens, l'incarnait le mieux. Mettant ses pas dans ceux de son père et de son grand-père, il avait adhéré immédiatement après la Libération au Parti socialiste belge (PSB), puis à la Fédération générale du Travail de Belgique (FGTB). Jeune Garde socialiste, secrétaire-receveur de la section locale de cette organisation l'année suivante, il la représentera en tant que commissaire au Congrès national wallon de Liège, en octobre 1945. Ce fut pour lui la première occasion d'être confronté à la problématique wallonne, dans toute sa complexité, dans toutes ses ambiguïtés. Et commença alors une progression lente mais régulière dans la nébuleuse socialiste : en 1947, promu secrétaire de la section flémalloise du PSB, il s'appliquait à en réactiver les initiatives culturelles tout en s'impliquant avec ardeur dans le combat anti-léopoldiste - nonobstant sa présence sous les drapeaux en 1949-1950, à un moment crucial. Puis il accédait successivement en 1954 au comité de la fédération liégeoise du Parti et devenait député suppléant à la suite des législatives du mois d'avril. Enfin, le renouvellement des Chambres du 12 octobre 1958 lui permettait d'enlever pour de bon un siège de député alors qu'il avait atteint sa trente et unième année. Cette inscription dans le paysage politique régional s'était superposée à une plus discrète carrière professionnelle qui l'avait vu occuper depuis 1948, après des cours du soir ad hoc, la fonction de secrétaire à la Commission d'Assistance publique de Flémalle-Haute ; il n'y renoncera en fait qu'en 1964, lorsque ses activités sur le forum public ne lui laisseront plus le temps d'exercer cette charge. Au cours de cette même année 1948, il avait épousé une régente scientifique, Thérèse Josis (1924), qui lui donnera deux enfants, Marcel (1949) et Christine (1952). Disposant du soutien indéfectible de sa base flémalloise - où l'on se félicitera toujours de la réussite de l'enfant du pays - et pouvant alors compter sur de robustes amitiés au sein de la Centrale des Métallurgistes, il avait somme toute accompli à l'approche des années soixante la parabole esquissée par son père une génération auparavant. Dès cette époque, l'homme public avait acquis l'essentiel de ses traits de caractère. Le temps les précisera, les durcira. Il ne les modifiera pas. Doté d'une belle vitalité qui lui permettra de garder jusqu'au bout d'énormes capacités de travail, le personnage, qui savait se montrer charmeur et débonnaire selon les circonstances, appartenait incontestablement à la race des dominants. Tribun chaleureux donnant volontiers dans le registre d'un populisme mâtiné de gros bon sens, il se voulait avant tout fidèle à son Parti, fidèle au noyau dur de ses amis, quitte à les rudoyer loin des regards extérieurs. Il soutiendra longtemps ceux-ci contre vents et marées - et parfois au-delà du raisonnable... Attirée par l'épaisseur humaine du personnage et par son sens des formules à l'emporte-pièce, la presse finit par le gratifier d'une série de surnoms plus ou moins bien venus, de « Dourakine Cools » (Pourquoi Pas ?) à F« Ayatollah » {Le Vif- L'Express). Pour beaucoup, au cœur des années septante, il était devenu « le maître de Flémalle » quitte à passer plus tard, au regard de ses adversaires, pour « Coolsescu », du nom du dictateur roumain Nicolas Ceaucescu... Rapidement, son intelligence politique l'amena à élargir ses horizons, tout en demeurant enté dans son terreau idéologique originel. Tandis qu'il ouvrait les portes du Temple (à la loge Hiram de Liège en 1957, puis à L'Incorruptible de Seraing en 1958), il s'intégrait résolument à l'aile gauche du PSB. Se réclamant (comme beaucoup d'autres) de la grande figure syndicale d'André Renard, il se mit à fréquenter avec assiduité le Comité liégeois d'Etudes et d'Action socialistes (CLEAS), groupe informel qui entendait injecter une dose de radicalité à un parti enlisé dans les délices de la social-démocratie. Collaborateur ponctuel de l'hebdomadaire La Gauche depuis 1960, il s'impliqua de toutes ses forces dans la Grande Grève de l'hiver 1960-1961 avant d'adhérer au Mouvement populaire wallon (MPW), imitant

Freddy Terwagne (1925-1971), député de Huy- Waremme, avec lequel il se sentait en parfaite adéquation d'esprit. Pendant plus de trois ans, André Cools, qui avait par ailleurs été membre de Wallonie libre, se comporta en « renardiste » modèle, très ardent à défendre les intérêts de sa région - ne fera-t-il pas partie du comité de patronage du Pétitionnement wallon de 1963 ? - et toujours prêt à relayer un certain message associant le fédéralisme aux « réformes de structures». A ce moment, il siégeait au Bureau exécutif de la fédération liégeoise du PSB à la fois comme membre du Parti et comme représentant du MPW. Son zèle progressiste ne s'étiolait pas. Le 9 avril 1963, il s'associait à sept autres élus socialistes de la province pour montrer, en s'abstenant lors d'un vote important à un congrès du Parti, tout le mal qu'il pensait du projet de loi relatif au « Maintien de l'ordre », projet de loi que sa direction avait pourtant avalisé. Cette fronde lui valut un blâme. En octobre-novembre 1964, récidivant, il ira jusqu'à prendre la défense de Jacques Yerna, héritier spirituel d'André Renard, et vota contre son exclusion lorsque celui-ci fut accusé d'avoir rompu la discipline du Parti pour soutenir aux communales la candidature d'un socialiste dissident. Mais un mois plus tard, il rentrait dans le rang lors du congrès dit « des incompatibilités », quand il fut décidé qu'un membre du PSB ne pourrait plus exercer des fonctions dirigeantes, entre autres, au MPW. En même temps, André Cools n'avait pas négligé de cultiver ses assises électorales : élu conseiller communal en octobre 1964 à Flémalle-Haute, il était désigné bourgmestre en janvier 1965... Et il le restera jusqu'à son trépas, un quart de siècle plus tard. Après les déboires électoraux de la famille socialiste en 1965, les «rebelles» (Cools, Hurez, Terwagne, Glinne,...) revinrent néanmoins à la charge. Ils contestèrent la ligne impulsée par les tenants de l'aile droite (Spaak, Leburton, ...), exigèrent une cure d'opposition couplée à une refonte radicale des structures internes, afin de donner aux fédérations wallonnes, flamandes et bruxelloise une plus large autonomie. Ses prises de position répétées attirèrent l'attention de Joseph-Jean Merlot, bourgmestre de Seraing et tout-puissant président de la fédération liégeoise. Celui-ci trouva à employer utilement cette belle énergie dans la tenue de deux congrès destinés à apaiser les socialistes wallons, à Tournai (11-12 mars 1967), ainsi qu'à Verviers (25-26 novembre 1967). Pour n'y avoir tenu qu'un rôle assez secondaire par rapport à celui de son ami Terwagne, il profita cependant des circonstances pour se démarquer d'Ernest Glinne, tenté par la surenchère gauchisante. En juin 1968, avec le coup de pouce manifeste de Merlot, notre homme effectuait son entrée dans le gouvernement catholique-socialiste présidé par le CVP Gaston Eyskens et recevait le portefeuille du Budget. Freddy Terwagne ayant hérité des Affaires communautaires, les éléments les plus turbulents de la famille socialiste se voyaient associés aux impératifs de la solidarité gouvernementale et donc contraints au devoir de réserve. Le nouvel ordre des choses révéla d'une certaine manière André Cools à lui-même. En peu de mois, le farouche opposant de la veille se muta en gestionnaire rigoureux du bien public et se montra capable de mettre entre parenthèses l'intransigeance doctrinale dont il avait naguère fait montre. Mieux, son application à gérer correctement son département ministériel lui valut l'estime durable du Premier ministre Eyskens, contre qui il s'était dressé avec véhémence aux heures fiévreuses de la Grande Grève. Une relation cordiale faite de respect s'établit entre lui et son ancien adversaire qui se plut à lui servir de paradoxal mentor ; elle ne s'interrompra qu'avec la mort. Cette initiation aux arcanes du pouvoir devait également l'amener à modifier quelque peu son habitus ouvriériste frotté du wallingantisme propre à la gauche principautaire. Dans la foulée, il en vint à reconsidérer le jugement négatif qu'il avait longtemps porté sur les Bruxellois francophones, tenus jusque-là pour de déplorables profiteurs du « Système » belge. Point n'est besoin de préciser que cette évolution ne se fit pas du jour au lendemain. Sa présence à la tête d'une charge ministérielle relativement secondaire dura peu. La disparition subite de Joseph-Jean Merlot dans un accident de la circulation le 21 janvier 1969, lui valut d'assurer dix jours plus tard, outre le Budget, la charge de vice-Premier ministre. Pour ce faire, il avait obtenu l'aval de son président de parti, Léo Collard. Un peu plus tard, le 15 février 1971, Freddy Terwagne s'éteignait à son tour, emporté par un accident cardio-vasculaire ; c'était le seul politique capable, par son

envergure et son positionnement, de lui faire de l'ombre dans la province de Liège. Dès lors, sa situation ne cessa de s'affermir. Le 22 février 1971, il renonçait au Budget pour reprendre le portefeuille des Affaires économiques, que devait abandonner un Edmond Leburton hissé à la co-présidence francophone du PSB. Tout en découvrant avec le pouvoir d'Etat les nécessités de la rigueur d'Etat, il avait cependant profité de sa présence au Budget pour augmenter de manière substantielle les pensions de victimes de guerre. Par la suite, titulaire des Affaires économiques, il fit passer un important projet de loi sur le contrôle des prix. Enfin, quoique se profilant toujours comme « ministre et député wallon», il réussissait en 1970 le difficile exercice d'équilibre de pondérer son fédéralisme, pour impulser avec ses collègues une révision constitutionnelle, qui procurait aux Communautés l'autonomie tout en jetant les bases d'une future régionalisation. Mais cela ne l'empêchait pas de prôner par ailleurs chez les siens les vertus de Γ« unité ouvrière » entre Flandre et Wallonie, et de s'appliquer à combattre les forces centrifuges situées en périphérie ou à l'extérieur du Parti. Le Rassemblement wallon (RW) de François Perin et de Jean Gol lui semblait particulièrement exécrable à cet égard : ne comportait-il pas dans ses rangs nombre d'ex-socialistes passés à la dissidence, qui tenait pour lui de la trahison ? Après les législatives du 7 novembre 1971, Cools reprenait le 21 janvier suivant le chapeau de vice-Premier ministre aux côtés de Gaston Eyskens. Or, la coalition reconduite se révéla fragile. Incapable de surmonter des problèmes communautaires récurrents, cette équipe finit par tomber le 22 novembre 1972 sur l'épineux statut des Fourons, pincée de villages détachés une dizaine d'années plus tôt, contre leur gré, de la province de Liège pour être rattachés au Limbourg néerlandophone. Durant la période dite «des affaires courantes», il acceptait du bout des lèvres de reprendre le portefeuille des Affaires économiques, son titulaire, Henri Simonet, ayant été porté à la vice-présidence de la Commission européenne. Cette seconde expérience gouvernementale, assez stérile, lui donna néanmoins l'occasion de nouer des liens étroits avec deux étoiles montantes du socialisme belge, le Limbourgeois Willy Claes et le Bruxellois Philippe Moureaux. La date du 3 février 1973 constitua peut-être le point d'orgue de son ascension. Ce jour-là, à quarante-six ans, il succédait à son « camarade » Edmond Leburton à la co-présidence francophone du PSB, avec pour vis-à-vis flamand, jusqu'au 1er mars 1975, Josse Van Eynde. Ensuite, ce fut aux côtés de Willy Claes puis, à partir de juin 1977, du jeune Karel Van Miert et ce, jusqu'à la scission du Parti entre ses deux ailes linguistiques. En tant que porte-parole des socialistes francophones, il soutint naturellement le cabinet formé par Edmond Leburton (janvier 1973 - janvier 1974), mais sans trop s'y impliquer: il prisait toujours aussi peu la personnalité du chef de file de l'équipe ministérielle et préférait consacrer ses énergies à brider le Rassemblement wallon du « transfuge » François Perin. Mais son hostilité envers les pouvoirs en place allait se faire encore bien plus âpre sous les gouvernements Tindemans I et II (25 avril 1974 - 4 mars 1977), d'autant plus qu'après leur défaite électorale du 10 mars 1974 ses amis avaient décidé d'opter pour une cure d'opposition et que, par ailleurs, le courant ne passait guère entre lui et le CVP Leo Tindemans. La présence du Rassemblement wallon dans le gouvernement Tindemans II l'irrita assez pour opérer un rapprochement tactique avec le Front démocratique des Francophones bruxellois (FDF), lui aussi dans l'opposition quoique allié au RW. D'une part, il partageait avec cette formation une hostilité commune à la loi sur la régionalisation préparatoire du 1er août 1974 qui oubliait quelque peu Bruxelles, et d'autre part il embarrassait le RW en accentuant sa brouille avec le FDF, le coupant ainsi d'une certaine opinion francophone.... Président du parti, il ne se limita pas à critiquer les coalitions gouvernementales où ses amis ne figuraient pas. Il apporta par exemple sa contribution, de concert avec Willy Claes, à une énième tentative pour revitaliser un tant soit peu l'Internationale socialiste. Lors du XIIIe congrès de ladite Internationale (Genève, 27-28 novembre 1976), fort de ses bons contacts avec François Mitterrand et Willy Brandt, il essaya d'ouvrir celle-ci sur le Tiers-Monde, en particulier sur l'Amérique latine et les puissances régionales du bassin méditerranéen. Ses initiatives n'aboutirent pas vraiment, faute d'avoir correctement évalué le poids des égoïsmes

nationaux. Dans le cadre belge, il assurait la direction de sa formation politique sur le mode autoritaire, à l'instar de ses prédécesseurs mais en y mettant sa touche propre. Une touche qui savait marier, sur le plan formel, éclats de voix, traits d'esprit souvent heureux (quelquefois féroces) et grands épanchements fraternels. Négociateur acharné, parfois machiavélique, mais loyal à la parole donnée quand un modus vivendi avait été établi avec ses partenaires, il voulait être obéi dans la ligne qui avait été définie, martelant l'axiome quelque peu stalinien : « Le Parti ne me doit rien. Je lui dois tout ». Au-delà de cette façon d'opérer, qui était affaire de caractère et de tempérament, on le vit tenter de reprendre à son compte l'antienne du « rassemblement des progressistes » en direction des chrétiens de gauche, sans jamais vraiment l'obtenir - hormis dans sa commune de Flémalle. Sa persévérance pour ouvrir davantage son parti aux femmes (Marguerite Remy, Irène Pétry, Maggy Yerna, Laurette Onkelinx, ...), ainsi qu'aux candidats issus de l'immigration connut des résultats moins mitigés, sans pour autant entraîner un bouleversement fondamental de la donne. Progressiste sur le plan de la morale jusqu'à un certain point, il demeura au fond un classique et accompagna les mutations de la société sans les anticiper. Nonobstant le volontarisme qu'il déployait volontiers, l'homme, issu du monde ouvrier (fût-ce périphériquement) et ne l'oubliant pas, se piquait de jouer au découvreur de talents surtout lorsque, comme lui, ils procédaient de milieux modestes. Bon nombre de cadres supérieurs du Parti, dans les deux dernières décennies du XXe siècle, lui durent sans doute une part de leur existence politique, de Guy Mathot à Alain Van der Biest, de Jean-Maurice Dehousse à Guy Spitaels, pour ne rien dire d'une longue théorie de fonctionnaires, qui trouvèrent un point de chute opportun dans les administrations publiques, les intercommunales ou les parastataux grâce à son coup de pouce. Personnellement intègre, André Cools se sentait trop lié à tout un système particratique qui l'avait précédé et qui avait accompagné (permis ?) son ascension pour se résigner à en corriger les excès, à en empêcher les dérives. Sous ses mandats successifs, les multiples baronnies locales eurent la paix, tant qu'elles ne contestaient pas son pouvoir décisionnel, et on continua à pratiquer un clientélisme sans complexe, tout en recourant à des sources de financement discutables sur le plan d'une certaine éthique socialiste lors des campagnes électorales. Sur le moment, peu de personnes s'offusquèrent de ces procédés, qui étaient dans la norme de l'époque. La base ne récusait apparemment pas sa façon de diriger, malgré des tiraillements qui, à partir de 1971-1972, allèrent crescendo avec la FGTB : les membres du PSB n'avaient jamais été si nombreux, puisqu'on était passé de 134 764 inscrits en 1972 à 167 087 en 1981, à l'heure de son départ... Le PSB - BSP ayant repris des couleurs dans l'opposition, Cools attendait avec impatience une nouvelle confrontation électorale. Le 17 avril 1977, des législatives anticipées comblèrent ses vœux ; elles se traduisirent effectivement pour les siens par un (modeste) succès, avec un gain de trois sièges, et par un effritement plus déterminant des formations communautaires. Décidé à casser pour de bon leur capacité de brouiller le jeu, il récusa une tripartite traditionnelle d'« union nationale » pour appuyer la mise en place d'un gouvernement Tindemans IV, associant aux sociaux-chrétiens et aux socialistes les nationalistes-flamands de la Volksunie et les fédéralistes bruxellois du FDF. Quoique confronté à une levée de boucliers dans une FGTB qui l'accusait d'indifférence ou de reniement des promesses passées, il s'attacha à participer à une série de négociations destinées à mettre un « point final » à la réforme de l'Etat. De mai 1977 à janvier 1978, celles-ci finiront par déboucher sur la signature du Pacte d'Egmont (24 mai 1977), puis des Accords du Stuyvenberg (17 janvier 1978). A peine signés, ces accords, qui se traduisaient par d'honorables garanties pour les francophones de Bruxelles, se voyaient récusés par le CVP puis par la base de la Volksunie. Durant ces longues phases de discussion, il en était venu à se rapprocher des positions d'Antoinette Spaak, porte-parole du FDF et à nouer avec elle des rapports de confiante amitié. Cette évolution résultait de la surprise ressentie en voyant Karel Van Miert, successeur de Willy Claes à la co-présidence flamande du PSB - BSP, rompre la « solidarité socialiste » pour s'aligner sur l'intransigeance de la Volksunie et du CVP, pendant que Leo Tindemans s'efforçait, par des

manœuvres dilatoires, de vider les accords d'Egmont-Stuyvenberg de leur substance. Après s'être violemment élevé contre l'attitude du Premier ministre (4 août 1978), André Cools entérina la rupture survenue dans les faits entre le PSB et le BSP. Le 4 septembre 1978, il plaidait pour une refonte radicale des statuts avant de se résigner, « socialiste déchiré », à annoncer dans un congrès d'information, la scission de sa famille politique en deux entités linguistiques indépendantes l'une de l'autre. Si les législatives du 17 décembre suivant permirent de sauvegarder vaille que vaille le potentiel électoral du Parti socialiste (PS) nouveau-né, lui-même subissait une défaite personnelle dans sa région. En janvier 1979, au Congrès de Frameries, il était encore réinvesti de la présidence avec 83 % des suffrages, mais des critiques sur sa façon d'opérer s'étaient fait entendre. Elles ne cesseront plus désormais. Au fil de l'année 1980, tandis que, sous les gouvernements Martens-Spitaels, il entreprenait d'accélérer la régionalisation définitive des institutions, sa brouille avec le monde syndical en général et avec Georges Debunne, secrétaire général de la FGTB en particulier, atteignait un point de non-retour. Enfin, dans le bassin liégeois, deux anciens affidés, Guy Mathot et Jean-Maurice Dehousse, commençaient à montrer leur impatience d'être assignés aux seconds rôles... Le coup de grâce asséné à sa direction le fut par des militants du Pays Noir. Favorable à la fusion des bassins sidérurgiques de Liège et de Charleroi pour sauver ce secteur industriel, il avait suscité la colère des « Carolos » qui jugeaient son plan de restructuration exagérément favorable à la région liégeoise. Fatigué, sentant la grogne monter de partout, il annonçait le 26 janvier 1981 qu'il démissionnait de la présidence du PS, avançant le nom du Hennuyer Guy Spitaels, vice-Premier ministre depuis le mois d'avril 1979, pour reprendre le flambeau. L'investiture du dauphin semblait n'être qu'une formalité. Or le 22 février, deux tours durent être organisés pour l'élection du nouveau président ; Guy Spitaels n'enleva la mise que par 311 voix (50,3 % des suffrages) contre 282 à Ernest Glinne, candidat des syndicats et de la gauche. Le soutien public apporté par André Cools avait donc failli s'avérer contre-productif. Amer, l'homme opéra une retraite sur ses terres flémal- loises. Commença alors pour lui une sorte de traversée du désert, laquelle coïncida par ailleurs avec celle du PS, exclu pour un assez long temps des antichambres ministérielles par une coalition catholique-libérale axée nettement au centre-droit (1981-1988). Toujours présent à la Chambre, il se campa dans un rôle d'opposant, où il excellait. Contempteur des « pouvoirs spéciaux » réclamés par le gouvernement Martens-Gol (décembre 1981), pourfendeur de l'«Etat-CVP» comme jamais, il mit peu de temps à renouer avec une fibre régionaliste quelque peu délaissée aux beaux jours des participations ministérielles. Le 23 décembre 1981, son ami Alain Van der Biest présentait sa candidature à la présidence du Conseil régional wallon. Malgré la résistance des libéraux et des sociaux-chrétiens, il emportera le siège convoité par 58 voix contre 44 à Albert Califice et restera en charge jusqu'en 1985, date où il se retirera devant le libéral Charles Poswick. Il se maintiendra néanmoins à la vice-présidence de l'institution. Profitant de cette position pour faire entendre sa voix, il exigea une relance de la réforme de l'Etat afin d'aboutir à un véritable « co-fédéralisme » (Le Soir, avril 1982) et favorisa l'installation à Namur de l'Exécutif régional wallon. Son élévation au rang éminemment honorifique de Ministre d'Etat, le 2 décembre 1983, le laissa apparemment de marbre («Cela ne sert à rien, cela ne rapporte rien mais cela ne coûte rien »). Il se montrait plus intéressé par la mise sur pied, en contact avec le PRL (Parti réformateur libéral) Jean Gol, d'une association informelle regroupant décideurs politiques et économiques - le « groupe de Colonster » - qui avait pour ambition de préparer le redéploiement économique du bassin de Liège. Y figuraient Michel Anselme et William Ancion pour le PSC, Jean Gol et Michel Forêt pour le PRL, lui-même et le discret colonel Jean Dubois pour le PS. Ce «groupe», qui n'en pouvait mais..., mourra en 1990, éclaboussé par une première vague de scandales à relents politico-financiers... Les législatives de novembre 1988, provoquées autant par les tensions nées autour de la « question fouronnaise » que par la mésentente chronique de l'équipe catholique-libérale, le tirèrent de sa semi-retraite. Les socialistes étaient en effet redevenus des partenaires incontournables dans la négociation pour une

future coalition gouvernementale. Le 1er février 1988, le président du PS, Guy Spitaels, lui demandait d'accepter le poste de «Ministre chargé des Pouvoirs locaux, des Travaux subsidies et de l'Eau de la Région wallonne ». Il recevait par ce biais la tutelle sur les communes wallonnes, indispensable pour opérer l'assainissement financier des localités menacées par la faillite : la seule Ville de Liège croulait par exemple sous une dette de 63 milliards de francs. Avant de s'atteler à cette tâche, il fut encore contraint en avril de mettre son autorité au service de Guy Spitaels. Celui-ci engagé dans d'âpres discussions avec les sociaux-chrétiens flamands pour mettre en route une équipe gouvernementale de centre-gauche, était sur le point de jeter l'éponge, déstabilisé par les surenchères communautaires des siens à propos des Fourons. La constitution d'une majorité cohérente sociale-chrétienne/socialiste impliquait en effet le maintien définitif des Fourons au Limbourg, alors que beaucoup de régionalistes wallons avaient espéré, portés par un discours de combat oppositionnel, leur retour à la province de Liège. La conjoncture étant ce qu'elle était, André Cools associé in extremis à la négociation fatidique, consentit à ce maintien qui était assorti de garanties pour les francophones fouronnais, couplées avec un accroissement substantiel des compétences pour les Communautés et les Régions. Cette chute impromptue du rideau sur une problématique qui avait empoisonné les relations communautaires pendant plus de deux décennies, fut en général mal accueillie par l'opinion wallonne, tant le climat était devenu passionnel au fil des mois. Le 1er mai 1988, à Liège, celui qui passait pour avoir trop sacrifié, et d'abord l'espoir, aux impératifs du participationnisme était contraint d'interrompre son discours sous les huées des tenants de la cause fouronnaise, regroupés derrière Jean-Maurice Dehousse et José Happart. L'homme pardonna d'autant moins ce vent de contestation, qui mêlait à d'honnêtes indignations des sentiments plus troubles, qu'il s'était mis également à souffler sur plusieurs fédérations wallonnes du Parti, au risque de faire imploser ce dernier alors qu'il touchait à la reconquête du pouvoir. Durant les deux années suivantes, la participation acquise, André Cools s'attela à jouer les épurateurs. Pendant qu'il parvenait, à force de rigueur et d'inflexibilité, à initier l'assainissement des finances communales et à assurer la reprise par l'Etat d'une partie de la dette de Liège, il parut en effet triompher des « nouveaux rebelles », qualifiés par ceux qui ne les aimaient pas de « nationaux-régionalistes » ; en mars 1989, leurs principaux ténors, Jean-Maurice Dehousse, Jean-Claude Van Cauwenberghe et... Ernest Glinne se voyaient même éliminés du Bureau du PS. Pourtant, tout n'était pas rose pour lui : au cours du printemps 1990, il dut entériner le retrait de la vie publique de son vieil allié Edouard Close, bourgmestre de Liège, emporté par les scandales dits « des horodateurs » et « du mobilier urbain ». Contretemps passager. Sans trop de problème, il parvint à le faire remplacer à la tête de la Cité ardente par un autre fidèle coolsien au profil moins accusé, Henri Schlitz. Et à toutes fins utiles, désireux de dominer le jeu politique une fois pour toutes, il favorisa l'activation avec ses amis d'un cercle de réflexion et de décision, bientôt connu comme « le groupe de Flémalle ». Doté effectivement, sous sa férule, d'une capacité d'influence certaine, celui-ci ne tarda pas à être assimilé par ses adversaires à une sorte de francmaçonnerie occulte, capable de faire la pluie et le beau temps... Le « Maître de Flémalle », renonça solennellement à toutes ses fonctions ministérielles le 30 avril 1990. De ses charges politiques, il ne conservait que celle de bourgmestre, et encore entendait-il y renoncer en 1994. Peu auparavant, le Conseil régional wallon avait voté deux décrets importants concoctés sur son initiative et relatifs à la protection des eaux potables. Il avait également pris ses dispositions pour contrer à ce niveau l'influence des groupes privés français au profit de la Société wallonne de Distribution d'Eau. Alain Van der Biest, bourgmestre de Grâce-Hollogne et ministre des Pensions, reprit son ancien cabinet à la Région wallonne, avec son aval. Rapidement, il apparut que ce choix était malheureux. Depuis 1971, Van der Biest passait pour étroitement lié à André Cools. En fait, littérateur valable mais esprit tourmenté, il souffrait depuis longtemps de n'exister qu'à l'ombre de son puissant protecteur. Car derrière l'image de l'écrivain égaré en politique se cachait aussi un ambitieux, tenaillé à la fois par la volonté de s'accomplir et par l'angoisse de ne pouvoir assumer son

destin. Peinant à affirmer sa personnalité, sombrant dans l'alcool et s'entourant de collaborateurs de plus en plus équivoques à mesure qu'il maîtrisait de moins en moins le réel, la tenue de sa charge ministérielle fit bientôt l'objet de toutes les conversations. Longtemps, Cools voulut l'ignorer. Il s'était en effet attelé avec sa garde rapprochée à une ultime ambition : redynamiser le bassin industriel liégeois au moyen d'une série d'institutions financières alimentées par des fonds publics, puisque les investisseurs privés avaient préféré s'abstenir. La plupart des constructions financières, qui se mirent en place dans cet esprit, étaient inspirées par une «eminence grise», Fernand Détaille. Désigné pour six ans, en juin 1989, à la présidence du conseil d'administration de la Société mutuelle des Administrations publiques (SMAP), Cools se servit de sa position au sein de cette compagnie d'assurances pour rebondir. Le 8 décembre 1989, il participait à la création de la «compagnie industrielle et financière Neos », qui fit beaucoup jaser. Son objet social visait à rameuter les fonds publics nécessaires à la survie de Meusinvest, société d'investissements chargée au départ de diversifier la sidérurgie wallonne mais devenue à peu près exsangue. Le gros des capitaux avancés provenait d'intercommunales régionales (SOCOLIE, ALE, ALG) ainsi que de la SMAP et du Crédit communal de Belgique. Les autres institutions d'inspiration coolsienne reposaient sur un schéma identique, avec à peu près les mêmes soutiens : SMAP, Crédit communal, intercommunales liégeoises, ... Le déploiement rapide, en 1989-1990, de ce qui avait tout l'air d'une « nébuleuse » économique en effraya plus d'un, tant du côté des organismes financiers liés au privé que parmi ses adversaires politiques de la veille et de l'avant-veille. Des campagnes de presse, dans L'Instant, Le Vif ou La Libre Belgique, mirent l'accent sur l'«opacité», jugée peu « démocratique » de ces constructions, comme sur leur aspect tentaculaire. Il n'en eut cure, persévéra dans son choix mais il continuait à garder un œil sur les agitations du forum. Précisément, à l'approche de l'automne 1990, les nuages se faisaient à nouveau menaçants. A Liège-Ville, le Parti socialiste avait pour ainsi dire implosé. Bien que réduits à une présence toute symbolique à l'exécutif de la Fédération, les éléments hostiles à la ligne officielle n'avaient pas désarmé et ils finissaient par se structurer en un « groupe Perron » derrière Jean-Maurice Dehousse, José Happart et Guy Moreau (janvier 1991). En outre, le 15 septembre 1990, lors du congrès de rentrée du PS, le président Spitaels, en signe d'apaisement général avait obtenu la réintégration de Jean- Claude Van Cauwenberghe - quasi-dissident au printemps 1988 ! - au Bureau du Parti, en remplacement de Paul Bolland, coolsien efficace nommé gouverneur de la province de Liège. Ce geste acheva de perdre Guy Spitaels aux yeux d'un André Cools déjà bien désabusé sur les capacités manœuvrières de son ancien « poulain ». Enfin, en octobre 1990, une fissure de dimension était apparue dans le « groupe de Flémalle» avec l'autonomisation de plus en plus patente de Guy Mathot et d'Alain Van der Biest, qui s'alignaient sur l'option «pacificatrice» du président Spitaels. A partir de ce moment, les deux hommes entamèrent un rapprochement avec les « hérétiques » Dehousse et Happart, rapprochement qui s'accéléra encore en mars 1991, Cools ne resta pas sans réagir. Des phrases assassines furent échangées de part et d'autre. Le 19 avril 1991, alors que des attaques fusaient contre le pôle économico-financier construit autour de Neos, le « Maître de Flémalle » s'en prenait publiquement à la gestion du cabinet Van der Biest, menaçait de décharger son titulaire de ses fonctions pour le reléguer, à terme, au Parlement européen s'il venait à résipiscence et se séparait de son entourage douteux. A l'approche de l'été, l'atmosphère devenait positivement étouffante dans le microcosme politique liégeois. En juin, exaspéré, Cools en venait à confier à des oreilles amies qu'il convenait désormais de travailler à l'éviction de Guy Spitaels à la tête du Parti pour en confier les commandes à Philippe Moureaux. C'est du moins cette nouvelle que des « vents favorables » confièrent aux salles de rédaction en ce début d'été.... Le 18 juillet 1991, la mort d'André Cools interrompait net ce qui prenait l'allure d'une querelle d'Atrides. Ce jour-là, au petit matin, deux balles de pistolet mettaient un terme à l'existence de celui qui avait suscité tant de passions, tant de polémiques. A ses côtés, grièvement blessée, Marie-Hélène Joiret, une jeune historienne de l'art qui partageait sa vie depuis quelques années. Une houle de déclarations

consternées succéda à l'annonce du crime, tandis que les rumeurs les plus affolantes se mettaient à courir. Flémalle pleura certes abondamment l'enfant du pays, devenu le Père et le bienfaiteur de la commune. Mais les éloges funèbres, dans la bouche de certains, comportaient parfois leur part de sous-entendus, quand ils ne sonnaient pas faux. On gardera longtemps en mémoire le titre que l'édition locale d'un quotidien de la capitale consacra à l'événement: Les Liégeois ont perdu leur parrain..., tandis que Jacques Yerna, grande conscience du combat syndical, en venait à espérer « qu'il ne soit pas remplacé» dans la mesure où, à son sens, il s'était par trop enivré du pouvoir qu'il était arrivé à détenir. Et loin des caméras, d'aucuns n'hésitèrent pas à pavoiser: cette mort libérait bien des ambitions, dégageait la route à bien des carrières jusque-là arrêtées... Plusieurs milliers de personnes participèrent aux obsèques de ce coléreux au grand cœur qui n'avait pas craint, sans renier les siens, de cultiver les paradoxes. Socialiste militant jusqu'au bout, n'étaitil pas aussi grand officier de l'Ordre de Leopold, grand-croix de l'Ordre de Leopold II et capitaine-commandant de réserve aux 1ers Lanciers ? Cools, disparu subitement, n'avait laissé derrière lui aucun véritable dépositaire de son œuvre hormis, dans une certaine mesure, le Bruxellois Philippe Moureaux. Ce ne fut sans doute pas un hasard s'il hérita de la direction de la si controversée Neos. Et ce n'est sans doute pas non plus un hasard s'il ne put vraiment s'y imposer : Liège n'était pas Bruxelles. Ladite société ne tarda pas à sombrer dans un coma prolongé et finira discrètement euthanasiée le 12 février 1996, sans avoir jamais répondu aux attentes de ses promoteurs, ou aux craintes de ses détracteurs. Par ailleurs, le «noyau dur» coolsien ne fit pas le poids après la mort de son chef. On assista à un renversement rapide de l'équilibre des forces au sein de la fédération liégeoise du PS. Le « groupe de Flémalle », déjà affaibli par des défections, s'enraya rapidement pour cesser de fonctionner en tant que tel dès le mois de novembre 1991; les « perronistes », naguère réduits à l'impuissance, s'empressèrent de réoccuper le haut du pavé. L'instruction judiciaire diligentée par la juge Véronique Ancia avait donné d'abord l'impression de s'enliser, tant il paraissait impératif de vérifier toutes les hypothèses, de « fermer toutes les portes ». Après maints « devoirs d'enquête » qui permirent d'épingler, chemin faisant, plusieurs dysfonctionnements quant au financement du PS (Affaires INUSOP et SMAP, Affaires Agusta-Dassault, etc., etc.), après une stérile « guerre des juges » opposant Neufchâteau à Liège, les soupçons les plus lourds se portèrent sur le cabinet Van der Biest et, plus spécialement, sur deux proches collaborateurs du ministre, Richard Taxquet et Pino Di Mauro. Les langues se délièrent peu à peu. Le 2 juillet 1992, l'immunité parlementaire d'Alain Van der Biest était levée, ce qui l'accula à la démission. Quatre années fertiles en rebondissements se passèrent encore avant que les exécutants de l'assassinat du Ministre d'Etat soient interpellés dans la banlieue de Tunis (30 septembre 1996). Il s'agissait de deux Tunisiens, Ben Abmi Abdelmajid Ben Lamin et Ben Brahim Abdeljelil Ben Regeb. Ouvriers agricoles en Sicile, ils avaient été recrutés par un contact de Di Mauro et, pour accomplir la besogne, avaient reçu 8 millions de lires (environ 160 000 anciens francs belges) ainsi que deux pistolets de 7,65 mm. L'enquête n'en fut pas accélérée pour autant. Les noms des véritables commanditaires demeurèrent dans une obscurité profonde encore quelques années. Au bout du compte, le procès censé apporter la lumière sur le contexte de l'assassinat ne trouva sa conclusion qu'en janvier 2004 devant la Cour d'assises de Liège, après 84 jours de débats et le défilé de quelque 400 témoins. Même si un chroniqueur évoqua encore, dans Le Soir, la notion de « vérité judiciaire » lors de l'énoncé de la sentence, les observateurs impartiaux s'accordèrent à désigner Richard Taxquet et Pino Di Mauro comme étant les chevilles-ouvrières du complot ayant entraîné la mort du Ministre d'Etat. André Cools avait été avisé de leurs magouilles... Ayant décidé d'y mettre un terme à bref délai, et l'ayant fait savoir à mots (à peine) couverts, sans percevoir la dangerosité de ces gens, il avait signé son arrêt de mort. Reconnus coupables d'assassinat, Di Mauro et Taxquet écopèrent l'un et l'autre d'une peine de vingt ans de réclusion, tandis que quatre autres complices se voyaient plus ou moins sévèrement sanctionnés. Alain Van der Biest, ancien bourgmestre de Grâce-Hollogne, ancien député, ancien ministre,

n'avait pas comparu devant la Cour d'assises. Il s'était suicidé le 17 mars 2002, emportant sa part de vérité au tombeau. Informations communiquées par les administrations communales de Flémalle, Geel et Mol. Renseignements transmis par Marcel Cools et par Gilbert Mottard. A. Collette, Ph. Halleux, Andre Cools, rebelle d Etat, Ottignies-Louvain-la-Neuve. 1996. — S. Carrozzo, M.-P. Deghaye. G Rogge. L'affaire Cools. Bruxelles- Charleroi, 1996. — G Debunne. J'ai eu mon mot a dire. Mémoires, Bruxelles. 1988. — M. Demolin. Avec André Cools au cœur du parli socialiste liégeois. Bruxelles, 1998. — B. Francq, Cools, la passion du Alain Colignon Illustration : Planche V, face à la page 128 André Cools, janvier 1981.
