DAMBOIS, Maurice, Félix, Joseph, violoncelliste, né à Liège le 30 mars 1889, y décédé le
12 novembre 1969.
Maurice est le fils de Joseph-Hubert Dambois
et de Marie-Henriette-Laure Gillard. C'est au
Conservatoire royal de Liège qu'il commença
ses études musicales de violoncelle avec Léon
Massart, de piano avec Sidney Vantyn et de
composition avec Jean-Théodore Radoux. Il y
exercera la fonction de professeur de violoncelle
de 1912 à 1915, Sylvain Dupuis étant le directeur du Conservatoire.
Très tôt, Maurice Dambois révéla des dons
évidents pour le violoncelle et le piano. Eugène
Ysaye, séduit par son talent, le prit à ses côtés
comme pianiste accompagnateur lors de ses
tournées aux Etats-Unis et en Grande-Bretagne.
Il lui procura également l'occasion de se
produire en soliste au violoncelle.
C'est ainsi que Maurice Dambois donna la
première audition du concerto en la mineur de
Camille Saint-Saëns aux Etats-Unis. Son succès
fut tel que le célèbre compositeur français lui
adressa une chaleureuse lettre de félicitations.
Maurice Dambois fut professeur de musique
de chambre au Conservatoire royal de Bruxelles
et, ensuite, professeur de violoncelle de 1941 à
1956. Parmi ses élèves, citons: Edmond Baert,
Jean van den Doorn, Fernand Terby, Hubert
Schlieker, Robert Masson et Edouard Van
Remoortel. Il fut également professeur extraordinaire à la Chapelle musicale Reine Elisabeth.
Avec Alfred Dubois, violoniste, et Emile
Bosquet, pianiste, il forme le Trio de la Cour de
Belgique. Plus tard, il fait partie du Quatuor
belge de Londres avec Maurice Raskin, violoniste, Arie Van de Moortel, altiste, et André
Dumortier, pianiste.
Maurice Dambois avait un tempérament
impétueux et exigeait beaucoup de ses élèves ; il
se dévouait toutefois sans compter pour eux.
Comme compositeur, on lui doit un très beau
quatuor d'instruments à vent, un concerto et des
pièces pour violoncelle, ainsi que l'ébauche
d'un opéra.
Son épouse, Anne Van Michel, le seconda
efficacement durant toute sa carrière.
La musique en Wallonie et à Bruxelles, sous la dir. de
R. Wangermée et Ph. Mercier, t. II, Bruxelles, 1982,
p. 386.— http://vvww.lamediatheque.be/travers sons/
dambois.htm

— Jean van den Doorn
