DANLOY, Georges, Marie, Gérard, Urbain, Joseph, baron, officier général de la Force terrestre, fondateur en Grande-Bretagne de l'unité belge de Commandos, né à Bruxelles le 9 février 1911, décédé à Huy le 19 octobre 1999. Georges Danloy est le fils de Ferdinand Danloy et de Marthe Distèque. Il fréquente l'école primaire des Frères de la rue Maurice à Bruxelles. Il commence les études secondaires à l'Athénée de Bruxelles puis, après le décès de son père en 1922, les poursuit à l'Athénée de Huy, sa mère s'installant chez ses parents dans le petit hameau de La Neuville en aval de Huy. Dès le terme de la 5e année, il réussit, devant le Jury central, l'examen de fin des études secondaires. Il entre ensuite à l'Université libre de Bruxelles pour prendre une licence en sciences économiques et financières qu'il obtient en 1932. Il mène une vie estudiantine très active et engagée : il préside la Société des étudiants nationalistes, il tient des rôles dans des revues montées par les étudiants à Bruxelles et il publie un petit journal qu'il baptise Le Student. Georges Danloy est aussi un sportif amateur convaincu qui pratique la natation, le rugby et quelques disciplines d'athlétisme.

L'hebdomadaire Pourquoi Pas ?, dans un numéro publié bien plus tard, en 1950, reparlera de la vie d'étudiant de Georges Danloy. On le présente comme « un poil » redoutable, bâti en hercule qui n'a que des amis, même s'il professe parfois des idées non-conformistes qu'il défend a\ec vigueur, sincérité et une bonne humeur communicative. Ses études universitaires terminées, Georges Danloy commence son service militaire en 1932 au 14e régiment d'Artillerie, une unité hippomobile installée à Bruxelles à la Caserne Rolin. Le jeune officier élève s'y découvre une nouvelle passion sportive : l'équitation, qu'il va pratiquer intensément, notamment dans les environs des vastes champs de tir de Brasschaat et d'Elsenborn. Après le service militaire, le jeune universitaire étrenne son savoir de licencié dans une banque. Mais ses prestations civiles sont souvent interrompues : la menace d'un conflit armé s'alourdit et, comme officier de réserve, il est convoqué à de nombreuses périodes de rappel à l'Artillerie, puis à la mobilisation générale de l'armée belge qui ν it « sur pied de paix renforcé ». Le 11 avril 1936, Georges Danloy épouse à Bruxelles, Agnès Belva qui lui donnera une fille et quatre garçons. Lorsque le 1er septembre 1939, rappelé sous les armes pour la cinquième fois en trois ans, il endosse à nouveau sa tenue d'officier du cadre de réserve, sa destinée prend à son insu une orientation capitale : Georges Danloy ne quittera plus l'uniforme jusqu'à sa retraite comme général-major en 1970. C'est sans aucun doute le tournant majeur de sa vie. Le 10 mai 1940, lors de l'invasion allemande de la Belgique, Georges Danloy est en congé de convalescence suite à une chute de cheval. Portant un bras en écharpe, il rejoint immédiatement à Brasschaat le 26e régiment d'Artillerie dans les rangs duquel il fait la Campagne des Dix-Huit Jours, en combattant l'envahisseur successivement derrière la ligne de défense de l'Escaut, puis sur le canal Gand-Terneuzen et dans les environs de Maldegem. Lorsque le 28 mai l'ordre du cessez-le-feu est donné, Danloy se trouve près de Saint-Michellez-Bruges. Il prend la décision d'échapper à la capture par les troupes du Reich et de passer en Angleterre pour continuer la lutte. Pour cela, avec l'accord de son chef de Corps, il rejoint immédiatement le port d'Ostende. Avec une dizaine d'officiers animés de la même volonté de passer la Manche, le lieutenant Danloy s'applique à convaincre le capitaine d'un petit cargo de la Cockerill Line, abandonné par ses matelots, de prendre néanmoins la mer avec comme équipage cette poignée de militaires motivés. Son extraordinaire force de persuasion joue parfaitement : dès la fin de la matinée de ce 28 mai, couvert par une propice brume de mer, le cargo quitte Ostende et touche Tilbury le même jour. Après une vérification méticuleuse des identités par les autorités britanniques, les évadés belges sont env oyés par train à Tenby, au Pays de Galle, où l'on rassemble les Belges récemment arrivés, soit une cinquantaine d'officiers et environ 500 hommes. Le gouvernement belge ayant l'intention de reconstituer une armée sur le territoire français pour reprendre le combat aux côtés des Alliés, c'est à bord d'une malle belge réquisitionnée que ce détachement disparate embarque pour être conduit à Brest. Constatant là une totale désorganisation, le lieutenant Georges Danloy se rend à l'ambassade de Belgique à Paris où on lui conseille de « filer» sans plus attendre. Il rejoint des unités d'Artillerie stationnées dans la région de Limoux. Après la capitulation de l'armée française le 17 juin, des péripéties épiques l'amènent à passer par Bordeaux, Montpellier, Sète et enfin Gibraltar où il arrive en juillet 1940. Rejoignant là un groupe d'aviateurs belges venus de l'école de pilotage prov isoirement installée à Oudja au Maroc, Georges Danloy se retrouve à la fin de juillet à bord du David Livingstone qui, en convoi, met dix-huit jours pour atteindre le Pays de Galles. C'est donc, à la fin du mois d'août, le décevant retour au point de départ de Tenby. Parmi les unités belges constituées à Tenby, Georges Danloy, promu au grade de capitaine, prend le commandement d'une compagnie d'infanterie. La situation de ces unités n'évolue guère jusqu'en 1942, époque où son destin va prendre une orientation définitive. Georges Danloy est séduit par le nouveau concept britannique d'unités amphibies entraînées pour effectuer des raids qui créent l'insécurité le long des côtes tenues par l'ennemi. Des soldats d'un genre nouveau sont nés auxquels les Anglais donnent le nom de Commandos. Coiffés du

bientôt célèbre béret vert, les commandos seront engagés dans des opérations combinées « Terre- Air-Mer ». Un premier débarquement a déjà eu lieu près de Boulogne dans la nuit du 23 au 24 juin 1942. En juillet, répondant favorablement à une demande britannique, le gouvernement belge à Londres décide la création d'une unité de commandos et désigne le capitaine Danloy pour la former et la commander. Se souvenant des sympathies d'extrême droite de sa jeunesse estudiantine, certains à Londres ne sont pas favorables à l'idée de confier à Danloy le commandement de cette unité spéciale. Mais ses états de service irréprochables comme officier de réserve, son acharnement à réussir la difficile évasion vers l'Angleterre, et la qualité du commandement de la compagnie d'infanterie qui lui a été confiée ont raison des objections. Il recrute sept officiers et une centaine de sousofficiers et soldats qu'il rassemble dans une nouvelle troop, appellation spécifique donnée par les Anglais à une compagnie de commandos. En août 1942, la troop belge est envoyée au Commando Basic Training Center à Achnacarry, dans le nord de l'Ecosse. Avec le sac au dos et le fusil à l'épaule, sans distinction de grade ni de fonction, tous vont affronter les rudes épreuves physiques et mentales conduisant à l'attribution du très convoité béret vert. C'est une première à l'armée belge : sous tentes, pendant plusieurs semaines, les officiers partagent la vie spartiate de leurs hommes et participent à des exercices nouveaux comme les pistes de cordes, les escalades de falaises, les descentes en rappel, les marches de très longue durée ; une discipline collective et individuelle intransigeante ; l'affrontement quotidien au danger réel de certaines activités. Le capitaine Danloy, qui a trente et un ans, paie d'exemple et entraîne ses hommes avec panache. A la suite de cet entraînement, les premiers « bérets verts » belges de la 4th Troop vont poursuivre au Pays de Galles l'entraînement aux opérations combinées. Débarquements maritimes, assauts de falaises, raids dans la profondeur sont inlassablement répétés au sein du 10th Interallied Commando. Au cours de ces opérations, Georges Danloy assied la réputation de sa 4lh Troop. Ses chefs britanniques découvrent et apprécient sa compétence, mais aussi son attachante personnalité. Danloy, c'est un chef qui a le don du contact humain et qui sait déléguer ce qu'il faut d'autorité à ses adjoints. Estimé et aimé, les Anglais lui donneront l'amusant surnom de « Chesty George » (Georges à la large poitrine) qui est capable d'entonner d'une bonne voix, avec ses hommes ravis, les vieux airs de chez nous et les chants paillards de sa vie d'étudiant. Un ultime entraînement a lieu dans un centre spécialisé installé dans les Cornouailles près de Sint-Yves. On y peaufine la maîtrise de la navigation en mer et du débarquement côtier, de jour comme de nuit, à bord d'embarcations d'assaut légères propulsées chacune par dix énergiques pagayeurs. On y pratique aussi l'exigeante technique de l'assaut de falaise. Georges Danloy achève ainsi de fonder et de mettre en place ce que l'on pourrait appeler « l'œuvre de sa vie » : une unité d'élite dont le prestige et le caractère indispensable vont résister à l'usure du temps. Des qualités et un spirit qui se sont en effet perpétués jusque dans l'armée professionnelle d'aujourd'hui avec le régiment Para-Commando, né bien plus tard du fruit de sa subtile intuition. A l'automne 1943, à la demande pressante de Chesty George et avec l'accord du gouvernement belge, le commandement du 10th Interallied Commando, décide d'engager la 4th Troop. Nonante-deux bérets verts solidement entraînés font mouvement vers un camp de transit en Afrique du Nord, près d'Alger. Affectés à la 2d Special Service Commando Brigade commandée par le général Churchill, le capitaine Danloy et sa « Belgian Troop » sont transférés dans la zone des combats en Italie. Leur mission ? Lancer des raids de reconnaissance ou de combat au nord de la rivière Sangro, devant le front de la 8e Armée britannique. C'est ainsi que, lorsque le 13 décembre 1943 les commandos belges lancent une importante patrouille de combat, la Belgian Troop est, tout juste 1 294 jours après la capitulation du 28 mai 1940, la première unité de la Force terrestre à reprendre le combat, Pour Georges Danloy et ses commandos, la dure campagne d'Italie se prolongera jusqu'au début de 1944. Les Belges sont notamment engagés dans des patrouilles audacieuses sur les sommets des Apennins, par un froid polaire (moins 30 °C). Bravant d'épaisses couches de neige, ils opèrent d'abord dans le no man's land du secteur britannique, puis ils passent sur le

front de la 5e Armée US où ils affrontent les parachutistes allemands de la division Hermann Goering. La 4th Troop participe aux importantes opérations de franchissement du Garigliano ainsi qu'à l'attaque de Minturno et à la conquête des Monts Mayo et Ornito, en préparation de la prise du Mont Cassin. C'est au cours des combats d'Italie que l'unité enregistre ses premières pertes : le caporal Mairesse et le lieutenant Deton. La Belgian Troop reçoit ensuite une nouvelle et surprenante mission. Envoyée en Yougoslavie avec l'ensemble de la Brigade Commando, elle s'installe en mars 1944 sur l'île de Vis, dernière île de la côte Dalmate encore entre les mains des partisans de Tito qui est venu s'y réfugier. La vie de l'unité s'apparente à celle d'une troupe de pirates ! Mettant en pratique les acquis de l'entraînement amphibie reçu en Angleterre, le capitaine Danloy et ses bérets verts effectuent des assauts sur les plages dalmates, des débarquements de partisans et de commandos sur les îles voisines, et même, en haute mer, des abordages de navires ravitailleurs allemands. Sachant qu'un débarquement allié sur les côtes de France est imminent, le capitaine Danloy fait part à Londres de son souhait de voir son unité mêlée aux opérations sur l'ouest du continent. Sa demande est entendue et la 4th Troop regagne ses cantonnements d'Angleterre, où elle arrive à la veille du débarquement allié en Normandie. En une année de combats très durs, l'unité a eu des tués et des blessés graves. Elle reçoit donc les renforts demandés par Danloy. Mais, parce qu'arrivés tard en Angleterre, les bérets verts belges ne pourront pas prendre part à l'opération Overlord du 6 juin 1944. En octobre 1944, la 4th Troop prend enfin pied sur le continent via le port d'Arromanches. Elle s'installe en Belgique libérée, à Bruges puis au Coq-sur- Mer. C'est d'Ostende que, dans la nuit du 31 octobre, elle prend la mer pour participer à « Infatuate II », une grande opération combinée typiquement commando lancée par le commandement allié pour libérer l'île hollandaise de Walcheren. De cette île, les Allemands verrouillent l'estuaire de l'Escaut, interdisant ainsi l'accès maritime au port d'Anvers pourtant libéré en septembre. A l'aube du 1er novembre 1944, l'armada alliée est en vue de Walcheren. Avec la première vague d'assaut appuyée par les canons de la Royal Navy, le capitaine Danloy à la tête de sa 4th Troop débarque à Westkapelle et investit la ville en coopération avec la troop norvégienne. Sous la pluie, dans la boue, les bérets verts procèdent ensuite au nettoyage des longues dunes vers Domburg, s'emparant au passage d'une batterie d'artillerie côtière. Ce difficile nettoyage de dunes truffées de nids de mitrailleuses, de tireurs d'élite et de points fortifiés, durera neuf jours. La bataille de Walcheren, bien que courte, est incontestablement la plus dure des opérations menées depuis un an par la troop belge qui, associée aux actions des unités de commandos alliés, forcera à la reddition les Allemands encerclés de toute part. Mission accomplie donc : l'île est totalement aux mains des Alliés. La 4th Troop y a perdu le lieutenant Meny et le caporal Dive, tués au combat; et 25 % de son effectif est hors combat à la fin de la bataille. La prise de Walcheren a une importance déterminante dans les plans du commandement allié : le libre accès des navires au port d'Anvers permet enfin un raccourcissement considérable des lignes d'approvisionnement vers le front. Moins d'un mois après le lancement de l'opération «Infatuate II», le premier navire allié accoste à Anvers. Nommé major de réserve le 15 janvier 1945, Georges Danloy conduit son unité en Allemagne dans le Schleswig, d'abord pour des missions de combat puis, à partir de la fin des hostilités le 8 mai, pour des missions de repérage et de capture de dirigeants nazis et d'unités SS, parmi lesquelles des SS belges qu'ils ramèneront en Belgique pour y être jugés. C'est la fin des opérations de guerre de l'unité de commandos qui regagne la Belgique le 12 septembre 1945. Une partie du personnel est démobilisée. Le lieutenant-colonel Danloy va dès ce moment, au lendemain de la guerre, se soucier d'assurer la survie de son unité - devenue Régiment Commando - en accueillant et en entraînant de nouveaux commandos, notamment des miliciens volontaires dont l'incorporation commence. Georges Danloy installe un centre d'entraînement à Marche-les- Dames dans le domaine du château d'Arenberg, sous séquestre depuis 1918 et devenu propriété de l'Etat. Avec son relief tourmenté, ses grandes forêts, ses rochers escarpés, son fleuve et ses ruisseaux, le site de Marche-les-Dames s'avère idéal. Les miliciens qui optent pour servir chez

les commandos sont incorporés en décembre 1945 et commencent dès février 1946 un entraînement de six semaines semblable à celui du Camp Commando d'Achnacarry. La première remise solennelle de bérets verts en Belgique a lieu à Namur en août 1946. Voilà en quelque sorte la descendance des commandos belges déjà assurée. Consécration très importante encore de la pérennité des commandos belges et des traditions du Régiment : le 22 octobre 1946, le Prince Régent remet au lieutenant-colonel Danloy un étendard sur lequel sont brodés les trois citations attribuées à l'unité pour les combats menés de 1943 à 1945 en Italie, en Yougoslavie et à Walcheren. Mais Georges Danloy est toujours officier du cadre de réserve. Désireux de poursuivre et consolider son œuvre novatrice, il demande son passage dans les cadres actifs de l'armée. Il y est admis le 2 juin 1947 avec le grade de lieutenantcolonel du corps des officiers d'Artillerie. En 1950, quand s'ouvre le conflit coréen, il demande à faire partie du corps des Volontaires pour la Corée qui vont constituer le bataillon mis sur pied par la Belgique. Le lieutenantcolonel Danloy n'aura pas la satisfaction de participer aux opérations sur ce champ de bataille lointain car l'état-major de l'armée souhaite charger ce « créateur d'enthousiasme », ce chef de guerre apprécié, d'une nouvelle mission de confiance. On lui demande, avec l'aide du cadre du Centre d'Entraînement Commando de Marche-les-Dames, de mettre sur pied et d'organiser cette nouvelle unité combattante, puis d'entraîner sans concession les centaines de volontaires qui, jusqu'en 1955, assureront la relève des troupes belges en Corée. Une autre étape majeure des réalisations de Georges Danloy sera la création du régiment Para-Commando, un projet né d'une de ses subtiles intuitions et qu'il a lentement mûri en concertation avec son confrère, le lieutenantcolonel parachutiste Eddy Blondeel. La proposition était de rassembler, sous un commandement unique, les unités parachutistes et les unités commandos qui, sous des bérets de couleurs différentes, avaient des destins très proches, des programmes d'entraînement rigoureux et des méthodes d'action fort semblables. Sa proposition étant acceptée en 1951, le lieutenantcolonel Danloy est chargé de créer et de commander le régiment Para-Commando qui rassemble le Bataillon Parachutiste, le Bataillon Commando ainsi que les centres d'entraînement respectifs de Schaffen (parachutistes) et de Marche-les-Dames (commandos). Maîtrisant parfaitement l'enjeu de cette mission difficile, Georges Danloy sauve ainsi les jeunes et glorieuses unités d'une dissolution parfois envisagée au cours des remaniements d'après-guerre. Avec sa proverbiale clairvoyance, il réussit à fusionner dans un même et légendaire spirit hérité des Britanniques, les traditions et les titres de gloire des bérets verts et des bérets rouges de Belgique. L'expansion progressive du Régiment conduira plus tard à la formation de la Brigade Para-Commando, dont les très nombreuses actions militaires et humanitaires dans l'ancien Congo belge, au Ruanda et en Urundi ainsi que dans d'autres régions d'Afrique et d'Asie lui valent aujourd'hui la reconnaissance de la Nation. A partir de 1954, donc après douze années passées à la tête des unités Commando et Para- Commando, le lieutenant-colonel Danloy va prendre diverses fonctions d'état-major ou de commandement, notamment en Afrique comme chef d'état-major des Forces métropolitaines au Congo. En octobre 1957, à sa demande, il passe dans le corps des officiers de l'Infanterie. Il est nommé colonel en 1958. Et dès le début des émeutes graves de janvier 1959, il prend le commandement d'une opération d'urgence au Congo à laquelle participeront un bataillon de parachutistes et deux bataillons de commandos. Un engagement massif qui, par la rapidité de réaction, par la souplesse et la mobilité des unités, démontre la pertinence du « cahier des charges » élaboré six ans plus tôt pour la création du régiment. En 1960, le colonel Danloy prend le commandement de la 16e brigade d'Infanterie stationnée en Allemagne. En 1962, il devient commandant de l'Ecole d'Infanterie à Arlon, où il veille à promouvoir la motivation des futurs cadres de cette Arme. En juillet 1964, il devient Aide de Camp du roi Baudouin, puis est promu au grade de général-major en décembre de la même année. De juillet 1966 jusqu'au départ à la retraite en 1970, il commande la 3e Circonscription militaire dont l'état-major est à Liège. Ses états de services pendant la guerre ont valu à Georges Danloy un grand nombre de

distinctions honorifiques prestigieuses et de citations brillantes pour ses actions au combat, octroyées par la Belgique et par des nations alliées. On ne peut ici en écrire la longue liste. Mais on ne peut manquer d'en citer quelquesunes particulièrement marquantes : Croix de guerre belge avec palme ; Croix de chevalier de l'Ordre de Leopold avec palme et citation ; Croix de commandeur de l'Ordre de Leopold II avec palme et citation ; Member of the British Empire 1939-1945 avec citation; Croix d'officier de la Légion d'honneur; Croix de guerre française avec palme et citation ; Croix des évadés ; Knight Commander of the Royal Victorian Order. Et parmi les citations, celle attachée à la Croix de chevalier de l'Ordre de Leopold avec palme : « Officier d'une haute valeur morale, créateur et chef de l'unité des Commandos belges (...) A insufflé à sa troupe un esprit agressif allié au plus beau sens du devoir. Animateur et chef incomparable, son unité a sous son impulsion fait honneur au pays qui lui octroya trois citations à l'ordre du jour de l'armée pour ses glorieux faits d'armes ». Après avoir quitté le service militaire actif, le général Danloy reste très proche des unités de commandos et de parachutistes. Il est l'invité d'honneur des grands rassemblements organisés pour commémorer les 30e, 40e et 50e anniversaires de la création de la 4th Troop en Angleterre. Il marche aussi en tête des groupes d'anciens et de plus jeunes générations de commandos qui, périodiquement, vont se recueillir devant les stèles commémoratives édifiées sur les lieux des sanglants combats de 1945 sur l'île de Walcheren. Il accepte la présidence d'honneur de l'Amicale nationale Para-Commando dont il fut fondateur avec Eddy Blondeel. Il fait de même pour l'association Contact Commando, qui rassemble les anciens bérets verts des garnisons de Marche-les-Dames, Namur, Seilies et Flawinne. Le 9 juin 1983, le Roi lui octroie concession de noblesse et titre personnel de baron. Résidant dans la demeure familiale de La Neuville, le baron Danloy noue des contacts cordiaux avec la société civile hutoise. Il se fait membre de la Société littéraire de Huy, dont il deviendra le très estimé président, une fonction dans laquelle il sera réélu pendant dix-sept années. Trois ans après son décès, la Société littéraire, la commune de Huy et l'Amicale nationale Para-Commando prendront en commun l'initiative d'ériger à La Neuville, à courte distance de la demeure familiale et du petit cimetière où il est inhumé, une stèle à sa mémoire, inaugurée en 2002 dans le cadre des cérémonies du soixantième anniversaire de la création de l'unité de commandos belges. La stèle est installée sur une placette qui, le même jour, a pris officiellement le nom de « Square général baron Georges Danloy » en souvenir de ce prestigieux et valeureux citoyen belge, chef exceptionnel dont les qualités humaines et professionnelles ont valeur d'exemple. Enfin, en octobre 2005, la ville de Namur a inauguré en bord de Meuse le « Quai Régiment Commando », ultime hommage au fondateur de l'unité de bérets verts qui, de longue date, y a tenu garnison. Ministère de la Défense nationale, à Bruxelles, fiche matriculaire de Georges Danloy (du 25.07.1932 au 02.05.1972). Etat présent de la noblesse belge, Bruxelles, 2005, p. 295-296. — E. Genot, Chesty George...Captain Blunt... Deux personnages hors du commun, Asbl Amicale nationale Para-Commando Vriendenkring Vzw (ANPCV), Bruxelles, 2000. — E. Genot, Histoire de la Brigade Para-Commando depuis ses origines jusqu 'à nos jours, Heverlee, 2002. — Musée des Commandos. Flawinne, site Internet www.cdomuseum.be, septembre 2006. — C. Segers, Donnez-nous un champ de bataille, Bruxelles, 1984. Alphonse Dumoulin d'ARBERG de VALENGIN, Charles, Philippe, Alexandre, haut fonctionnaire, diplomate, officier, comte de l'Empire, né à Mons le 1er mai 1778, décédé à Paris (France) le 18 mai 1814. Charles d'Arberg est un exemple du ralliement au régime napoléonien d'une partie des anciennes élites, par le biais de la carrière administrative. Son père, Nicolas-Antoine, comte d'Arberg, de Valengin et du Saint-Empire, seigneur d'Ollignies (Nivelles, 20 juillet 1736 - Bruxelles, 17 septembre 1813) était issu d'une vieille famille d'origine suisse établie dans les Pays-Bas. Il avait fait une brillante carrière dans l'armée autrichienne. Entré très jeune dans le

régiment d'Infanterie wallonne de son oncle, Charles-Antoine, il obtint en 1764, le commandement du régiment d'Infanterie du prince de Ligne, puis celui du régiment de Deynse. Feldmaréchal lieutenant en 1783, il devint gouverneur et grand bailli du Hainaut en 1788. Il reçut, en outre, les titres de grand écuyer et de grand maître des cuisines de la Cour de Bruxelles. Il participa à la répression de la Révolution brabançonne, notamment à Gand, mais il le fit avec une mollesse qui lui fut reprochée, ce qui l'amena à prendre sa retraite lors de la première restauration autrichienne. Il fut, toutefois, élevé à la dignité de conseiller d'Etat d'épée en 1794. Il emigra en 1796, mais il revint à Bruxelles, sous le Consulat sans plus occuper d'emploi public. En 1770, il fut vénérable maître de la loge montoise La Vraie et Parfaite Harmonie et député à la Grande Loge provinciale des Pays- Bas autrichiens. Sa mère, Françoise-Claudine de Stolberg- Gedern (27 juin 1756-1836), était issue d'une maison princière du Saint-Empire. C'était la fille de Gustave-Adolphe, prince de Stolberg- Gedern, général-major, gouverneur de Nieuport et d'Elisabeth-Philippine-Claudine de Hornes. Elle fut dame d'honneur de l'impératrice Joséphine et la suivit dans sa retraite à Malmaison après le divorce et fut plus tard, dame du palais de la reine Marie-Amélie, épouse de Louis-Philippe. La carrière de leur fils aîné, Charles, se trouvait donc placée sous les meilleurs auspices. Il fut d'abord nommé conseiller municipal de Bruxelles le 27 mars 1802, mais il démissionna quand il devint auditeur au Conseil d'Etat le 1er octobre 1803. Il fut alors chargé par le Premier Consul d'une mission diplomatique près la Cour de Prusse. Un an plus tard, le 30 septembre 1804, il fut nommé chambellan de l'empereur Napoléon et créé chevalier de la Légion d'honneur le 7 janvier 1805. Capitaine-commandant des gardes d'ordonnance de la Garde impériale en octobre 1806, chef d'escadron le 22 mars 1807, il fut à nouveau chargé d'une mission diplomatique à la Cour de Saint-Pétersbourg en février 1808. Au mois de mai de cette même année, il devint gouverneur du château de Valençay où il fut quelque temps le geôlier de Ferdinand VII d'Espagne avec lequel, si l'on en croit les souvenirs du prince de Castellane, il s'entendit fort bien. Le 3 décembre 1809, il fut créé comte de l'Empire et le 10 janvier 1811, il fut désigné comme préfet du département des Bouches du Weser. Au mois d'août 1813, il sollicita et obtint un congé de maladie en faisant état d'une santé délabrée et des fatigues extrêmes qu'entraînait sa tâche dans une Allemagne au bord de l'insurrection. Il fut nommé préfet du département du Mont-Tonnerre le 14 décembre 1813, mais les événements militaires ne lui permirent pas de rejoindre son poste. Il revint à Paris où il mourut quelques mois plus tard. Le 30 juin 1811, il avait été nommé officier de la Légion d'honneur et fut décoré de la grandcroix de l'Ordre de la Réunion le 22 février 1812. Il était membre de la loge bruxelloise La Paix et la Candeur et de la Société littéraire. Charles d'Arberg mourut sans alliance. Une de ses trois sœurs, Caroline-Ferdinande avait épousé en juillet 1808, Louis-Antoine Klein (1761-1845), général de division, comte de l'Empire (1807), pair de France et chevalier de Saint-Louis (1814), grand-croix de la Légion d'honneur (1834). Une autre sœur, Félicité- Caroline-Honorine d'Arberg (Forest-Bruxelles, 2 mai 1790 - Paris, 5 août 1860), avait épousé à Paris, le 22 novembre 1809, le général Georges Mouton (1770-1838), comte de l'Empire et futur maréchal de France (1831). Ce mariage avait été voulu et arrangé de toutes pièces, par Napoléon désireux d'allier ses fidèles à l'ancienne noblesse. Charles d'Arberg était également beau-frère de Sébastien Jannesson (1779-1864), préfet de l'Ems oriental en 1811. Comme la plupart des familles aristocratiques d'Ancien Régime, les d'Arberg menaient grand train. En 1795, l'hôtel d'Arberg, rue Royale à Bruxelles, abritait une nombreuse domesticité : trois femmes de chambre, trois domestiques, un cuisinier, une fille de cuisine et un concierge. En 1810, le préfet La Tour du Pin estimait les revenus de Charles d'Arberg comme «... peu considérables, son père vivant encore » ; quant à ce dernier, il lui attribuait 50 000 francs de rentes. Archives nationales, à Paris, F/lbI/156/6, F/lcIIl/Dyle/1 et 2, F/7/7379. — Archives générales du Royaume, à Bruxelles, Enregistrement et Domaines, Brabant, n° 278, acte 297. — Archives de la Ville de Bruxelles, Recensement de 1795,7e section, n° 173, Papiers du duc d'Ursel, liasse 801/6.

Annuaire de la Noblesse de Belgique, 1854, p. 47-49. — Gén. Guillaume, Arberg (Charles-Philippe comte d'), dans Biographie Nationale, Bruxelles, 1866, t. 1, col. 362. — Cl. Bruneel, Les grands commis du gouvernement des Pays-Bas autrichiens, Bruxelles, 2001, p. 57-58. — Dictionnaire Napoléon, Paris, 1987. — P. Duchaine, La Franc-Maçonnerie belge au XVIIIe siècle, Nivelles, 1987, p. 370. — J. Valynseele, Les maréchaux de la Restauration et de la Monarchie de Juillet, leur famille et leur descendance, Paris, 1962, p. 255-266. Jacques Logie
