DASSE, Gérard, Alexandre, industriel, constructeur d'automobiles et de camions, né à
Hodimont le 17 février 1842, décédé à Verviers
le 21 septembre 1914.
Après des études de mécanique à l'Ecole
industrielle de Verviers, Gérard Dasse s'installe
comme fondeur de cuivre, fabricant de robinets
et de vannes ; il est en même temps entrepreneur
de distribution d'eau, de gaz et de vapeur et l'un
des premiers électriciens et placeur de téléphones de Belgique. Comme beaucoup de mécaniciens de cette époque, Dasse se lance dans
l'aventure de l'automobile. Il est d'ailleurs le
premier en Belgique à produire, commercialiser
et importer cette nouvelle invention qui, en cette
fin de XIXe siècle, évolue avec une rapidité
étonnante.
Marié à Julie Lekeu, Gérard Dasse a trois
enfants, deux fils et une fille. Armand est né
le 5 juin 1875 à Hodimont, Ivan le 11 août 1880
à Leeuw-Saint-Pierre et Lucie le 1er juin 1878.
Les deux fils Dasse se passionnent, comme leur
père, pour la mécanique et partagent ses inventions et recherches. Ils reprendront l'entreprise à
la mort de leur père.
En 1894, Gérard Dasse invente et construit sa
première voiture, une innovation en Belgique. Il
s'agit d'une voiturette à trois roues, propulsée
par un moteur de deux chevaux et demi, guidée
par une barre de direction appelée « queue de
vache ». La construction est artisanale, le
châssis est réalisé en tuyaux de plomberie avec
raccords à visser.
A partir de ce moment, les Dasse père et fils
se lancent dans la recherche, la réalisation et la
construction d'automobiles. L'année suivante
voit encore un modèle à trois roues. La première
voiture à quatre roues est créée en 1897. La
production pour l'exportation commence en
1899, avec une commande de plusieurs voitures
pour la Russie. Ensuite, c'est le brevet pour un
allumage électrique et un moteur de 6 HP, qui
révolutionne véritablement la mécanique automobile. La vente de ce brevet constitue un
apport financier appréciable pour la petite entreprise familiale, et lui donne les moyens de
débuter vraiment de manière professionnelle.
L'entreprise Dasse participe à plusieurs
courses automobiles, en Belgique et à l'étranger,
où elle se place honorablement, mais cette activité sportive n'est que passagère.
L'année 1902 voit le dépôt d'un nouveau
brevet, pour un carburateur connu sous le nom
de «carburateur Dasse». A cette époque, les
voitures Dasse sont reconnaissables à leur radiateur rond. La publicité présente les châssis
comme les plus simples du monde.
En 1907, les Dasse construisent leur premier
camion automobile, conçu pour les pompiers de
la ville de Verviers. Il reste en fonction jusque
dans les années trente. En 1908, lors du meeting
de la coupe de « La Meuse » de Spa, une Dasse,
conduite par Dieudonné Sklin, remporte la
coupe
Pilette.
Cette
victoire
suscite
la
commande de plusieurs automobiles.
En 1912, les Dasse déposent un nouveau
brevet, pour un système de distribution sans
soupapes à mouvements circulaires continus,
applicable aux moteurs à explosions ou à
combustion. Durant toutes les années qui précèdent la Première Guerre mondiale, l'atelier de
construction automobile verviétois est prospère
et l'avenir s'annonce prometteur et, en 1914,
le fameux radiateur rond devient ovale. Le
21 septembre de la même année, le créateur de
la firme, Gérard Dasse meurt, dans un pays où la
guerre fait rage depuis quelques semaines.
Durant le conflit, les deux frères participent
au ravitaillement de la ville de Verviers. L'usine
ne produit pas pour l'occupant, qui réquisitionne
toutes les machines, les démonte et les envoie en
Allemagne. En 1916, les frères Dasse créent,
avec l'aide de patrons d'entreprises verviétoises,
une école de perfectionnement pour artisans et
ouvriers, en vue surtout, de soustraire les
chômeurs à la déportation en Allemagne.
Armand Dasse en est le directeur. Cette institution devient, après la guerre, l'école de mécanique et de plomberie de Verviers, qui sera
reprise, après la Seconde Guerre mondiale, par
l'enseignement de la province de Liège.

La reprise après le conflit est difficile, mais les
frères Dasse agrandissent l'atelier et déménagent
rue de Battice. En 1927, la société devient
anonyme sous le nom de «Dasse frères», et
construit des voitures jusqu'en 1928, des
camions et des autobus jusqu'en 1935. A partir
de cette époque, ils fabriquent encore quelques
camions à gazogène, mais se spécialisent dans la
construction de machines pour l'industrie de la
chaussure encore florissante à Verviers.
En 1940, l'usine arrête toute production. Elle
reprend après la guerre, mais ne fabrique plus
que du petit matériel et fait de la sous-traitance
pour des firmes de mécanique comme la
Fabrique nationale de Herstal. La construction
automobile est abandonnée et la fermeture définitive survient en 1956.
Armand meurt le 3 octobre 1956, Yvan le
29 novembre 1964.
M. Bedeur, Pionniers verviétois de l'automobile,
Verviers, 1997.

— Michel Bedeur
