de BÉTHUNE, Pierre, Félix, baron, géologue, professeur à l'Université catholique de Louvain, membre de l'Académie royale de Belgique, né à Ixelles (Bruxelles) le 23 mars 1909, décédé à Ottignies-Louvain-la-Neuve le 20 mars 1991. La famille Béthune est connue à Lille au XVIe siècle et s'installe à Courtrai au XVIIIe siècle. Félix Béthune (1789-1880) prend une part active à la jeune Belgique et devient sénateur et bourgmestre de Courtrai. Le roi Leopold le fait chevalier en 1845 et baron en 1855, titre que Leopold II reconnaît à tous ses descendants en 1871. Un de ses fils est architecte, pionnier de l'art néo-gothique, le second sera chanoine à Bruges, tandis que le troisième devient sénateur et émigré à Alost. Parmi ses enfants figure Gaston (1877-1966), professeur à l'Ecole Militaire. Un des fils de ce dernier est Pierre dont nous rappelons ici la carrière. En 1919, Pierre de Béthune accompagne son père envoyé en mission à Rome. C'est là qu'il acquiert un véritable talent de dessinateur et surtout une forte culture humaniste. Revenu en Belgique, il obtient en 1931 le diplôme d'ingénieur des mines à l'Université catholique de Louvain. Après son service militaire dans l'Artillerie, il bénéficie, de 1932 à 1933, d'une «CRB Fellowship» de la Belgian American Educational Foundation. Elle lui permet de séjourner aux Etats-Unis à l'Université du Wisconsin, où il obtient un « Master of Science » en 1933. Ensuite, jusqu'en 1934, il séjourne à l'Université de Standford puis à Columbia à New York. C'est alors qu'il effectue une prospection minière à Flathead en Colombie britannique. Revenu en Europe en 1936, Pierre de Béthune demeure successivement à Amsterdam, à Leiden, à Heerlen, puis à Lausanne où il découvre les Alpes avec Maurice Lugeon. Dès 1936, il est nommé chargé de cours puis, en 1939, professeur à l'Université catholique de Louvain où il donnera tant en français qu'en néerlandais des cours de géographie physique, de pétrographie, de géologie structurale. Notons aussi ses cours d'introduction à la minéralogie et à la géologie aux candidats en sciences et en agronomie. Des cent soixante titres recensés de sa production, nous ne retenons que les sujets les plus marquants. En 1936, Pierre de Béthune expose le résultat de ses recherches en géologie structurale effectuées à Flathead en Colombie britannique. Par une dialectique serrée, l'auteur envisage toutes les hypothèses possibles pour ne retenir que celle qui satisfait à toutes les contraintes que ses observations lui imposent. Il reviendra plus tard à la tectonique en décrivant la structure de nos bassins houillers, telle qu'on la voyait en 1952. En 1967, il livre «quelques réflexions sur la composante horizontale de la mobilité tectonique ». La géomorphologie, ou étude des formes du relief, a passionné Pierre de Béthune. Il lui a consacré de nombreux travaux. En 1937, il donne les Eléments tectoniques ayant déterminé le cours de l'Alaméda en Californie centrale. Cette étude, d'esprit très moderne, conduit à des résultats vérifiés ultérieurement, notamment sur le déplacement horizontal considérable de quelques grandes failles. Imprégné de la théorie explicative du cycle d'érosion de William M. Davis, il l'utilise en plusieurs endroits et même pour justifier l'origine du réseau hydrographique de la moyenne Belgique. De 1948 à 1957, ses publications concernent l'évolution du relief appalachien et condruzien où les mouvements tectoniques perturbent l'évolution du relief, telle qu'elle est présentée par Davis.

A la fin de l'année 1950, Pierre de Béthune est à l'origine de la création du Centre national de Recherches géomorphologiques. Il en resta l'élément moteur durant vingt-cinq années. Dans une publication consacrée à un dépôt quaternaire, il est le premier à décrire des éboulis ordonnés qu'il interprète comme des dépôts périglaciaires. A partir de 1945, la pétrographie et le métamorphisme deviennent un nouveau champ de ses recherches, ce qui l'amène à étudier des roches du Kivu, des gisements d'or de Lubongola et d'étain de Migamba. Enfin la carbonatite de la Lueshe fera l'objet de deux de ses articles. Dès 1960, il dote son laboratoire d'une microsonde électronique récemment inventée par Castaing. Il l'utilise pour étudier le zonage des grenats de l'Ardenne et bien d'autres roches en Bretagne, en Espagne, dans les Vosges du Nord et encore dans les Alpes. Tous les géologues consultent la carte géologique de la Belgique au 500 000e que Pierre de Béthune publie en 1954, laquelle témoigne d'une connaissance approfondie de toute la littérature géologique de notre pays. Enfin, les nombreuses chroniques qu'il consacre aux événements scientifiques de l'actualité sont écrites d'une plume alerte et élégante. Au cours de sa longue carrière académique, Pierre de Béthune fut à Louvain secrétaire académique, doyen de la Faculté des Sciences, directeur du Centre de Calcul, membre du groupe de Programmation académique. En 1969, il est professeur visiteur à l'Université de Californie à Los Angeles. En Belgique, il fut successivement président de nos deux sociétés de géologie, membre des Comités de Géologie et de Géographie, du Conseil géologique, administrateur de l'université officielle du Congo belge et enfin viceprésident de la commission du Fonds national de la Recherche scientifique. Il est élu successivement membre correspondant (1977), membre titulaire (1986), directeur de la Classe des Sciences et président de l'Académie royale de Belgique (1990). Atteint déjà par le mal qui devait l'emporter le 20 mars 1991, Pierre de Béthune nous a laissé, dans le discours qu'il prononça comme président de l'Académie royale de Belgique le 15 décembre 1990, quelques réflexions sur le Destin des théories géologiques. Son humanisme érudit s'y affirme une fois de plus. Nombreux ont été les hommages rendus à sa mémoire par ses collègues et amis. Eloge prononcé par Dominique Laduron le 23 mars 1991, au cours du service religieux célébré à Louvainla-Neuve. Hommage, dans Mémoires de l'Institut géologique de l'Université de Louvain, Livre jubilaire P. de Béthune, t. 31, 1981, p. VII-IX. — A. Delmer, Pierre de Béthune 1909-1991, dans Bulletin de la Classe des Sciences, Académie royale de Belgique, 6e série, t. 2, 1991, p. 259-261. —A. Delmer et D. Laduron, Pierre de Béthune, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 161, Bruxelles, 1995, p. 43-60, portrait photographique et bibliographie. André Delmer
