de BONVOISIN, Pierre,
M.-J., Frédéric,
Maurice, Clément, baron, banquier, professeur à
l'Université catholique de Louvain, né à
Verviers le 23 novembre 1903, décédé à
Woluwe-Saint-Lambert (Bruxelles) le 9 novembre 1982.
Pierre de Bonvoisin est né à Verviers dans une
famille qui avait participé dès le XVIIe siècle à
l'essor de l'industrie textile et qui développera
conjointement par la suite une activité financière. Il descend aussi d'un membre du Congrès
national, Jacques François Collet. Il était le
petit-fils de Maurice de Bonvoisin qui, sous le
pseudonyme de « Mars », fut un artiste célèbre
de La Belle Epoque et le neveu de Victor
Besme, architecte-urbaniste de Leopold II. Son
milieu familial était également très ouvert aux
exigences et aux activités scientifiques. Félicien
Chapuis, un de ses oncles, fut un remarquable
entomologiste et un autre oncle, Robert Van
Cauwenberghe, scientifique et industriel de très
grande classe, fut aussi son collègue comme
directeur de la Société Générale de Belgique.
En
1933, Pierre de Bonvoisin
épouse
Elisabeth Galopin, fille d'Alexandre Galopin
qui deviendra gouverneur de la Société Générale
de Belgique et qui fut assassiné par des collaborateurs de l'occupant en février 1944. Alexandre
Galopin avait épousé Elisabeth Verriest, fille de
Gustave Verriest, membre de l'Académie royale
de Médecine, et nièce du poète flamand Hugo
Verriest. Il était fils de l'éminent professeur de

droit et recteur de l'Université de Liège, Gérard
Galopin. Alexandre Galopin ne dérogea pas visà-vis de son gendre à son opposition au népotisme, malgré l'estime que le vice-gouverneur
de Munck, qui deviendra président de la Banque
de la Société Générale de Belgique, portait à
Pierre de Bonvoisin.
Après avoir obtenu un doctorat en droit à
l'Université de Liège et un Master of Arts in
Economics à l'Université de Princeton, Pierre
de Bonvoisin commence une carrière universitaire à l'Institut supérieur commercial et consulaire à Mons de 1929 à 1939, qu'il poursuivra
ensuite à l'Université catholique de Louvain
(UCL). Parallèlement à ces activités universitaires, il mènera une brillante carrière dans le
monde bancaire belge et international.
Pierre de Bonvoisin débute à la National City
Bank of New York, à Bruxelles, qui le charge
jusqu'en 1934 de différentes missions à Paris,
Londres et New York. Il travaille ensuite un an à
la Banque belge pour l'Etranger, à Bruxelles.
Durant les années 1935 à 1938, il est à la
Banque Nationale de Belgique, dont il sera
détaché en 1937 pour devenir directeur-adjoint à
l'Institut de Réescompte et de Garantie. Après
ces débuts dans le monde bancaire privé et
public, il rejoint la Banque de la Société
Générale de Belgique en 1938 pour une carrière
de près de vingt-cinq ans.
En 1944, Pierre de Bonvoisin est nommé
administrateur-délégué de la Banque. Il est
promu vice-président du conseil d'administration en 1946 et c'est sous son impulsion que la
Banque crée alors une « Division Etranger » qui,
placée sous sa responsabilité, sera destinée à
sortir la Banque du repli sur ses activités nationales auquel la guerre l'avait contrainte. Il est
persuadé très tôt de la nécessité de développer
les activités de la Banque à l'étranger, tout en ne
négligeant pas ses intérêts nationaux. Ainsi, en
1947, il signe avec la Société Générale de
Belgique, holding de la Banque, un accord qui
autorise le transfert à la Banque de la majorité
des participations que le holding détenait encore
dans le secteur bancaire à l'étranger.
En décembre 1950, il devient président du
conseil d'administration et vice-président du
comité de direction. L'année suivante, il assumera également la fonction de président du
comité de direction. Il conservera ces deux
présidences jusqu'en 1962.
Tout au long des années cinquante, Pierre de
Bonvoisin suivra de près l'évolution du monde
économique : la suppression du contrôle des
changes, l'instauration de l'étalon de change-or,
la naissance du Marché commun. Ces événements, devant mener à l'expansion du commerce
international, le conforteront dans sa conviction
que la Banque doit s'organiser pour tirer un
maximum d'avantages de ces nouvelles données.
Au lendemain de la signature du traité de Rome,
il contribue à constituer avec l'Amro Bank, la
Deutsche Bank et la Midland Bank un club dit
« des célibataires » qui associera la Banque, sur
un pied d'égalité avec ces trois grandes banques,
à de nombreuses initiatives en Europe et au-delà.
Pour assurer à la Banque une présence internationale, Pierre de Bonvoisin s'attache à ce
qu'elle soit présente dans les pays où des entreprises exportatrices belges sont actives. A cette
fin, il développe un réseau de banques étrangères de qualité qui seront les correspondantes de
la Banque. Il s'implique personnellement dans
la recherche de tels partenaires par d'innombrables voyages. Il favorise également la création
de filiales de la Banque à l'étranger.
Dès la fin de la Seconde Guerre mondiale,
Pierre de Bonvoisin avait perçu très nettement
que le monde de demain ne serait plus celui
d'hier, que les frontières s'affaibliraient, que la
puissance économique y serait distribuée différemment, que les Etats-Unis y joueraient un rôle
prépondérant, que les échanges commerciaux
s'élargiraient de plus en plus pour atteindre une
dimension mondiale. Il prôna dès lors une internationalisation accrue de la Banque. Après de
longues négociations, qu'il mena personnellement avec ténacité, il obtint des autorités américaines de créer, dès 1950, une filiale à New York
qui sera la première banque d'affaires étrangère
indépendante.
Grâce aux nombreux contacts qu'il entretient
avec ses collègues étrangers, il sera le fondateur
de l'Institut international d'Etudes bancaires,
considéré comme « l'Académie » où se rencontrent les présidents des banques européennes les
plus importantes.
Par ailleurs, à cette époque, la Commission
Bancaire estimait, dans la ligne des principes
d'économie mixte d'après-guerre, que les
banques remplissaient une mission publique, ce
qui impliquait l'exercice d'un contrôle par les
autorités, de préférence dans un esprit de

coopération. De son côté, Pierre de Bonvoisin
penchait en faveur d'un libéralisme de marché :
le contrôle de l'Etat était certes nécessaire, mais
ne pouvait entraver le développement des activités bancaires qui devaient contribuer, de
manière significative, au redressement de l'économie belge.
Se rendant compte de l'évolution rapide qui
s'opère au sortir de la Seconde Guerre mondiale,
tant dans le monde des affaires que sur le plan
technique, Pierre de Bonvoisin constate que
l'élite intellectuelle au sein du groupe de la
Générale est concentrée dans le holding et ses
filiales industrielles, la Banque étant nantie de
ce qu'on appelait, à l'époque, de « bons fantassins ». Aussi, Pierre de Bonvoisin décide-t-il
de rehausser l'encadrement de la Banque.
Professeur au département de sciences économiques que vient de créer l'UCL, il y enseigne
le rôle des banques dans l'économie. Il rencontre ainsi non seulement les futurs économistes,
mais aussi les nombreux docteurs en droit et
ingénieurs désirant faire une licence en économie.
Pédagogue brillant et rendant ses cours fort
vivants, ceux-ci étaient très suivis. Au terme de
leurs études, il proposait à beaucoup de ses
étudiants d'entrer à la Banque. Il avait établi un
programme de stages diversifiés pour les
nouveaux engagés. Il avait à cœur de suivre
personnellement tous ses stagiaires, qu'il réunissait une fois l'an lors d'un dîner auquel les
épouses étaient invitées, car il était convaincu
qu'elles avaient un rôle important à jouer dans le
rayonnement de la Banque. C'est grâce à cette
initiative, que la Banque a généré une pépinière
remarquable de dirigeants qui l'ont marquée
profondément et qui à son tour a produit un
encadrement de valeur pour les générations
suivantes.
En décembre 1962, Pierre de Bonvoisin
démissionna de sa fonction de président et
devint président honoraire, suite à des divergences de vue avec le gouverneur de la Société
Générale
à propos des positions
de
la
Commission Bancaire.
Ce qu'il faut certainement retenir de la
carrière de Pierre de Bonvoisin au sein de la
Banque de la Société Générale de Belgique,
c'est sa vision internationale qui a constitué le
moteur de son activité. Il aura été un grand
président de la Banque, qui s'est pleinement
investi pour donner à la première banque belge
une présence et un renom internationaux, sans
que cette expansion à l'étranger ne doive se faire
aux dépens de son développement national. Il
fut un homme fort et un homme de convictions,
un homme d'une haute valeur morale.
Pierre de Bonvoisin assuma avec compétence
et assiduité la présidence du Centre d'Etude des
Sociétés, dont plusieurs centaines de sociétés
étaient membres, et se consacra pendant de
longues années au développement de la Ligue
belge de la Sclérose en Plaques, dont il assuma
la présidence. Il fit don, avec son fils Benoît, de
la maison et de la fabrique textile de son ancêtre
Pierre de Bonvoisin (1665-1736), à la Ville de
Verviers qui, avec la Région wallonne, en a fait
aujourd'hui le siège de la Maison de l'Eau.
Archives de la Banque Fortis, à Bruxelles. —
Renseignements aimablement communiqués par le
baron Benoît de Bonvoisin.
M. Kunel, Bonvoisin Maurice, dans Biographie
Nationale, t. 34, Bruxelles, 1967-1968, col. 103-106.
— M. Philippart de Foy, Galopin Alexandre, dans
Biographie Nationale, t. 35, Bruxelles, 1969-1970,
col. 275-282. — Etat Présent de la Noblesse Belge,
Annuaire de 2003, p. 413 et sv. — Nouveau
Dictionnaire national des Contemporains, Paris,
1963. — Le Jour Verviers, 12 novembre 1982.

— Maurice Lippens et Paul-Emmanuel Janssen
