de BOULOIGNE, Robert II, receveur général des finances des Pays-Bas, commis des finances, né à Lille (Nord, France) à la fin du XVe ou au début du XVIe siècle, décédé à Bruxelles le 17 août 1559. Robert II de Bouloigne est issu d'une famille de gens de finances établis à Lille dès le XVe siècle. Son grand-père Robert I de Bouloigne est receveur du comté de Ponthieu de 1452 à 1456. Il administre aussi la recette générale du Hainaut en 1453. Après avoir rempli la fonction de trésorier de l'armée en 1466, il entre à la Chambre des comptes de Lille comme auditeur extraordinaire en 1472. L'année suivante, il devient auditeur ordinaire. En 1473, le duc Charles le Téméraire supprime les Chambres des comptes de Lille et de Bruxelles pour les remplacer par une seule Chambre des comptes dont le siège est à

Malines. Robert I de Bouloigne est auditeur ordinaire au sein de cette nouvelle institution financière en 1476. Après la mort du duc, il est destitué de son poste. En 1485, il œuvre à nouveau comme auditeur ordinaire à Lille. Il résigne sa fonction le 13 février 1496. La date de sa mort ne nous est pas connue. Charles de Bouloigne, fils de Robert I et père de Robert II, reçoit l'expectative d'un poste d'auditeur en la Chambre des comptes de Lille en mars 1504. Il entre en charge le 8 août de cette année. Par la suite, il accède aux fonctions de maître des comptes extraordinaire, puis de maître ordinaire. De 1506 à 1512, il inventorie les archives de la Trésorerie des chartes du château de Lille. Ses collègues, Jean Ruffault et Jean Le Blanc, l'assistent dans l'exécution de ce travail. Charles de Bouloigne meurt avant le 18 mai 1516, date à laquelle Charles Le Clerc lui succède comme maître des comptes. De son mariage avec Marie de le Cambe, dite Gantois, naissent cinq enfants : Robert II, Hugues, Guillaume, Louis et Jeanne de Bouloigne. Guillaume et Louis choisissent la carrière ecclésiastique, le premier devient chanoine de la collégiale Saint-Pierre de Lille, le deuxième chanoine de la cathédrale Notre-Dame de Tournai. Robert II de Bouloigne poursuit la tradition familiale et entre dans l'administration des finances. Il s'initie à la gestion des fonds publics comme clerc du receveur général des Finances Henri Stercke. A la suite de la démission de ce dernier, il est appelé à le remplacer le 7 mars 1546 (n. st.). Il prête serment en présence de la régente Marie de Hongrie le 30 mars et administre la recette générale des Finances à partir du 1er avril 1546 (n.St.). Confirmé dans ses fonctions de receveur général par le roi Philippe II, Robert II de Bouloigne accède aux fonctions de commis des finances le 18 février 1557 (n. st.). Il continue cependant à gérer la recette générale des Pays- Bas jusqu'à l'entrée en fonction de son successeur Liévin Wouters, le 1er avril 1557 (n. st.). II assume la charge de commis des finances jusqu'à sa mort, le 17 août 1559. En 1556, il est mentionné comme trésorier de l'Epargne princière. Robert II de Bouloigne s'était marié en 1546 avec Marie de Beauffremez, fille de Jean, maître à la Chambre des comptes de Lille. Il sera enseveli avec sa femme dans la collégiale des Saints-Michel-et-Gudule à Bruxelles. Il avait hérité avec ses frères et sa sœur de plusieurs immeubles sis tant à Lille que dans les environs de cette ville. L'héritage comprenait notamment deux belles maisons, l'une construite en face de l'église Saint-Maurice, l'autre sise rue des Malades (l'actuelle rue de Paris). Au mois de juin 1557, les cohéritiers remboursent le capital de diverses rentes qui grevaient certains des biens hérités. Robert II de Bouloigne avait acheté une belle et grande maison située rue de l'Escalier (l'actuelle rue de Rollebeek) à Bruxelles. A sa mort, son épouse Marie de Beauffremez hérite de l'immeuble. Rêvant de s'introduire au sein de la noblesse, il acquiert la terre de Labroye afin de pouvoir se parer du titre de seigneur. Son épitaphe à Sainte-Gudule accolait à son nom les dénominations de « messire » et de « noble homme ». Archives départementales du Nord, à Lille : série B. Basilica Bruxellensis sive monumenta antiqua et coenotaphia insignis ecclesiae collegiatae SS. Michaeli archangelo et Gudilae virgini sacrae, t. 1, Malines, 1743, p. 50. — C. de Villermont, La famille de Boulogne, dans La noblesse belge. Annuaire de 1926, Bruxelles, 1928, p. 172-176. — A. Henne et A. Wauters, Histoire de la Ville de Bruxelles, t. 3, Bruxelles, 1845, p. 416, rééd. par M. Martens, t. 4, Bruxelles, 1969, p. 34. — M. Jean, La Chambre des comptes à Lille. L'institution et les hommes (1477- 1667), Paris, 1992, p. 286-287. Daniel Coenen
