de BROUCKÈRE, Lucia, Florence, Charlotte, dite Lucie, chimiste, née à Saint-Gilles (Bruxelles) le 13 juillet 1904, décédée à Ixelles (Bruxelles) le 3 novembre 1982. Lucie était la fille de Gertrude Guïnsbourg et de l'homme politique socialiste Louis de Brouckère qu'elle vénérait profondément et dont elle a suivi l'exemple du citoyen idéaliste qui se met au service de la société. Le seul souvenir qu'elle gardait de son exil en Angleterre en 1914 était qu'elle y avait souffert du froid. Revenue en 1918 et, sur les traces de Daisy Verhogen pour qui elle avait une grande

estime et qui fit carrière comme chef de travaux en chimie organique, elle fait ses études de chimie, plutôt que de philosophie, à l'Université libre de Bruxelles (ULB), où elle est nommée assistante du professeur Jean Timmermans pour les travaux pratiques de chimie physique, puis du professeur Alexandre Pinkus pour la chimie analytique. En 1927, elle défend sa thèse de doctorat L'adsorption des electrolytes par les surfaces cristallines qui lui vaut d'obtenir le Prix Stas de l'Académie royale de Belgique. Les allocutions prononcées et les articles publiés lors de son décès ont mis en exergue son charisme, sa grande réputation d'enseignante ou encore l'activité débordante, qu'elle a déployée dans les domaines aussi variés que celui de la politique scientifique, de la gestion de l'Université, de la défense de la laïcité et de l'humanisme, de la promotion de l'enseignement ou de la diffusion des sciences. Ceux qui ont fait son éloge ont cependant négligé une production scientifique qui a été très largement sous-estimée de son vivant, et qui lui a pourtant valu l'octroi du Prix Wetrems en 1953. En effet, ses premiers articles, parus en 1927, portent sur l'adsorption de divers ions sur les surfaces cristallines : elle obtient des résultats concordants par quatre techniques différentes, montrant déjà, dès ses débuts, sa volonté d'insister sur la rigueur expérimentale, la précision des techniques et la reproductibilité des méthodes. C'est ainsi qu'elle commence à développer ses recherches sur l'adsorption à la surface du sulfate de baryum et démontre que l'ion triiodure se fixe perpendiculairement à la surface. Ses résultats sur le comportement du sulfate de baryum lui ont valu une polémique ardente avec le chimiste américain I. M. Kolthoff. Le désaccord a pu être aplani quand ces deux chercheurs ont échangé leurs échantillons et sont arrivés à la conclusion que les divergences entre les deux laboratoires étaient dues à des modes de préparation différents. On dénombre ainsi pas moins de dix-huit articles de 1927 à 1939, à une époque où la valeur des chercheurs ne se mesurait pas au nombre de leurs publications. Elle est nommée chargée de cours à Gand de 1930 à 1932, étant la première femme à enseigner dans une Faculté des Sciences en Belgique. Elle présente sa thèse d'agrégation de l'enseignement supérieur en 1933. De 1937 à 1940, elle enseigne à l'Université libre de Bruxelles les éléments de chimie générale aux mathématiciens et la méthodologie spéciale des sciences chimiques et assure la direction des stages pédagogiques. Repartie en Angleterre avec son père en mai 1940, elle se met au service de l'effort de guerre : par diffraction électronique, elle étudie la corrosion des tuyaux de plomb par l'eau de distribution et la corrosion atmosphérique d'alliages aluminium-magnésium. D'autres travaux, nettement plus sensibles, n'ont évidemment jamais été publiés : l'étude de la corrosion, due au sable d'Afrique du Nord, des contacts de cuivre dans les klaxons de chars et l'étude de la dispersion du carburant dans les réacteurs de ce que l'on appelait à l'époque les «avions sans hélice». Elle dirige également la section des Industries chimiques au ministère des Affaires économiques en exil à Londres. Revenue en Belgique en 1944, elle donne un cours sur les colloïdes en uniforme de l'armée anglaise, ce qui impressionne fortement ses étudiants, mais elle s'attache surtout à reconstruire une section de chimie à l'Université libre de Bruxelles en décrochant des subsides, en faisant venir des professeurs de l'étranger et en remaniant le programme des cours, tout en poursuivant ses recherches. Le grand prestige dont elle jouissait auprès des étudiants a incité de très nombreux jeunes à effectuer leurs recherches sous sa direction, et elle a compté de très nombreux collaborateurs et doctorants qui sont coauteurs de ses publications. Sans doute influencée par ses travaux en Angleterre, elle étudie de manière approfondie la corrosion atmosphérique du cuivre et des alliages cuivre-béryllium. Le comportement anodique du cuivre est examiné, et les travaux sont extrapolés à l'analyse des facteurs qui influencent la corrosion atmosphérique du fer et de l'acier. Les colloïdes continuent à l'intéresser, et de nombreux articles traitent de la formation et de la stabilité des sols d'or; les facteurs, telle la force ionique, qui influencent la couleur de ces colloïdes ont été mis en évidence. Ces travaux ont également permis de préciser les conditions de stabilité des sols de sélénium. Pressentant l'importance qu'auraient les hauts polymères, elle aborde dès 1952 l'examen des propriétés physico-chimiques de solutions de macromolécules. Elle étudie la diffusion latérale

de lumière ou la précipitation fractionnée des polymères, mais s'attache surtout à la mesure des propriétés diélectriques des solutions de chlorure de polyvinyle et du polyméthacrylate de méthyle dans divers solvants et à plusieurs températures, ce qui lui permet de fournir une valeur du moment dipolaire moyen de ces macromolécules. Ces méthodes ont également permis d'évaluer les propriétés diélectriques de polymères solides. Il convient de mettre en évidence une collaboration qui a duré plusieurs années entre Lucia de Brouckère, qui dirigeait la partie expérimentale, et Ilya Prigogine, qui assurait les développements théoriques dans le domaine de la thermodiffusion en phase liquide. Ses dernières publications datent du début des années soixante quand, débordée par ses autres activités, elle s'est effacée devant ses nombreux collaborateurs qui ont poursuivi son œuvre scientifique. En effet, si l'on commence par ses charges d'enseignement, déjà en 1945 elle assure le cours de chimie générale, qui comportait 150 heures, en lre candidature à la Faculté des Sciences, ainsi que la direction de ce service. Ce cours, révolutionnaire pour l'époque, a été décrié dans les autres institutions du pays parce qu'il donnait la priorité aux grands principes et valorisait le raisonnement et la déduction bien plus que la mémoire ; il fut néanmoins progressivement adopté dans toutes les universités belges. Elle donne également le cours de méthodologie spéciale des sciences chimiques et dirige personnellement les stages pédagogiques. A partir de 1951, à la suite du départ du professeur André Julliard, elle se voit confier le cours de chimie analytique et minérale en 2e candidature et en lre licence en sciences chimiques, ainsi que la direction du service correspondant. Depuis 1952, elle donne aussi un cours de chimie physique approfondie consacré aux colloïdes, en 2e licence. Elle a assumé la charge de tous ces enseignements jusqu'à son accession à l'honorariat en 1974. A l'intérieur de l'Institution, en plus de ses charges de cours, elle est vice-présidente de la Faculté des Sciences de 1960 à 1962, qu'elle préside de 1962 à 1963. Depuis 1965, elle est membre du conseil d'administration des Instituts internationaux de Physique et de Chimie Solvay. Après avoir suscité la création du Centre universitaire du Film scientifique, elle est membre puis présidente de son conseil d'administration. Lors de la période agitée que connaît l'Université libre de Bruxelles à partir de mai 1968, elle préside l'assemblée constituante chargée de préparer les nouveaux statuts de l'Université. Depuis 1970, elle préside le comité central de l'Extension de l'ULB. Jusqu'en 1969 elle fait partie du conseil d'administration de la Cité estudiantine Paul Héger. Lors de son accession à l'honorariat en 1974, ses amis, ses collègues, ses anciens étudiants et ses étudiants se cotisèrent pour créer la Fondation Lucia de Brouckère pour la diffusion des sciences, qu'elle présida brièvement, et qui, pendant plusieurs années, organisa des cycles de conférences et publia des monographies à l'intention du grand public. Sortant de l'Université, mentionnons que depuis 1945, elle fait partie du conseil d'administration de l'Institut pour l'Encouragement de la Recherche scientifique dans l'Industrie et l'Agriculture, et que depuis 1949, elle est membre du Centre national belge de Chimie- Physique nucléaire. C'est en 1952 qu'elle commence à siéger au sein de la 4e commission (Chimie-Physique et Electrochimie) du Fonds national de la Recherche scientifique. La Fondation universitaire l'accueille en tant que membre de son conseil d'administration à partir de 1955 et c'est en 1956 que débute son mandat de secrétaire du Comité national de Chimie. Elle est aussi vice-présidente du comité consultatif du Centre nucléaire de Mol et représentante de la Belgique au Committee on Teaching of Chemistry de l'Union internationale de Chimie pure et appliquée. Le Comité belge de l'Institut Weizmann l'a accueillie comme membre. Elle a suscité la création des Jeunesses scientifiques de Belgique et en a été la présidente d'honneur. Si on quitte à présent les multiples facettes de l'activité scientifique de Lucia de Brouckère, et si on aborde les aspects d'intérêt plus général, on constate que ce sont précisément ses interventions dans le domaine public qui font sa réputation et qui lui attirent de très nombreuses sympathies, tout particulièrement dans les milieux laïques. Déjà en 1934, elle est choisie comme première présidente du Comité mondial des Femmes contre la guerre et le fascisme, et en 1936, elle milite pour la défense de l'Espagne

républicaine. En 1952, elle est initiée à la loge Sincérité et la Paix réunies de l'ordre maçonnique Le Droit Humain dont elle est le Vénérable Maître de 1964 à 1966, après avoir été Grand Maître national de la Fédération belge du Droit Humain de 1960 à 1963. Elle fait partie du conseil d'administration de la Famille heureuse et de celui de la Ligue de l'Enseignement et, constatant, avec d'autres, que l'éparpillement des associations laïques nuit à leur action, elle œuvre à la création du Centre d'Action laïque. Cette enumeration impressionnante est très probablement incomplète, puisque l'on ne retrouve pas de curriculum vitae qu'elle aurait constitué elle-même, mais ce survol ne traduit que très imparfaitement le rayonnement de cette personnalité hors du commun et de l'influence qu'elle a eue. Que ce soit sur des générations de milliers d'étudiants, qu'elle menait avec enthousiasme sur les voies de la connaissance, sur les membres de conseils d'administration qu'elle impressionnait par sa maîtrise des dossiers ou par ses participations aux associations humanistes et laïques, son énergie et sa générosité avaient un impact profond sur tous ceux qui l'entendaient. Sa disparition en novembre 1982 laissa un vide profond. Archives de l'Université libre de Bruxelles. G Liénard, In memoriam Lucia de Brouckère, dans Bulletin de liaison du Centre d'Action laïque, novembre 1982. — R. Colin, Feuillets d'Information de l'Association des diplômés de la Faculté des Sciences de l'Université Libre de Bruxelles, novembre 1982. — Ph. Grollet, Bruxelles laïque, janvier 1983. — Science et libre examen. Un hommage à Lucia de Brouckère, Bruxelles, 1993. — S. G, Mort de Lucia de Brouckère, l'un des 'géants ' de l'ULB, dans Le Soir, 5 novembre 1982. Jacques Nasielski de FlERLANT, Simon, juriste, chancelier de Brabant, né à Bois-le-Duc (Pays-Bas) vers 1602, décédé à Bruxelles le 15 août 1686. Originaire de Bois-le-Duc, il était le fils de Martin, conseiller-receveur des domaines du Roi dans ce quartier, et de Catherine van Eyck et avait épousé, le 10 décembre 1642, Anne-Marie de Reynegom (1er février 1625 - 9 juillet 1681), fille de Thierry, seigneur d'Eeklo, ministre du prince-évêque de Liège à la Cour de Bruxelles et de Claire-Régine Mechelman, dame de Buzet, dont il a eu huit enfants. Deux de ses fils se sont illustrés dans l'administration : Philippe-Ignage, seigneur de Bodeghem et d'Eeklo, a été conseiller au Conseil souverain de Brabant et François-Simon, baron de Fierlant, a été amman de la ville de Bruxelles. Licencié en droit de l'Université de Louvain, il a prêté serment d'avocat devant le Conseil souverain de Brabant le 18 août 1627. Il exerçait, en même temps, la charge déjuge des bois. Il a dû fuir sa ville natale de Bois-le-Duc avec sa famille, qui était restée fidèle au Roi d'Espagne, après la prise de la ville par les rebelles. A plusieurs reprises, il sollicita une place de conseiller au sein du Conseil souverain de Brabant. Philippe IV avait d'ailleurs écrit au marquis de Castelrodrigo le 17 janvier et le 19 octobre 1645 afin que le gouverneur général accède à la requête de Fierlant. Finalement, il a dû se contenter de la charge de fiscal. Le 25 avril 1657, il a été nommé conseiller et maître des requêtes au Grand Conseil de Malines à la suite du décès d'Ambroise Roose (serment le 4 mai, médianate de 800 livres - quittance du 30 avril 1657). La même année, il a été désigné comme suppléant du conseiller Arnould Verheyen à la Chambre mi-partie (acte du 13 novembre). En 1663, il a été envoyé à Madrid en qualité de conseiller du Conseil suprême de Flandre et de Bourgogne (lettres patentes du 12 mai). Le 13 mai 1664, il n'avait toujours pas payé le droit de médianate pour cet office. En 1668, il revenait à Bruxelles investi des fonctions de chancelier de Brabant (patentes du 20 juin, médianate de 1 200 livres, quittance du 2 janvier 1670) qu'il occupera jusqu'à sa mort. Il avait aussi été revêtu, à cette occasion, du titre de conseiller d'Etat (lettres patentes du 10 juillet 1668). En 1668, il profita de sa position pour constituer, en faveur d'une de ses filles, Régine- Béatrice, une dot intéressante : une place de secrétaire d'Etat. Par une dépêche du 9 avril, elle obtenait un office de second secrétaire d'Etat qui devait être desservi par son futur époux. Cependant, cette faveur n'a pas été acceptée favorablement par le Conseil d'Etat. Il faisait trainer volontairement les choses tant et si bien qu'en 1672, Simon de Fierlant fit appel à la Reine régente qui exigea que cette mercéde soit

exécutée et que les lettres patentes soient enfin dépêchées. Dès réception, le comte de Monterey enjoignit au Conseil d'Etat de s'y conformer. Mais ce dernier continuait à s'opposer à cette nomination, ergotant sur la question des gages. De nouveau Simon de Fierlant fit appel à la Reine. Le 10 septembre 1673, elle faisait parvenir un nouvel ordre au gouverneur général qui l'a transmis au chef-président du Conseil privé le 25 octobre. Enfin, les lettres patentes de secrétaire d'Etat ont pu être remises à Régine-Béatrice. Simon de Fierlant est l'auteur de plusieurs ouvrages : Christianissimi regis in Brabantiae ducatum praetentio refutata (Cologne, 1667), Tractatus de imperio ac dignitatibus (Cologne, 1675), Austriacae domus ac gentis dilucidum jus in Burgundiae ducatum (Cologne, 1680). Anobli par lettres patentes du 16 avril 1657, il était seigneur de Heetvelde et Bodeghem (Boisle-Duc). Il a obtenu une décoration d'armes par lettres patentes du 14 novembre 1664. Archives générales du Royaume, à Bruxelles, Audience, nos 1295, 1489/7; Conseil d'Etat, nos 27, 652, 671 ; Chambres des Comptes, reg. 1936, f° 178v, reg. 2814, f° 246v, reg. 25019, Ρ 7 v, reg. 25033, Ρ 15 r, reg. 25045, fos l r, 3 v ; Jointe des terres contestées, n°493; Manuscrits divers, manuscrit 270, f° 175, manuscrit 432, f° 239, manuscrit 1619, p. 67-69; Archives de familles, de Reynegom de Buzet, n° 375. — Bibliothèque royale de Belgique, à Bruxelles, Section des manuscrits, Fonds général, manuscrit 10491, Ρ 140 r. — Archivo general, à Simancas (Espagne), Secretarias provinciales, libro 1446, fos 120, 255, 306v libro 1448, P37, libro 1450, f os 29, 137v-138r, 244, 249, 252, legajos 2454, 2456, 2461, 2499. Annuaire de la noblesse belge, 1874, p. 126-127. — V. Andrea, Bibliotheca belgica de belgis vita scriptisque clarissimus praemissa topographica belgli totius seu germaniae inférioris descriptione, réédition anastatique, t. 2, Louvain, 1973, p. 1099. — C. Butkens, Trophées tant sacrés que profanes du duché de Brabant, La Haye, 1724-1726, t. 1, p. 377, t. 4 (t. 2 suppl.), p. 148-149. — R. Dekkers, Bibliotheca belgica juridica. Een bio-bibliografisch overzicht der rechtsgeleerdeheid in de Nederlanden van de vroegste tijdens af tot 1800, Bruxelles, 1951, p. 56-57 (Verhandeling van de Koninklijke Vlaamse Academie voor Wetenschappen, Letteren en Schone Kunsten van België. Klasse der Letteren, 14). — J. Delecourt, Simon de Fierlant, dans Biographie Nationale, t. 7, Bruxelles, 1880-1883, col. 56-60. — A. Gaillard, Le Conseil de Brabant. Histoire- Organisation-Procédure, t. 3, Bruxelles, 1902, p. 341. — R. Héllin, Le personnel du Conseil de Brabant sous les régimes espagnol et autrichien. Etude de la carrière des magistrats et des suppôts (1598-1795), mémoire de licence présenté à l'Université catholique de Louvain, Louvain, 1966, p. 33 (inédit). — J. Janssen, Een adelijke Noordbrabantsch-Turnhoutsch geslacht. Familie de Fierlant, dans Taxandria, t. 12, 1944-1946, p. 11-12. — P. Janssens, L'évolution de la noblesse belge depuis la fin du Moyen Age, Bruxelles, 1998, p. 438. — P. Janssens, L. Duerloo, Armoriai de la noblesse belge, t. 3, p. 73. — J. de Launois, Une place de secrétaire au Conseil d'Estât pour celluy qu'elle espousera..., dans L'Intermédiaire des Généalogistes, n° 169, janvier 1974, p. 1-10. — J. Lefèvre, Documents concernant le recrutement de la haute magistrature dans les Pays-Bas, sous le régime espagnol, Bruxelles, 1975, p. 8, 126 et 137. — J. Nauwelaers, Histoire des avocats au souverain Conseil de Brabant, t. 2, Bruxelles, 1947, p. 58. — F. B. de Ryckman de Betz, F. de Jonghe d'Ardoye, Armorial et biographies des chanceliers et conseillers de Brabant, t. 1, Hombeek, s.d., p. 147-150. — A. Vandenbulcke, Le pouvoir et l'argent sous l'Ancien Régime. La vénalité des offices dans les conseils collatéraux des Pays-Bas espagnols (seconde moitié du XVIIe siècle), Courtrai-Heule, 1992, p. 148 (Anciens Pays et Assemblées d'Etats, 94). — M. de Vegiano, J. S. F. J. L. de Herckenrode, Nobiliaire des Pays-Bas et du comté de Bourgogne, t. 1, Gand, 1862, p. 749. — Wekelyks nieuws uyt Loven, t. 6, n° 15 (sondag 8 October 1775), p. 225-228. Catherine Thomas
