de BOURGOGNE, Jacques, seigneur de Falais
et de Bredam, disciple de Calvin, né à Baudour
vraisemblablement vers 1515, décédé à Strasbourg (Bas-Rhin, France) le 6 septembre 1556.
L'ascendance
illustre
de
Jacques
de
Bourgogne, petit-fils de Baudouin de Lille, un
des nombreux bâtards de Philippe le Bon, fait de
lui un cousin de son contemporain Charles
Quint. Son père, Charles de Bourgogne,
seigneur très fortuné de Bredam et de Fromont,
exerçait les fonctions prestigieuses de chambellan de l'archiduc d'Autriche et de conseiller
d'Etat, tandis que sa mère, Marguerite, fille du
baron Nicolas de Werchin, sénéchal du Hainaut,

et de Yolande de Luxembourg, dont le père était
chevalier de la Toison d'or, lui assurait un héritage à peine moins honorable.
On sait peu de choses de l'enfance de Jacques
de Bourgogne, sinon qu'elle se déroula dans
l'entourage princier, avant que le jeune aristocrate effectue des études à Louvain, où il
rencontra le futur réformateur polonais Jean
Laski.
Au décès, en 1542, de son oncle aîné, Jacques
de Bourgogne hérita, parmi d'autres biens et une
immense fortune, de la terre de Falais, où il se
retira après avoir renoncé à la vie de Cour et à la
fonction d'aide de camp de Charles Quint.
Le 15 octobre 1543, Jacques de Bourgogne
épousa Yolande de Bréderode, issue de la haute
aristocratie hollandaise et apparentée à l'archevêque de Cologne Herman von Wied. Après un
court séjour à Neuenahr, où ils firent la connaissance de Martin Bucer, les époux, sensibilisés
aux idées réformées, retournèrent s'installer à
Falais et entamèrent l'un et l'autre une
correspondance assidue avec Calvin, qui se
prolongea durant plus de dix ans. Leur éloignement des cérémonies de l'Eglise romaine et l'accueil dans leur demeure de Jean de Saint-André,
un prédicateur envoyé par le réformateur de
Genève, rendirent rapidement très délicate la
situation des époux, soupçonnés d'hérésie.
Encouragé par Calvin, le couple choisit durant
l'été 1544 la voie de l'exil vers Cologne, où
Herman von Wied tentait de réformer son
diocèse sans rompre avec Rome. En l'absence
d'Eglise d'expression française, une communauté réformée, soutenue par le prédicateur
Raymond Chauvet, se constitua autour des
nobles époux, probablement même dans leur
domicile, mais ne survécut pas à leur départ en
mai 1545. L'échec des tentatives de réforme
religieuse et la perspective de l'arrivée imminente à Cologne de Charles Quint, soucieux
d'entendre son cousin dont la fuite des Pays-Bas
lui était suspecte, précipitèrent en effet, sous des
prétextes médicaux, l'émigration du couple à
Strasbourg.
La cité alsacienne, réputée alors pour son
hospitalité envers les protestants de diverses
provenances persécutés pour leur foi, réserva un
accueil chaleureux à ses hôtes prestigieux.
Préoccupé par leurs difficultés matérielles et par
leur santé physique et spirituelle, Calvin alla
rencontrer personnellement ses nouveaux
disciples, bientôt rejoints par une sœur de
Jacques de Bourgogne qui avait pris elle aussi le
chemin de l'exil. Favorisé par son illustre
lignage et par l'ampleur de son sacrifice à la
cause évangélique, Jacques de Bourgogne
fréquenta l'Eglise française de Strasbourg,
fondée en 1538 par le réformateur genevois luimême, et bénéficia surtout d'un très large réseau
de relations, tant parmi les humanistes établis à
Strasbourg que parmi les théologiens calvinistes, les partisans de la tolérance religieuse et
même des représentants de l'aile radicale de la
Réforme ; de nombreux échanges épistolaires
attestent en effet de ses contacts avec Heinrich
Bullinger, Paul Fagius, François Bauduin, Jean
Sturm, Bernardino Ochino, Juan Diaz, François
Dryander, Sébastien Castellion. Sommé par
Charles Quint de justifier sa désobéissance et sa
fuite dans une ville gagnée à la Réforme,
Jacques de Bourgogne rédigea une courte
confession, dans laquelle il tenta d'estomper ses
divergences avec la foi romaine. Malgré l'intervention des autorités strasbourgeoises, l'Empereur, irrité par l'attitude de son ancien aide de
camp, le fit condamner au bannissement perpétuel par le Grand Conseil de Malines et ordonna
en 1546, de concert avec le prince-évêque de
Liège, Georges d'Autriche, la saisie de tous ses
biens, terres et seigneuries situés dans les Pays-
Bas et sur le territoire episcopal.
La conversion et l'engagement religieux
exemplaire de Jacques de Bourgogne constituaient une véritable aubaine pour la cause
réformée et Calvin ne manqua d'ailleurs pas de
l'exploiter. Son amitié, certes sincère, mais non
désintéressée pour Jacques de Bourgogne, se
concrétisa par la dédicace à son noble protégé
de son commentaire de la première épître de
Paul aux Corinthiens ainsi que par la rédaction
d'une excuse à Charles Quint, publiée seulement en 1548 à Genève; l'ancien comte de
Falais s'y exprimait lui-même pour réfuter les
rumeurs calomnieuses de ses sympathies
anabaptistes et de sa banqueroute aux Pays-Bas
et fournir à l'Empereur, tout en lui renouvelant
son allégeance, des explications sur les motifs
et les étapes de son exil ainsi que sur ses
nouvelles orientations religieuses. Dans un
souci de plus grande diffusion, ce texte fut
traduit en latin par François Bauduin et
imprimé dans cette version en cette même
année 1548.

L'insécurité croissante provoquée par la
guerre de Smalkalde et par l'avenir politique
incertain de la cité alsacienne poussa Jacques de
Bourgogne et son épouse à poursuivre leur
périple avant même la fin du conflit dans
l'Empire et à s'établir à Bâle, où ils furent reçus
comme bourgeois en février 1547. Leur séjour
dans cette ville permit, comme à Cologne, l'établissement, certes éphémère, d'une Eglise
domestique de langue française, contrôlée à
distance par Calvin.
Sur l'insistance du réformateur, qui se chargea
de leur trouver un logement digne de leur rang,
Jacques de Bourgogne et Yolande de Bréderode
se décidèrent à se rapprocher de Genève et à
s'installer au cours de l'été 1548 au château de
Veigy, situé en territoire bernois, sur les coteaux
méridionaux du lac Léman. S'ils y réunirent
fréquemment leur ami et son épouse, ainsi que
les théologiens Guillaume Farei et Pierre Viret,
dont ils étaient proches, leur demeure devint
aussi rapidement un foyer de résistance à l'orthodoxie calvinienne. Ainsi, ils comptèrent
notamment parmi leurs hôtes Michel Servet ou
le ministre du culte Philippe De Ecclesia, victimes l'un et l'autre du dogmatisme ambiant.
Partisan de la tolérance religieuse et du libre
arbitre, Jacques de Bourgogne
s'impliqua
surtout dans la première des grandes controverses qui secouèrent l'Eglise genevoise en prenant
la défense de son médecin Jérôme Bolsec, arrêté
et jugé par le Conseil de Genève pour avoir
contesté ouvertement le dogme de la prédestination. Condamné au bannissement en décembre
1551, Bolsec trouva refuge à Veigy, où son
épouse avait déjà été recueillie.
L'amitié
entre
Calvin
et
Jacques
de
Bourgogne ne résista pas à cette fracture qui
aboutit à leur rupture définitive en juin 1554.
Son épouse - dont il eut au moins une fille qui
ne vécut que quelques jours - étant décédée
vraisemblablement depuis deux ans, Jacques de
Bourgogne quitta Veigy au mois d'août pour
retourner à Strasbourg, où il se rapprocha des
anti-conformistes religieux, en particulier du
théologien spiritualiste Caspar Schwenckfeld.
En 1556, il épousa en secondes noces Isabeau
de Rymerswael, qu'il laissa veuve quelques
mois plus tard avec un enfant en bas âge.
Si Jacques de Bourgogne apparaît comme le
noble des Pays-Bas du plus haut lignage à
passer à la Réforme, il se distingua surtout par
l'influence considérable qu'il a exercée sur son
entourage, en particulier sur ses huit frères et
sœurs qui furent gagnés dès avant 1544 aux
idées nouvelles, et par son action pionnière -
exceptionnelle pour un laïc - de fondateur
d'Eglises au cours des étapes successives de son
exil, qui lui fit perdre toute sa fortune.
De nombreuses sources manuscrites sont conservées
aux Archives générales du Royaume à Bruxelles, aux
Archives de l'Etat à Huy, à Mons, aux Archives de
l'Etat à Genève, aux Archives municipales de
Strasbourg.
Ioannis Calvini opera quae supersunt omnia, éd. par
G Baum, E. Cunitz et E. Reuss, t. 11-16, Brunswick,
1873-1877. — A. Cartier, L'excuse de noble seigneur
Jacques de Bourgogne seigneur de Falais et de
Bredam par Jean Calvin réimprimée pour la première
fois sur l'unique exemplaire de l'édition de Genève
1548, Paris, 1896. — J. Calvin, Lettres à Monsieur et
Madame de Fallais, éd. par F. Bonali-Fiquet, Genève,
1991.
E. Poswick, Jacques de Bourgogne 1542-1557, dans
Histoire du comté de Fallais, Liège, 1890, p. 94-103.
— M. Berge, Les Bâtards de la maison de Bourgogne
et leur descendance, dans L'Intermédiaire des
Généalogistes, n° 60, Bruxelles, 1955, p. 316-408. —
Ph. Denis, Jacques de Bourgogne, seigneur de Falais,
dans A. Séguenny, Bibliotheca dissidentium.
Répertoire des non-conformistes religieux des
seizième et dix-septième siècles, t. 4, Baden-Baden,
1984, p. 9-52. — M. Van Veen, 'In excelso honoris
gradu '. Johannes Calvin und Jacques de Falais, dans
Zwingliana, t. 32, Zurich, 2005, p. 5-22. — E. M.
Braekman, Madame de Fallais, dans Bulletin de la
Société royale d'Histoire du Protestantisme belge,
n° 138, Bruxelles, 2007, p. 1-44.

— Laurence Druez
