de LUXEMBOURG, Philiberte, princesse d'Orange, comtesse de Charny, représentante de son fils Philibert de Chalon, gouverneur de Franche-Comté et du Charolais, née dans la seconde moitié du XVe siècle, décédée à Mont- Saint-Jean (Côte-d'Or, France) le 20 mai 1539. Elle est la fille d'Antoine de Luxembourg, chambellan et ambassadeur des rois Charles VIII et Louis XII, et la petite-fille de Louis de Luxembourg, connétable de Saint-Pol, décapité pour trahison à Paris en 1475. Sa mère Antoinette de Bauffremont, comtesse de Charny et de Montfort, est la fille de Marie de Bauffremont, une bâtarde du duc de Bourgogne Philippe le Bon. En mars 1495, Philiberte de Luxembourg se marie avec un représentant d'une illustre maison noble de Franche-Comté issue de la branche cadette des anciens comtes de Bourgogne, à savoir Jean IV de Chalon (-sur-Saône) - Arley, prince d'Orange. De cette union naissent trois enfants. La fille aînée, Claude ou Claudine, née en 1498, épousera à dix-sept ans, le comte Henri III de Nassau, futur grand chambellan de l'empereur Charles Quint; elle meurt en 1521. Un fils, prénommé lui aussi Claude, décédera en bas âge en 1500. Enfin, le cadet, Philibert de Chalon, naîtra le 18 ou le 19 mars 1502; il prendra le parti de Charles Quint, combattra à partir de 1519 dans les rangs de l'armée impériale et perdra la vie au cours du siège de Florence en 1530. Tous ses biens passeront en héritage à son neveu René de Nassau, fils de sa sœur Claude. Devenue veuve en avril 1502, Philiberte exerce la tutelle sur ses deux enfants mineurs et prend en main la défense de leurs intérêts. Elle s'active à reconstituer le patrimoine des Chalon que son défunt mari avait allègrement dilapidé. Elle va jusqu'à vendre une partie de sa vaisselle d'argent pour récupérer certains biens aliénés par son époux. Dès le début de son veuvage, elle participe activement à la vie politique comtoise en utilisant systématiquement le pouvoir de tutelle qui lui a été conféré pour représenter son fils Philibert de Chalon, lequel est devenu gouverneur de la Franche-Comté à la suite du décès de son père. On la voit présider à plusieurs reprises les réunions des Etats comtois. Elle compte dès 1508 parmi les délégués du comté de Bourgogne qui négocient avec les cantons helvétiques et le royaume de France la neutralisation de la province. Ces tractations diplomatiques débouchent sur la constitution de la Ligue héréditaire conclue avec les Suisses en 1511 et le traité de Saint-Jean-de-Losne qui neutralise les deux Bourgognes (comté et duché) en 1522. Ces deux accords mettront la Franche-Comté à l'abri des guerres européennes jusqu'au XVIIe siècle. Dotée d'un caractère énergique, Philiberte n'hésite pas à s'opposer aux décisions pontificales quand elle les juge critiquables. En 1510, elle met les revenus de l'évêché d'Orange sous séquestre au profit de son fils, et ce pour répondre à l'interdit lancé par Jules II sur le clergé de l'église cathédrale d'Orange. En agissant de la sorte, le pape vise à écarter Guillaume Pellicier, élu évêque par le chapitre, pour le remplacer par un candidat à lui. Un compromis est finalement trouvé : Pellicier se voit attribuer le trône episcopal d'Orange, mais il doit verser un dédommagement financier au protégé du souverain pontife. Tirant profit de la lutte d'influence à laquelle se livrent les Valois et les Habsbourg auprès de la noblesse franc-comtoise, elle louvoie habilement entre le Roi de France et l'Empereur afin de conserver les faveurs de chacun d'eux et d'en bénéficier. Elle entretient d'excellentes relations avec le roi Louis XII et sa femme Anne de Bretagne, laquelle a accepté d'être la marraine de Claude de Chalon. En 1507, celle-ci est envoyée à la Cour de France pour devenir vraisemblablement une des demoiselles d'honneur de la Reine. Philiberte de Luxembourg veille aussi à rester en bons termes avec la maison d'Autriche. N'oublions pas que le comté de Bourgogne est repassé sous l'autorité de Maximilien de Habsbourg par le traité de Senlis (1493) et que sa fille Marguerite y exerce le pouvoir comtal depuis 1509. Signe de la bonne entente qui règne entre Philiberte et l'empereur Maximilien Ier:

celui-ci lui alloue une pension de 2 000 francs de monnaie comtoise en invoquant les services rendus par Jean IV de Chalon. En 1515, Claude de Chalon se marie avec Henri III de Nassau, futur premier chambellan de Charles de Habsbourg. De cette union naît René de Nassau qui combattra dans l'armée de Charles Quint et se fera tuer au siège de Saint-Dizier en 1544. Une décision maladroite prise par le roi François Ier va pousser les Chalon, jusqu'alors en bons termes avec la France, à prendre parti pour la maison d'Autriche. Le 30 janvier 1517, François ordonne de réunir la principauté d'Orange au Dauphiné. La « confiscation » a lieu le 16 mars, et le lendemain les armes des Chalon qui surmontent les portes de la cité d'Orange sont remplacées par celles du Dauphiné. Cette annexion ne représente pas seulement une importante perte de revenus pour Philiberte de Luxembourg et son fils, elle blesse aussi douloureusement leur amour-propre en les dépossédant d'un titre de prince qui donne à son titulaire le droit de se proclamer souverain et indépendant. La mère et le fils choisissent conjointement d'adhérer au parti impérial : ils partent pour Gand afin d'y plaider leur cause auprès des Habsbourg. Marguerite d'Autriche et Philiberte de Luxembourg conviennent de la nécessité de mener une action diplomatique commune pour obtenir de François Ier le recouvrement de la principauté qu'il a réincorporée au domaine royal. La restitution aura lieu dans le cadre du traité de paix de Cambrai passé entre Louise de Savoie et Marguerite d'Autriche (août 1529). Par cet accord diplomatique, François Ier accepte de rendre à Philibert ses droits souverains sur la principauté d'Orange. La passation des pouvoirs exercés sur ce territoire a lieu en janvier 1530. En juillet 1517, Charles de Habsbourg nomme Philibert de Chalon gouverneur et lieutenant général du comté de Bourgogne et du Charolais. En raison de sonjeune âge (quinze ans en 1517), puis de sa continuelle participation aux guerres menées par Charles Quint, le fils va confier à sa mère le soin de gouverner ces deux principautés en son nom. Philiberte exerce donc jusqu'à la mort de son fils (en 1530) une véritable régence en Franche-Comté. Marguerite d'Autriche, devenue comtesse de Bourgogne en 1509, n'a pas l'occasion de résider dans cette principauté. Connaissant la compétence de Philiberte de Luxembourg dans le domaine politique, elle lui recommande de continuer à éclairer Philibert de ses conseils et de ses avis. Le 20 août 1517, la fille de Maximilien lui accorde une pension annuelle de 1 000 francs de monnaie comtoise en raison « des bons, grans et loyaulx services par elle ci devant fais a icelle Dame [Marguerite d'Autriche], tant a l'adresse et conduite des affaires... survenuz en son comté de Bourgoingne durant son absence... Et aussi pour aider a supporter les fraiz qu'illuy conviendra doresenavant faire a assister, conseillier et adresser Monseigneur le prince d'Oranges, son filz, a present gouverneur et lieuxtenant général de ma dicte Dame en sondit conté de Bourgoingne ». Après la mort de Philibert de Chalon à la bataille de Gavinana en Toscane (3 août 1530), son neveu René de Nassau hérite en nuepropriété de la principauté d'Orange et des autres biens laissés par son oncle tandis que Philiberte de Luxembourg en conserve la jouissance usufruitière. Les relations entre le nouveau prince d'Orange et sa grand-mère maternelle s'aigrissent rapidement. René et son père Henri III de Nassau, gendre de Philiberte, intentent plusieurs actions en justice en vue de dépouiller l'usufruitière des revenus de l'héritage. Le 13 septembre 1533, cette dernière renonce à ses droits d'usufruit en échange d'« une grosse et enorme pension ». Cette transaction ne met pas fin aux querelles : René de Nassau s'empare du mobilier et de la vaisselle d'argent de sa grand-mère, et il fait saisir, avec l'appui de Charles Quint et du Parlement de Dole, toutes ses possessions comtoises. Sommée de rendre les sceaux servant à valider les actes et les contrats, Philiberte refuse d'obtempérer. De guerre lasse, elle quitte la Franche-Comté au début de l'année 1534 et se réfugie dans son château de Mont-Saint-Jean en Bourgogne ducale. Pleine de rancœur à l'égard de son petitfils, elle institue un lointain parent, Philippe Chabot, amiral de France et gouverneur du duché de Bourgogne, son héritier universel en lui cédant tous les droits qu'elle a sur les biens des Chalon. Philiberte décède à Mont-Saint-Jean le 20 mai 1539. Elle est inhumée en l'église du prieuré bénédictin de Glanot. De 1502 à 1534, Philiberte de Luxembourg passe le plus clair de son temps au château de Nozeroy (Franche-Comté).

Le 23 janvier 1531, elle passe commande d'un monument funéraire à ériger dans le chœur de l'église des Cordeliers de Lons-le-Saunier où repose le corps de son fils Philibert. La réalisation de ce tombeau, conçu sur le modèle de ceux que Marguerite d'Autriche avait fait élever à Brou, est confiée aux sculpteurs Jean-Baptiste Mariotto et Conrad Meyt. Les travaux doivent débuter en principe le 1er avril 1531. Le monument n'a jamais été achevé. Les statues funéraires, déjà réalisées ou ébauchées, ont disparu au cours de la réfection de l'église au XIXe siècle. Archives générales du Royaume, à Bruxelles : Chambres des Comptes, n° 1797, f 27- 27v°. A. Du Chesne, Histoire de la maison de Luxembourg, Paris, 1617, p. 309-313. — U. Robert, Philibert de Chalon, prince d'Orange, vice-roi de Naples (18 mars 1502 - 3 août 1530), Paris, 1902, passim. — J.-P. Soisson, Philibert de Chalon, prince d'Orange, Paris, 2005, passim. — P. Delsalle, La Franche-Comté au temps de Charles Quint, Besançon, 2001, p. 67. Daniel Coenen
