DE LEENER, Georges, Gustave, ingénieur, économiste, professeur à l'Université libre de Bruxelles, membre de l'Académie royale de Belgique, né à Bruxelles le 3 janvier 1879, décédé à Uccle (Bruxelles) le 18 janvier 1965. Fils de Gustave De Leener, docteur en droit, et de Mathilde André, Georges De Leener naît dans une famille bruxelloise traditionnellement animée par les principes rationalistes. Sa grandmère, Jeanne De Leener, née Oor, est une des premières femmes enterrées par les soins de la Société de la Libre-Pensée, comme le rapporte une coupure de presse de L'Indépendance belge datée du 19 mai 1864 que Baudelaire appose, entre deux coups rageurs, dans son Pauvre Belgique. Après une éducation secondaire à l'Athénée de Saint-Gilles, le jeune Georges entame des études d'ingénieur à l'Ecole Polytechnique de Bruxelles, où il a pour condisciple le futur industriel et baron Charles - dit Carlo -, Henin. Diplômé de la promotion de 1901 avec le titre d'ingénieur civil des mines, il décide de poursuivre parallèlement une formation en sciences économiques à l'Université libre de Bruxelles (ULB). Grâce à une bourse de voyage remportée au Concours universitaire et sur les bons conseils d'Emile Waxweiler, il suit à l'Université de Munich les séminaires de l'économiste Ludwig Joseph (Lujo) Brentano, partisan du réformisme social dans la plus pure tradition de l'école historique allemande. Promu docteur en sciences économiques en 1903 avec la plus grande distinction, il est nommé chargé de cours à l'Ecole de Commerce Solvay, qui vient de s'ouvrir au parc Leopold, et rejoint simultanément l'équipe de recherche de l'Institut de Sociologie Solvay. Les cours de technique industrielle (technologie de l'entreprise) et de commerce international lui sont immédiatement confiés. C'est le début d'une longue carrière d'enseignant et de chercheur à l'ULB et à l'Ecole de Commerce Solvay en particulier. Il faut dire que Georges De Leener incarne le profil idéal de l'ingénieur commercial dressé par Waxweiler. Ce dernier a conçu le nouvel établissement comme un centre de formation combinant à la fois la rigueur des écoles spéciales d'ingénieur et le dynamisme des meilleures business schools américaines. Pour le maître comme pour son disciple, l'Ecole de Commerce n'aura qu'une priorité : devenir le centre d'excellence dans la préparation de l'élite économique de demain. La question de la formation des dirigeants et des ingénieurs qui en découle sera d'ailleurs régulièrement évoquée lors de rencontres scientifiques organisées avant la Première Guerre mondiale. Georges De Leener y jouera un rôle important, que ce soit aux réunions du comité d'études de la Société belge des ingénieurs et industriels (1903-1905) dont il est le rapporteur, au Congrès international d'Expansion économique mondiale tenu à Mons en 1905, ou au Congrès international de l'Enseignement technique supérieur qui eut lieu à Bruxelles en 1910. En 1905, le jeune chargé de cours épouse Alice-Jeanne Vellut, de trois ans sa cadette. De cette union seront issus deux enfants : Marguerite-Mathilde, née le 7 juin 1906, et Marcel-Georges, né le 30 août 1908. Comme son père, celui-ci entamera des études d'ingénieur à l'Ecole Polytechnique de Bruxelles et assumera notamment la direction de l'Association des Centrales électriques industrielles de Belgique. Dans la thèse qu'il consacre aux syndicats industriels en Belgique et qui est publiée dès 1903 dans la collection Travaux de l'Institut de Sociologie (avec une nouvelle édition remaniée l'année suivante), Georges De Leener distingue et définit quatre « modes principaux » de groupements patronaux : les ententes, les pools, les cartels et les trusts. Plus fondamentalement, il s'efforce de montrer que le monopole, quelle que soit sa variante, n'est ni un accident ni une contradiction du système de libre marché, mais bien un élément central de celui-ci. « Le monopole du capital réalisé par les syndicats industriels », écrit-il en conclusion, « n'est pas une entrave au mode de production capitaliste ; au contraire, il la fait progresser en substituant l'ordre au hasard ». D'autres ouvrages viendront bientôt conforter cette ligne directrice : Le rôle des trusts dans l'organisation économique actuelle, mémoire couronné par la médaille d'or

de l'Académie qui sera publié en 1906, et un livre intitulé L organisation syndicale des chefs d'industrie : étude sur les syndicats industriels en Belgique (Bruxelles, 1909, 2 vol.), qui demeure aujourd'hui encore, sur le plan de la théorie comme sur celui des faits, un outil d'une grande richesse pour l'analyse historique des organisations patronales. Georges De Leener développe dans son œuvre une sociologie économique ancrée dans l'histoire et marquée par la description minutieuse du phénomène organisationnel. Un des traits épistémologiques les plus modernes de son travail est sans conteste le recours systématique à la comparaison, aussi bien diachronique que synchronique. Cette caractéristique l'amène à accepter plusieurs missions d'études à l'étranger pour le compte de l'Institut de Sociologie. La première d'entre elles se déroule aux Etats-Unis en 1902, dans la foulée du voyage d'études entrepris dix ans auparavant par Waxweiler relatif à l'analyse des hauts salaires, de la productivité et de l'organisation industrielle appliqués outre-Atlantique. Une seconde mission, organisée en 1910 à la suite des séances du Groupe d'Etudes coloniales de l'Institut de Sociologie, entraîne Georges De Leener au Congo belge. Il séjourne plusieurs semaines au Katanga et y observe l'impact du pouvoir colonisateur sur l'organisation commerciale de la Province. Son voyage se prolonge par un séjour en Afrique du Sud et en Rhodésie. Le déclenchement de la Première Guerre mondiale lui fournit l'occasion d'éprouver concrètement ses idées relatives à l'organisation industrielle. Ainsi, l'Institut de Sociologie est-il le cadre de divers groupes d'étude et de réforme, dont le plus important, le Comité de Relèvement de l'Industrie nationale, mis sur pied dans la clandestinité avec le concours de la Société Générale, donna une impulsion décisive aux projets de reconstruction économique et à la réorganisation du Comité central industriel, appelé à fédérer les organisations patronales sur une base intersectorielle. Dans l'esprit de reconstruction de l'immédiat après-guerre, Georges De Leener prend part, en marge de ses charges académiques, à la Commission d'Etude de la situation économique mise en place en 1920, mais surtout à la Commission nationale de Production industrielle (CNPI) qui lui succède quatre ans plus tard. Parmi les souhaits que formule la CNPI, épinglons un élément en particulier : l'importance d'accroître la production de l'industrie nationale par l'extension des méthodes d'organisation scientifique du travail afin qu'elles puissent « se substituer partout à l'empirisme ». Depuis ses premiers travaux sur la politique productiviste, l'intérêt que porte Georges De Leener aux questions d'organisation industrielle ne s'est, à vrai dire, jamais démenti. Titulaire du cours des principes généraux de l'organisation (industrielle), qu'il enseigne dès 1910 à la Faculté des Sciences appliquées et qu'il se plaisait à décrire comme une « première en Europe », il rédige plusieurs articles sur le taylorisme (notamment dans une livraison de 1912 des Archives sociologiques) et s'y montre particulièrement favorable. Dans le même temps, il accepte sans hésitation la proposition du docteur Paul Sollier qui le charge, à partir de 1922, de l'enseignement du cours des principes généraux de l'organisation du travail à la nouvelle Ecole d'Ergologie attachée à l'Institut des Hautes Etudes de Belgique. C'est donc sans surprise qu'il est nommé premier président du Comité national belge d'Organisation scientifique (CNBOS) créé en 1926, un an après la tenue à Bruxelles du deuxième Congrès international de l'Organisation scientifique du travail. Il reviendra à plusieurs reprises sur les questions d'organisation du travail dans diverses publications et notamment dans son Traité des principes généraux de l'organisation (Bruxelles, 1945, 2 vol.) qui connaîtra de nombreuses rééditions. Pour Georges De Leener, l'entre-deux-guerres est aussi synonyme d'accroissement des responsabilités à l'université. Il assume en 1926 la présidence du comité directeur de l'Ecole de Commerce et entend demeurer fidèle, à ce titre, aux aspirations technico-scientifiques de Waxweiler. Conscient, néanmoins, de l'émergence de nouveaux secteurs dans le champ économique, il soutient l'idée d'introduire le cours de distribution des marchandises que lui avait soufflée le directeur des grands magasins « A l'Innovation », Emile Bernheim, par ailleurs administrateur du CNBOS. Le cours vient compléter la liste déjà fort longue des enseignements prodigués par Georges De Leener et lui permet d'achever la publication, coup sur coup, de deux ouvrages : Théorie et politique du commerce international (Bruxelles, 1933) et La

distribution des marchandises (Bruxelles, 1934). Professeur et examinateur redouté - il ne s'en est jamais caché -, sa sévérité renvoie aux conceptions élitistes qui avaient constitué le credo des fondateurs de l'Ecole. Ses talents de conférencier sont, quant à eux, unanimement appréciés: entre 1933 et 1936, il est invité à dispenser quelques cours à l'Institut des Hautes Etudes de Genève, à la Faculté de Droit de l'Université de Paris et à l'Académie de Droit international de La Haye. En novembre 1941, le fragile équilibre convenu entre les autorités académiques de l'ULB et l'occupant allemand est rompu ; le recteur Frans van den Dungen décide de fermer l'établissement. Tandis que les étudiants s'organisent dans l'urgence, plusieurs projets de réouverture sont évoqués. L'un d'eux, préparé par le secrétaire général du ministère de l'Instruction publique, Marcel Nyns, prévoit de confier provisoirement la gestion du patrimoine de l'université à l'Etat. Ce plan rencontra l'assentiment - conditionnel - du recteur, de l'administrateur Fernand Héger et d'une partie non négligeable du corps académique. De la lecture de sa correspondance privée, et notamment d'une lettre que lui adresse Eugène de Barsy, haut fonctionnaire et enseignant à l'Ecole de Commerce, il ressort que ces questions ont également préoccupé Georges De Leener. Après la guerre, certains étudiants lui reprocheront de ne pas avoir voulu reconnaître les cours et les examens passés dans la clandestinité. Les archives consultées ne permettent pas de connaître avec certitude l'attitude de Georges De Leener à cet égard, mais un fait demeure sans équivoque : son intégrité et son attachement vis-à-vis de l'université n'ont jamais été mis en doute à la Libération ni, a fortiori, durant la guerre. Privé de ses appointements durant la majeure partie de l'occupation, il est engagé en tant que conseiller de direction par une série d'entreprises ou d'associations industrielles et financières, comme la Chambre syndicale des Maisons d'Alimentation ou les établissements Adolphe Delhaize. La pratique est courante à l'Ecole de Commerce depuis les années 1920, mais Georges De Leener n'en a jamais abusé vu l'ampleur de ses prestations académiques. Retenons néanmoins qu'il fut longtemps administrateur du Résidence Palace, réviseur à la Commission Bancaire, conseiller économique du Groupement industriel des Glucosiers belges et conseiller particulier de l'établissement bancaire Le Warrant. La portée de ses travaux et de ses compétences, qui vont de l'analyse des systèmes de transport (et des chemins de fer en particulier) à l'étude du régime des allocations familiales, amènent Georges De Leener à être élu correspondant (mai 1945), puis membre (décembre 1945) de la Classe des Lettres et des Sciences morales et politiques de l'Académie royale de Belgique. Il est nommé, en outre, président du Conseil supérieur de Statistique de l'Institut national de Statistique en 1954. Lors d'une manifestation organisée en juin 1949 à l'occasion de son accession à l'honorariat, le président du conseil d'administration, Charles Frérichs, a les mots justes quand il rappelle les grands principes qui sont à la base des recherches de Georges De Leener : « une pensée éprise au plus haut degré de l'idée de liberté, et adversaire de toutes les formes de la contrainte ». De fait, celui-ci ne peut s'empêcher de fustiger, dans ses dernières publications, « l'ordre nouveau d'après-guerre » qui voit le rôle des pouvoirs publics s'accroître sur le plan socio-économique. La condamnation n'est pas nouvelle : dès 1935, dans les Mélanges offerts à Ernest Mahaim, alors directeur de l'Institut de Sociologie, il choisit d'intituler sa contribution L'Interventionnisme facteur de décadence de la civilisation. Ses chroniques hebdomadaires dans le périodique gantois, la Flandre libérale, ou dans Le Matin d'Anvers sont féroces à l'encontre des politiques économiques des gouvernements successifs. Jusqu'à la fin de sa vie, il restera un partisan convaincu et un défenseur acharné du libéralisme économique. Archives privées. —Archives de l'Université libre de Bruxelles, dossier personnel IP 77. K. Bertrams, Universités et entreprises. Milieux académiques et industriels en Belgique, 1880-1970, Bruxelles, 2006. — J.-F. Crombois, L'univers de la sociologie en Belgique de 1900 à 1940, Bruxelles, 1994. — A. Despy-Meyer, A. Dierkens et F. Scheelings éds, 25 novembre 1941. L'Université libre de Bruxelles ferme ses portes, Bruxelles, 1991. — E. Geerkens, La rationalisation dans l'industrie belge de l'entre-deux-guerres, Bruxelles, Palais des Académies {Histoire quantitative et développement de

la Belgique aux XIXe et XXe siècles, 2e série, t. 3), 2004. — P. Hatry, Notice sur la vie et les travaux de Georges De Leener, dans Rapport sur l'année académique 1964-1965, ULB, Bruxelles, 1971, p. 237-238. — D. Luyten, Ideologisch debat en politieke strijd over het corporatisme tijdens het interbellum in België, Brussel, 1996. — K. Oosterlinck, Georges De Leener, dans M. Constas, D. Devriese et K. Oosterlinck, Solvay Business School: 1903-2003, Bruxelles, 2003, p. 34. — I. Sirjacobs, Georges De Leener, L'économiste dans le temps. Cent ans de sciences économiques à l'ULB, Bruxelles, 1997, p. 47. — D. Van Ginkel, Etude de l'œuvre économique de Georges De Leener, mémoire de licence présenté à l'Université libre de Bruxelles, 1991 (inédit). — F. Vanlangenhove, Hommage à Georges De Leener, dans Bulletin de la Classe des Lettres et des Sciences morales et politiques, Académie royale de Belgique, 5e série, t. 51, 1965, p. 62-64. Kenneth Bertrams
