de la VALLÉE POUSSIN, Etienne, Charles, Alfred, baron, homme politique social-chrétien, né à Bruxelles le 23 novembre 1903, y décédé le 4 octobre 1996. Issu d'une famille originaire de France, qui a : fait souche en Belgique au début du règne de Leopold Ier, Etienne de la Vallée Poussin s'est intéressé fort jeune à la chose publique. Et pour cause. Son père, par ailleurs cousin germain de : Prosper Poullet et du ministre de l'Agriculture : Albert Ruzette, était le secrétaire général du : ministère des Sciences et des Arts.

Docteur en droit et licencié en sciences économiques de l'Université catholique de Louvain, Etienne de la Vallée Poussin fait son stage au barreau dans le cabinet de Thomas Braun. Il dirige entre 1927 et 1931 le périodique L'Autorité, revue conservatrice, qui se veut être un « laboratoire intellectuel » de jeunes catholiques. Il y côtoie Luc Hommel, Daniel Ryelandt qu'il avait connu au service militaire, William Ugeux, Charles d'Ydewalle, Jean-Charles Snoy et d'Oppuers, Jacques Leclerq, Jean Valschaert ou encore Xavier de Grunne. L'autorité est présentée par Luc Hommel et Etienne de la Vallée Poussin comme point de départ de toute organisation humaine, indispensable pour éclairer les hommes, les guider vers le Bien commun, et rétablir la hiérarchie des valeurs. Avec à la base : l'individu, dont la liberté ne peut souffrir d'autre restriction que le bien général ; la famille, cellule essentielle, en laquelle s'équilibrent la raison et le cœur ; l'Etat, association de familles, dont la mission est de procurer la paix et de favoriser au plan matériel la part de richesse nécessaire à l'individu pour qu'il atteigne sa fin. Cette revue qui tire à trois ou quatre mille exemplaires, est lue dans les milieux des cadres et des bourgeois, dans le monde catholique estudiantin, mais aussi par des socialistes et des libéraux qui tiennent à suivre l'évolution des idées du milieu catholique. L'Autorité, dont le dernier numéro paraît en 1933, est indubitablement marquée par l'air du temps. Admirateur de Maurras, en tant que penseur politique, de la Vallée Poussin écrit toutefois en octobre 1926, soit peu avant la condamnation de L'Action française par Pie XI, qu'une partie de son œuvre doit éveiller la défiance des catholiques, notamment parce que son inspirateur néglige les préoccupations religieuses. Etienne de la Vallée Poussin salue le 2 juin 1927 l'œuvre de Mussolini et notamment « la lutte contre les maladies sociales, y compris le bolchévisme (...) ». Mais il formule de sérieuses réserves et, à partir d'avril 1928, de réelles critiques à l'encontre de la formule fasciste, même après les accords du Latran, notamment quant à la conception mussolinienne du rôle de l'Etat négligeant les intérêts des citoyens. Au plan de la politique belge, L'Autorité épouse des vues très droitières et se prononce en 1924 pour le suffrage universel, mais pas « pur et simple », celui-ci ayant à son estime « vicié » le parlementarisme. Le périodique s'oppose au libéralisme - érigé en but final de l'Etat qui conduit à l'individualisme -, ainsi qu'au droit de vote des femmes, mais se rallie à l'idée du suffrage familial, visant à faire voter par le père, et par lui seul, les enfants mineurs, afin de donner une influence considérable aux pères de famille. Au-delà, il importait aux yeux de ce groupe de renforcer le pouvoir exécutif et celui du roi, et de limiter le législatif, afin de faire face au « marasme parlementaire ». Pour Etienne de la Vallée Poussin, les questions électorales passent trop souvent avant les questions de principe, non seulement au sein du Parlement, mais aussi du parti catholique, qui juge-t-il le 10 mai 1925, à la faveur d'une critique cinglante, n'a pas de chefs mais «ne manque pas de tyrans ». Comme il l'écrit à Hommel le 29 octobre 1926, L'Autorité ne doit d'ailleurs pas se confondre avec ce parti car, « si tous les membres catholiques de L'Autorité doivent travailler pour le parti catholique, nous ne pouvons pas nous confondre avec lui. D'abord parce que nous comptons parmi [nous] (...) des nationalistes et des libéraux que nous ne devons pas abandonner, ensuite parce que ce serait restreindre singulièrement le rôle de L'Autorité que d'en faire un simple mouvement politique. Nous prétendons incarner d'abord, diriger ensuite, une partie de notre génération ». Voulant provisoirement rester en dehors de la vie politique active, estimant que les temps n'étaient pas encore mûrs, Etienne de la Vallée Poussin figure malgré lui, à la demande des responsables de la Fédération des associations et des cercles catholiques, sur la liste des candidats suppléants lors des élections législatives de mai 1929. Nommé directeur politique du XXe siècle en février 1933, il le reste jusqu'en 1940 et pense toujours que le parti catholique doit être organisé sous le signe de l'unité. A ses yeux, l'Union catholique représente trop de clubs politiques et pas l'opinion catholique. Le 23 novembre 1935, il note dans le XXe siècle : « Le sens de l'Etat est une vertu politique cardinale ; il distingue l'homme d'Etat du politicien. Ce dernier est l'ennemi de l'Etat, parce qu'il est dominé par des préoccupations qui l'asservissent à l'électoralisme, pourvoyeur d'intérêts et non point défenseur de principes». Cette remarque ne s'adresse pas au seul parti catholique. A ses

yeux, des réformes de structure s'imposent. La même année, soit le 15 mai 1935, il affirme à la faveur d'un article intitulé Autorité et dictature, et publié dans La Revue Générale, que le régime parlementaire belge n'est menacé ni par l'anarchie ni par la dictature, mais qu'une rénovation significative s'impose, notamment en évitant qu'au sein des partis la composition des listes électorales ne soit aux mains de quelques-uns, qui subissent parfois eux-mêmes la pression émanant de forces extrapolitiques et de groupes financiers ou de «coalitions d'intérêts privés». Il importerait aussi de permettre au roi de nommer des ministres extra-parlementaires. Du reste, en faisant partie du groupe de l'Echelle qui allait prendre en 1947 le nom de Trépied, et qui rassemblait des membres de cabinets ministériels ou des proches de ministres, il reste un homme de réseaux, très bien informé, proche des milieux conservateurs, tout en continuant à appeler à la rénovation de la vie publique. Il y rencontre Camille Gutt, Willy de Grunne, Louis Camu, Geoffoy d'Aspremont Lynden, André de Staercke, Jean-Charles Snoy et d'Oppuers, ... Homme de confiance de Paul van Zeeland, Etienne de la Vallée Poussin sera à ses côtés au cours de la campagne électorale préparatoire à l'élection partielle de Bruxelles d'avril 1937. Il connaît fort bien Léon Degrelle, l'ayant rencontré dès les années 1920, lorsqu'il était membre du Comité d'association des étudiants catholiques. Il entretenait même avec lui une correspondance familière au début des années trente. Il affirme en outre que lorsque Degrelle fonda Rex, ce dernier - qui n'était pas sans connaître le rôle joué par de la Vallée Poussin au sein du groupe de L'Autorité -, était conscient qu'il manquait d'idées politiques, et vint alors le trouver pour lui demander de rédiger une sorte de programme politique pour son nouveau parti, ce que de la Vallée Poussin refusera. C'est sans doute un des éléments qui conduit le Pourquoi Pas ? du 20 décembre 1946 - qui lui consacre sa couverture sous le titre Etienne de la Vallée Poussin, Sénateur et pur esprit -, à noter à propos de L'Autorité: «On sait que Degrelle tenta d'appuyer son extrémisme sur ce courant de pensée et d'opinion (...). Mais il faut reconnaître que les dirigeants de L'Autorité précisément parce qu'ils connaissaient l'exacte portée de leurs idées, ne furent point dupes de cette escroquerie ». Il est vrai qu'en prenant des positions tranchées contre l'action du leader rexiste dans le XXe siècle, Etienne de la Vallée Poussin, qui avait qualifié Degrelle de « dictateur » sera régulièrement égratigné voire attaqué dans Le Pays réel, et notamment traité de «plus beau menteur que la terre ait porté » (23 mars 1937). Pour Etienne de la Vallée Poussin, l'élection du 11 avril 1937 a un côté rassurant dans le sens où elle a vu la victoire « d'un intellectuel de grande classe contre un démagogue » capable « d'électriser d'immenses auditoires ». Orateur lors du grand congrès doctrinal de l'Association catholique de la Jeunesse belge de 1938, il est élu, la même année, conseiller communal à Saint-Josse. Durant la drôle de guerre, il est lieutenant de réserve au IVe de Grenadiers et fait à cette occasion la connaissance de Georges Bohy, futur ministre socialiste, et de Jean Rey pour lesquels il nourrira une profonde estime. En mai 1940, il prend part aux combats, puis est envoyé dans le Midi de la France, où il entend le discours de Paul Reynaud. Voulant rentrer en Belgique, il est arrêté par les Allemands à la frontière et est fait prisonnier. Il reste interné en Allemagne jusqu'en 1945. Il y retrouve notamment Jean Rey, qui lui écrira un jour un poème se terminant par «Demain, il reprendra au pays son essor, constructif, conciliant, porteur d'un bon message et peut-être la gloire auréolant les sages, fera sur le poussin pousser des ailes d'or ». Dès son retour d'Allemagne, de la Vallée Poussin va effectivement « prendre son essor »... Il participe tout d'abord à la création du Parti social chrétien (PSC) à la suggestion de François Xavier van der Straten-Waillet, et est très actif quant à la composition des listes en vue des élections de 1946. Il proclame le rajeunissement et veut écarter la vieille droite, mais pas en bloc, de peur que les chefs de la Fédération des Cercles ne s'unissent contre le jeune PSC qui « en pays wallon, ne (lui) paraît pas assez fort pour écarter brutalement toute la droite conservatrice », ce qui le conduit à préconiser par exemple le maintien d'Henry Carton de Wiart sur la liste PSC à Bruxelles, mais en dernière position. Il regrette la condamnation de l'Union démocratique belge (UDB) par le cardinal van Roey, cet incident qu'il qualifie de « fort grave » rendant impossible de rallier des libéraux et des socialistes incroyants au nouveau parti.

Lors des premières élections de l'aprèsguerre en février 1946, il est élu sénateur de Bruxelles. Il le reste jusqu'en 1961, avant de devenir sénateur coopté jusqu'en 1968. C'est ainsi qu'il prend position face aux grands dossiers de l'époque. Dans le cadre de la Question royale, il adopte une position plutôt modérée. Il se dit par exemple, dès septembre 1945, opposé à la publication par Jacques Pirenne du Livre blanc afin d'éviter toute polémique avec le gouvernement. Favorable au retour du Roi, il regrette que ce dernier ait manqué de rendre justice à Hubert Pierlot et au Régent. Il se dit en outre partisan de l'organisation de la consultation populaire de mars 1950, sans toutefois mesurer les dangers qu'elle comporte au plan communautaire. Dans la tourmente congolaise de juillet 1960, ses propos à l'égard du gouvernement belge, et notamment du ministre des Affaires étrangères, Pierre Wigny, sont sévères. Ses critiques à l'encontre de la politique belge au Congo ne sont pas neuves. Dès les 7 janvier 1960, il écrit à Paul van Zeeland, au retour d'un séjour en Afrique : « Mon voyage (...) me met en présence de constatations navrantes. Que de fautes commises, que d'incapacités, que d'actions politiques à courte vue (...). La politique de décentralisation (...), l'introduction de notre politique intérieure au Congo (...), l'incapacité totale des ministres, de Buisseret à van Hemelrijk, sont les trois marches du désastre qui n'était pas dans l'ordre naturel des choses. Beaucoup pourrait être sauvé si l'Etat belge savait ce qu'il voulait». En juillet 1960, il juge paradoxal qu'un gouvernement « pratiquement inexistant » comme celui de Lumumba parvienne à donner l'impulsion aux Nations unies alors que la Belgique n'a pu y prendre qu'une position défensive. Il craint que le gouvernement de Lumumba organise un putsch communiste et écarte tous les modérés, et que la misère se développe rapidement au Congo, et crée un climat d'anarchie « le plus favorable à l'invasion communiste en Afrique », ce qui conduira, juge-t-il, à la perte de ce continent « comme nous avons perdu l'Asie ». C'est ainsi qu'à ses yeux, la contre-offensive n'est possible qu'en partant du Katanga. Etienne de la Vallée Poussin est de ceux qui pensent que la Belgique doit favoriser la création d'un Etat katangais indépendant, internationalement reconnu, doté d'une monnaie et d'une armée. Il rejoint en cela Harold d'Aspremont Lynden, mais aussi l'ambassadeur de Grande-Bretagne en poste à Bruxelles qu'il juge être «de loin l'homme le plus intelligent et le mieux informé » qu'il ait vu depuis le début de l'affaire congolaise. Il espère en outre que le Kivu, où d'Aspremont a dépêché un émissaire, suivra le Katanga. Au-delà, il pense qu'il faudra remplacer le gouvernement belge par « une espèce de gouvernement personnel » dirigé soit par van Zeeland, soit par Paul-Henri Spaak. S'il est très proche du premier, il juge que même si celui-ci pense que sa chance l'attend, il ne serait plus accepté par aucun parti, tandis que Spaak pourrait être capable de constituer un grand ministère composé en grande partie de non-parlementaires et de présenter comme premier point de son programme une réforme complète du Pouvoir exécutif, modifié par de simples arrêtés royaux. Vœux qui renvoient à certaines idées qu'il avait émises dans l'entre-deux-guerres. Partisan de la politique de neutralité avant 1940, le second conflit mondial le conduit à penser, à l'instar de van Zeeland et de Spaak, que la Belgique doit entrer dans l'ère des alliances. Dans la foulée du congrès de La Haye de 1948, qu'Etienne de la Vallée Poussin qualifiera avoir été l'« un des moments les plus importants de l'histoire de l'Europe», c'est à lui qu'il revient d'interroger le gouvernement belge, Paul-Henri Spaak en l'occurrence, sur l'idée de l'Assemblée représentative européenne. Il le fait au Sénat le 20 juillet 1948. Il rappelle à cette occasion qu'il s'agirait de convoquer une assemblée qui n'aurait dans un premier temps qu'un rôle consultatif, tout en espérant notamment qu'« à bref délai », les nations européennes acceptent de renoncer à une partie de leur souveraineté, confiant «à un pouvoir commun les décisions qui touchent à des intérêts européens fondamentaux ». Le Premier ministre belge de l'époque lui répond dans un sens tout à fait favorable. En mars 1949, soit dans la foulée de la condamnation du cardinal Mindszenty, Etienne de la Vallée Poussin fait partie de la section belge du comité international de défense de la civilisation chrétienne, dont Paul van Zeeland est le président. Rassemblant principalement des catholiques, mais aussi des protestants ou des juifs, ce comité vise à la constitution d'un

« Kominform chrétien », « refusant tout sectarisme et toute violence», notamment face au communisme et au « matérialisme marxiste ». Très actif au sein du Comité belge de la Ligue indépendante de coopération économique (LICE, qui deviendra LECE), dont il sera le vice-président, on le retrouve aussi en 1949 au sein des Nouvelles Equipes internationales (NEI), organisation européenne de tendance démocrate-chrétienne, aux côtés de Paul van Zeeland, Frans van Cauwelaert et Joseph Pholien. De même, de 1946 à 1968, il est membre de l'assemblée consultative du Conseil de l'Europe au sein de laquelle il présidera le groupe démocrate-chrétien et signera plusieurs rapports. Notamment celui portant sur les méthodes et les objectifs européens et nordaméricains de l'aide aux pays en voie de développement, vingt ans après le Plan Marshall (avril 1967). Mais il y a surtout présidé la commission internationale de juristes chargée de créer une Cour européenne des Droits de l'Homme, indépendante du comité des ministres. Cette commission siégera quasi jour et nuit durant plusieurs semaines à Strasbourg, mais rencontrera de vives oppositions du côté des Pays-Bas et de l'Angleterre, avant que le comité des ministres ne se mette d'accord sur la création d'une Cour européenne et sur la charte européenne des Droits de l'Homme consacrée par un traité signé à l'unanimité des ministres du Conseil de l'Europe. De même, Etienne de la Vallée Poussin sera le rapporteur de la commission d'études européennes mise en place par le gouvernement belge en juin 1952 et destinée à examiner les problèmes soulevés par la Communauté politique européenne (CPE) et la Communauté européenne de Défense (CED). Il dira plus tard avoir regretté amèrement l'échec de la CED qui était « la plus belle chance de paix et de développement à long terme qui ne fut jamais offerte à la France et à l'Europe ». Européen convaincu, il compte parmi les fondateurs du Collège d'Europe à Bruges avant d'être désigné vice-président de son conseil d'administration dès 1950. Il présidera aussi le Conseil belge du Mouvement européen, à la tête duquel il succède à Paul van Zeeland, après avoir été son premier adjoint et présidé la commission économique et sociale. Favorable à un rapprochement avec l'Europe centrale, il exprime, en janvier 1952, au sein de la Commission de l'Est du Mouvement européen, et à l'intention des exilés issus de cette région, le souhait de voir l'Europe occidentale les aider à maintenir leur culture, leur littérature, se disant conscient de leur apport à « une civilisation commune», à l'esprit européen qu'il importe de restaurer. Mais ce dessein, il le juge pour l'heure irréalisable « en présence d'un ennemi que ne connaît que la force », l'Ouest ne pouvant «brandir un glaive qui n'est même pas encore forgé », et alors que « la diplomatie ne peut pas grand-chose contre la puissance qui vous opprime». Il tentera aussi, en vain, avec Robert Schuman et René Boël, de convaincre Jean Monnet d'unir le Mouvement européen à son Comité d'Action pour les Etats-Unis d'Europe. Mais le Mouvement européen n'enthousiasme pas Monnet qui connaissait en outre aussi ses déficiences. Signant le 18 mars 1964 un rapport sur la relance politique après l'échec du plan Fouchet, il note que le projet du général de Gaulle constitue plus un détour qu'un pas effectif vers la construction européenne et que le mouvement européen a toujours combattu la multiplication inutile des organisations européennes parce qu'elle affaiblit l'action commune et qu'il n'y a aucun intérêt à remplacer la pluralité des Etats par la pluralité des Communautés. A défaut d'accord possible sur le plan de la coopération politique, il importe d'approfondir la Communauté économique européenne (CEE), de réaliser l'union monétaire, mais aussi d'étendre les pouvoirs du Parlement européen, notamment en matière de contrôle du budget. S'il s'était vivement réjoui de la création de la CEE et de l'Euratom, il regrette toujours l'absence d'une armée européenne, ce qui laisse le domaine de la défense aux mains des Américains, ainsi que celle d'une union économique et monétaire, qui condamne les monnaies européennes à l'inflation, à la flottaison et au désordre. C'est ainsi que pour lui, de Gaulle a travaillé pour la plus grande gloire du dollar qui a acquis un monopole mondial et pour le plus grand profit de l'économie américaine qui peut jouer de l'inflation dans le monde en restant largement maîtresse de ses prix intérieurs. De 1950 à 1968, Etienne de la Vallée Poussin est aussi membre de l'Union de l'Europe occidentale (UEO) et y rédige plusieurs rapports dont ceux relatifs aux responsabilités de l'UEO

dans le domaine de la politique militaire (septembre 1957), et aux relations entre les Etats-Unis et l'Europe (avril 1966). Ardent partisan de l'élection des députés européens au suffrage universel, dont il attend un choc psychologique favorable à l'idée d'intégration européenne et un bain de jouvence pour la démocratie, il l'est aussi de l'entrée de la Grande-Bretagne dans la CEE. Il l'exprime publiquement notamment dans les colonnes du journal Le Soir qui à ses yeux « soutient très fort et très bien » le même point du vue, notamment grâce à son rédacteur en chef Charles Rebuffat. Etienne de la Vallée Poussin sera d'ailleurs le principal initiateur de la « déclaration de Paris ». Il s'agit de l'appel lancé le 6 décembre 1967, par les trois grands partis de l'UEO en faveur de l'ouverture des négociations entre l'Angleterre et les Six et dénonçant ce qu'ils appellent l'attitude unilatérale du général de Gaulle face à la candidature britannique, telle qu'elle est apparue dans sa conférence du presse du 27 novembre 1967 à l'occasion de laquelle le président français avait affirmé être décidé à user pour la seconde fois de son droit de veto. En tant que président du groupe démocrate-chrétien, fonction qu'il occupe depuis 1965, Etienne de la Vallée Poussin, prononce, le 6 décembre 1967, son dernier discours à l'UEO et répète qu'il ne peut y avoir de politique européenne sans l'Angleterre et que si celle-ci ne peut entrer dans la CEE, la seule alternative serait de faire entrer immédiatement l'Angleterre dans une Communauté politique avec les Cinq, afin qu'il puisse y avoir une voix européenne autre que la voix française au moins au plan politique. A cette occasion, il fustige la position gaulliste, y compris sa politique « systématiquement antipathique» à l'égard des Etats-Unis, mais regrette que face à la volonté française, il n'y ait pas de politique commune aux Cinq. Et le sénateur social-chrétien de terminer par ce fameux apologue, abondamment repris dans la presse et qui n'a pas été sans déclencher une irritation certaine du côté français, imaginant de Gaulle arrivant à la fin de sa destinée dans l'au-delà voir apparaître le « Seigneur ou un ange du Seigneur » lui dire : « Mon général, le Seigneur vous a comblé des plus grands dons. Il vous avait donné le courage et l'intrépidité. Il vous avait donné l'art d'écrire et l'art de parler, l'art de vous faire entendre à la radio - ce qui est exceptionnel -, il vous avait donné l'intelligence et la pénétration ; il vous avait donné à peu près tout ce qu'on peut donner à un homme avec l'espoir que vous seriez le plus grand homme d'Etat de cette Europe qui doit naître, que vous seriez un jour le grand porte-parole de toute l'Europe devant les Etats-Unis et vis-à-vis des Soviétiques et que cette destinée nécessaire à l'avenir du monde, c'était à vous qu'elle était réservée. Mais vous avez préféré rester le dernier grand ministre de Louis XIV ». Ces derniers propos ont été qualifiés d'indignes par le député français gaulliste, Michel de Grailly, qui a même quitté la séance de l'assemblée. Ses efforts en vue du rapprochement entre la Grande-Bretagne et les institutions européennes font l'objet de rapports favorables au sein du Foreign Office depuis la seconde moitié des années cinquante, même si les diplomates anglais soulignent parfois que le sénateur, qui n'a jamais été ministre, manque de réel pouvoir, même en Belgique. En 1968, Etienne de la Vallée Poussin quitte la vie politique. Le quotidien Le Soir du 16 mai 1968 dit regretter qu'il ne comptera plus dans les cercles de représentations belges au niveau européen car « on ne croit pas que quelqu'un lui disputera facilement la palme de l'assiduité et de l'assiduité agissante ». Etienne de la Vallée Poussin avait épousé Jacqueline Thibaut de Maisières, il n'a pas eu d'enfants.
