DE PAGE, Henri, Emile, Jean, Alphonse,
Marie,
juriste,
magistrat,
professeur
à
l'Université libre de Bruxelles, membre de
l'Académie royale de Belgique, né à Bruxelles
le 5 novembre 1894, y décédé le 27 août 1969.
Passé à la postérité en raison de la rédaction
d'un vaste traité de droit civil belge dont la notoriété dépasse largement les frontières de la
Belgique, Henri De Page vit le jour au n° 17 de
la rue du Rouleau, dans le quartier de l'ancien
Grand Béguinage de Bruxelles. Il était l'unique
enfant issu du mariage célébré à Lokeren
(Flandre orientale) le 13 novembre 1886 entre
Zoé-Delphine-Zélie De Moor, née dans cette
ville le 8 mars 1854, et Léonard-Jean-Joseph-
François De Page, né dans la commune de Saint-
Josse-ten-Noode (Bruxelles) le 7 mars 1852.
Son père exerçait la profession de négociant en
charbons au domicile familial, ainsi d'ailleurs
qu'au n° 76 du quai des Charbonnages, dans la
commune voisine de Molenbeek-Saint-Jean ; sa
mère était femme au foyer.
Après avoir achevé ses humanités à l'Institut
Saint-Louis en 1912, Henri De Page entama
la même année les études de candidature en
philosophie et lettres préparatoire au droit dans
la section universitaire de cette institution
d'obédience chrétienne. Il y termina la première
candidature, avec la mention grande distinction
en août 1913, la deuxième, avec la plus grande
distinction, un an plus tard, et y participa aux
activités du Cercle d'études apologétiques et
sociales, qui visait à «créer des catholiques
sociaux ». L'optique des sujets traités par les
orateurs était toutefois « manifestement plus
apologétique que sociale », la défense du religieux apparaissant comme primordiale. C'est
ainsi que De Page aborda la littérature « pour la
confronter à la morale et y déceler deux courants
irréductibles : la décadence morale et la renaissance catholique ».
La Grande Guerre vit combattre De Page au
front, ce qui lui valut la Croix de guerre avec
palmes. Ce croyant perdit-il la foi dans la boue
des tranchées de l'Yser? Quoi qu'il en soit,
c'est à l'Université libre de Bruxelles (ULB),
établissement d'enseignement non confessionnel et libre-exaministe, qu'il acheva ses études
supérieures et allait faire carrière. Inscrit au
premier doctorat en droit pendant l'année académique 1918-1919 et au second en 1919-1920, il
fut diplômé docteur en droit avec distinction en
novembre 1919, ayant bénéficié de dispositions
destinées à permettre aux démobilisés de rattraper le temps passé à la guerre par une procédure
accélérée.
Les décennies 1920 et 1930 voient Henri De
Page faire carrière au Tribunal de Première
instance de Bruxelles, tout d'abord en qualité de
substitut du procureur du roi (avril 1920),
ensuite comme juge (1929), et enfin en qualité
de vice-président de ce tribunal (1934), titre
qu'il portera de façon honoraire à partir de 1936.
A cette date, le virus de l'enseignement supérieur l'avait déjà gagné depuis dix ans. C'est en
effet en octobre 1926 que l'ULB le charge d'un
enseignement dispensé à la Faculté de Droit et
portant sur les biens et les droits réels. En février
1927, il devient suppléant de Georges Smets
pour le cours de droit naturel donné à la Faculté
de Philosophie et Lettres, en candidature préparatoire au droit, et, en juillet de la même année,
il est chargé définitivement de cet enseignement.
Dans les derniers jours de décembre 1927, il
abandonne toutefois ses fonctions de chargé de
cours dans les deux facultés en invoquant « des
raisons majeures de santé ». On observera à ce

propos que les problèmes de santé poursuivront
De Page de façon récurrente tout au long de sa
carrière universitaire, pour l'heure interrompue
jusqu'en 1933, année où il est l'unique candidat
au cours de philosophie du droit, nouvellement
créé à la Faculté de Droit de l'ULB. Il donnera
cet enseignement à partir du 1er octobre 1934
avec le titre de professeur extraordinaire. Deux
ans plus tard, De Page est derechef le seul candidat à la chaire nouvelle d'étude approfondie de
questions de droit civil. « Cette candidature
mérite assurément de recueillir tous les suffrages de la Faculté, et dispense notre Commission
de rechercher d'autres candidats éventuels », liton dans le rapport fait sur sa candidature le 2
octobre 1936 ; « en effet, aussi bien par la valeur
exceptionnelle de sa production scientifique,
spécialement dans le domaine du droit civil, que
par l'éclat de l'enseignement fait déjà par lui à la
Faculté de Droit et la nature de son esprit, Mr De
Page est particulièrement qualifié pour le cours
auquel la Faculté et le Conseil d'Administration
de l'Université attachent si justement une
importance essentielle dans la formation d'un
juriste. La Commission rappelle surabondamment les publications qui ont valu à Mr Henri
De Page une si juste notoriété dans le monde
savant ». A l'occasion de cette nomination, De
Page devint professeur ordinaire à temps plein à
l'ULB, ce qui lui permit de concrétiser son
souhait de se consacrer complètement à l'enseignement supérieur et à la recherche scientifique.
A partir du 1er octobre 1939, il fut également
chargé de l'enseignement des obligations,
devenu vacant par suite de la démission de
Georges Janssen, qu'il suppléait du reste depuis
1937. On observera que De Page fut lui-même
suppléé pour cet enseignement pendant les deux
derniers mois de 1938, et ce par le professeur
René Dekkers, qui était de quinze ans son cadet
et allait se révéler un collaborateur de premier
ordre pour l'élaboration de certaines parties du
traité déjà évoqué.
10 mai 1940: les troupes nazies envahissent
la Belgique. Comme de nombreux professeurs
de l'ULB, Henri De Page se retrouve sur les
routes de l'exode. Il quitte Bruxelles le 14 mai,
arrive à Montpellier le 28 et y devient immédiatement secrétaire du Centre universitaire belge,
où il s'occupe tout spécialement des professeurs
et étudiants de l'ULB présents dans la région.
Après l'effondrement militaire de la France,
l'ensemble des professeurs de l'ULB séjournant
à Montpellier se déclara partisan de rentrer au
pays. De Page prit donc le chemin du retour le
25 juillet 1940 et participa aux sessions d'examens organisées par l'ULB en septembre et
octobre 1940. L'Université ayant décidé de
poursuivre son enseignement sous l'occupation,
De Page reprit ses cours en novembre 1940
jusqu'à la fermeture de l'institution, décidée par
son bureau et son conseil d'administration les
23 et 24 novembre 1941 à la suite de diktats
allemands. Le 29 novembre, De Page fit savoir
qu'il respectait d'autant plus cette décision
« que ma conscience de Belge et mon sentiment
de l'honneur me dictent également la même attitude ».
Le patriotisme d'Henri De Page n'allait toutefois pas tarder à être mis sévèrement en cause.
Le 15 janvier 1943, La Libre Belgique, un des
fleurons de la presse clandestine, tirait en effet à
boulets rouges sur le professeur, lui reprochant
notamment d'avoir sollicité l'intervention du
commissaire allemand auprès de l'ULB «pour
recouvrer la disposition de sa maison occupée
en son absence » et concluant par une condamnation sans appel : « Aujourd'hui, M. Depage
met un comble à la lâcheté : sur le tome sixième
de son Traité de Droit Civil qui vient de paraître,
il a supprimé sa qualité de professeur à
l'Université de Bruxelles, dépassant ainsi
jusqu'au désir même des Allemands qui n'ont
naturellement jamais songé à interdire à un
membre du corps enseignant le port de son titre
et qui ne peuvent avoir pour celui qui s'aplatit
de la sorte, que le plus profond mépris. Il a
entraîné dans cette bassesse un jeune collaborateur » (René Dekkers). « Vous avez vous-même,
M. Depage, considéré que vous ne faisiez plus
partie du corps enseignant de l'Université de
Bruxelles. Ne vous étonnez donc pas si, demain,
cet avis sera partagé par ceux dont dépendra
votre maintien dans cette institution scientifique
qui s'est ennoblie et élevée dans son attitude ».
Entre février et mai 1943, De Page, manifestement affecté et inquiet, mentionne non seulement à nouveau son titre de professeur à l'ULB
sur la deuxième édition du tome 4 de son Traité,
mais s'emploie, dans un courrier abondant, à se
justifier auprès des autorités de l'Université et
de certains de ses collègues, au point que le
président du conseil d'administration, Charles
Frérichs, finit par estimer qu'il en fait trop. Mais

De Page n'en a cure et, dès la libération de
Bruxelles dans les premiers jours de septembre
1944, il reprend ses démarches et demande
« que les autorités académiques statuent sur les
faits qui m'ont (...) été témérairement et calomnieusement imputés ». Le résultat des travaux de
la commission d'enquête instituée par le conseil
d'administration de l'Université ne fut toutefois
pas à la hauteur des espérances d'Henri De
Page. Si, dans son rapport du 21 décembre 1944,
la commission le lavait bien de certaines accusations formulées dans La Libre Belgique, elle
estimait cependant aussi qu'il aurait dû s'adresser à une autre personnalité que le commissaire
allemand pour obtenir la libération de son habitation, et ce « afin de sauvegarder son indépendance et celle de l'Université à l'égard de
l'occupant ». Pour ce qui est de la suppression
du titre universitaire, il était dit « qu'en adoptant
cette attitude en dehors de toute contrainte ou
menace de l'ennemi, M. De Page a pu laisser
supposer, qu'il n'avait plus foi dans les destinées et la survivance de l'Université ». En
conclusion, la commission estimait qu'il y avait
« lieu d'exprimer à Mr De Page le regret qu'il
n'ait pas témoigné de la fermeté de caractère
que l'on était en droit d'attendre de sa haute
personnalité scientifique ».
Le conseil d'administration de l'ULB décida
pour sa part à l'unanimité, le 30 décembre 1944,
que les faits retenus contre De Page ne justifiaient pas l'application d'une sanction disciplinaire. Dans une Belgique qui aspirait à tourner
la page de l'occupation, le professeur put donc
poursuivre tranquillement sa carrière académique, qui allait du reste prendre une orientation
nouvelle puisque l'Université lui confia, en mai
1952, le cours de droit civil comparé et le
déchargea par ailleurs à sa demande de son
enseignement d'étude approfondie de questions
de droit civil. A partir de la fin des années 1950,
la maladie, qui avait toujours poursuivi De Page,
le mina désormais gravement, au point de l'empêcher de poursuivre ses enseignements.
«Depuis longtemps (...)», écrivait-il en mars
1959, « ma santé a, d'année en année, fléchi. Je
souffre actuellement d'une maladie nerveuse,
fort pénible, due en partie à l'âge, et en partie à
la fatigue et à l'épuisement provoqués par un
travail intensif poursuivi pendant de longues
années. J'ai réellement besoin de repos (...)».
« Si la puissance de travail et de spéculation
intellectuelle est restée chez lui absolument
intacte, par contre les séances prolongées et
répétées d'extériorisation publique de la pensée
deviennent pour lui une source de fatigue
physique et nerveuse extrêmement pénible »,
observait de son côté son médecin. Déchargé, à
partir du 1er octobre 1959, de son cours de philosophie du droit, De Page fut amené, à partir de
1961, à devoir se faire suppléer régulièrement
pour ses deux derniers enseignements. Son
calvaire ne lui laissait cependant aucun répit.
« L'affection nerveuse dont je souffre depuis des
années, et qui est malheureusement définitive,
m'a pratiquement enlevé tout usage de l'écriture », faisait-il savoir au secrétaire perpétuel de
l'Académie royale de Belgique en avril 1962.
« Et vous devinez aisément qu'aux environs de
70 ans, on ne parvient plus à s'adapter à certains
procédés mécaniques d'écriture. On ne les
manie qu'avec une désespérante lenteur, en telle
sorte qu'on met souvent trois heures à coucher
sur papier ce qui, avec l'écriture ordinaire, aurait
pris trois quarts d'heure ». Pressenti pour remettre sa démission, il demanda, le 14 novembre
1963, sa mise à la retraite à la date du 1er octobre
1964. «Je m'en voudrais», écrivait-il dans ce
document, «de ne pas saisir l'occasion qui
m'est offerte d'exprimer à l'Université mes
sentiments d'immense gratitude pour la
confiance qu'elle a bien voulu me témoigner il y
a 27 ans, en m'appelant aux fonctions de professeur 'Full time', pour me permettre de me
consacrer entièrement à la recherche scientifique, et de poursuivre la rédaction d'un ouvrage
important - le Traité élémentaire de droit civil
belge - dont la continuation s'avérait impossible
avec les fonctions judiciaires absorbantes dont
j'étais, à l'époque, chargé. Aujourd'hui que cet
ouvrage a pu être terminé, je n'oublierai jamais
que c'est à l'Université que je le dois ».
Au lendemain du décès d'Henri De Page, le
titulaire de la chaire du droit des obligations,
Pierre Van Ommeslaghe, porta dans la presse le
témoignage suivant sur la carrière d'enseignant
de son prédécesseur : « D'un tempérament vif et
fougueux (...) le professeur De Page eut le souci
constant de se mettre à la portée de ses étudiants,
formulant ses cours et ses écrits d'une manière
nette, claire, voire didactique, qui fit école. Il
était maître de son temps et réussissait, en une
heure, à exposer un chapitre entier de son
enseignement, quelle qu'en fût la densité. Aussi

longtemps que le servit sa santé, il garda une
audience particulièrement large dans le monde
étudiant bien qu'il ait été un homme à l'approche parfois malaisée et au caractère austère ».
Henri De Page fut proclamé lauréat du Prix
Edmond Picard en 1926 pour son premier
ouvrage, publié l'année précédente. Un quart de
siècle plus tard, en 1950, un arrêté du Régent lui
attribua le Prix du Concours décennal des
Sciences juridiques (période 1932-1941) pour
l'ensemble de son œuvre et notamment pour le
Traité déjà évoqué. Invité à occuper la chaire
Francqui belge à la Faculté de Droit de
l'Université de Gand, De Page y dispensa, en
mars et avril 1957, une série de leçons sur
L obligation abstraite en droit interne et en droit
comparé. L'Université de Gand lui conféra par
ailleurs les insignes de docteur honoris causa en
1966. Nommé membre du Centre interuniversitaire de Droit comparé en 1957, De Page
siégeait également à l'Académie royale de
Belgique. Elu correspondant de la Classe des
Lettres et des Sciences morales et politiques en
décembre 1948, il devint membre en mai 1953.
Il fut également membre du comité permanent
du Conseil de législation (ministère de la
Justice) de 1935 à 1948.
L'œuvre scientifique de De Page est partagée,
encore que dans une proportion différente, entre
la science du droit en général, d'une part, et la
technique du droit, plus particulièrement du
droit civil, d'autre part. Au premier genre se
rattachent quatre œuvres traitant de théorie
générale du droit, de philosophie du droit, de
sociologie juridique et de droit naturel. Un an
avant la première charge d'enseignement à
l'université, paraît le premier ouvrage ; il est
consacré à l'interprétation des lois. Dans cette
« contribution à la recherche d'une méthode
positive », reprenant un exposé des « théories en
présence », l'auteur exprime la conception positiviste et sociologique qu'il se fait du droit.
Science sociale, partant science vivante, le droit
évolue, sans transformations radicales, de
manière insensible, et la loi de la division du
travail, à laquelle l'école de sociologie issue
d'Emile Durkheim (1856-1917) était si attachée,
autorise De Page à défendre la liberté d'interprétation de la jurisprudence. Dans un deuxième
ouvrage, consacré au gouvernement des juges et
sous-titré « l'équité en face du droit », la place
assignée à l'équité est mise en évidence : elle
n'est pas dans le droit, mais en dehors de la loi.
La loi apparaît comme « une réalisation partielle
du juste, établie d'après les exigences de la
discipline sociale, de la vie collective » ; au
contraire, «le domaine de l'équité est le juste
qui n'a pas été incorporé par la loi, ou qui a été
imparfaitement incorporé par elle ». L'art du
juge sera de compléter et d'améliorer l'œuvre
du législateur, de défendre le patrimoine que
constitue cet « ensemble de vérités supérieures
par quoi l'humanité s'est adoucie, élevée, améliorée ; ces règles très pures qui, éparses et sous des
formes variées, tendent toutes à faire prévaloir la
justice contre la force ». Deux conférences faites
respectivement à Bâle en 1936 et à Bruxelles en
1939, dont le texte a été aussitôt publié, permettent à De Page de réfléchir sur les fondements
du droit ainsi que sur le rôle du droit naturel.
«Fantasme de l'imagination conceptuelle», le
droit naturel, dans l'absolu, n'existe pas pour
l'auteur qui dénonce les résultats plutôt négatifs
de l'œuvre de Grotius dans l'ordre juridique
proprement dit. II existerait cependant bel et
bien une « idée du droit naturel », qui ne peut
être confondue avec l'ordre, mais qui, en revanche, est « la forme que prend, pour s'affirmer, la
protestation contre (...) l'ordre établi ».
Néanmoins, si les réflexions de De Page
dédiées à la science du droit sont intéressantes,
c'est, incontestablement, la partie de son œuvre
scientifique consacrée au droit civil qui le hisse
au tout premier rang des savants du droit. Entre
1933 et 1949, l'auteur rédige un traité complet
de droit civil, qu'il qualifie lui-même d'élémentaire : modestie, coquetterie ou respect d'une
certaine tradition ? Œuvre monumentale,
comportant quelque treize mille pages, répartie
en dix tomes, le traité couvre toutes les matières
du droit civil et aborde toutes les questions que
celui-ci suscite. La pensée est lumineuse, étayée
par des principes limpides ; la recherche est
conduite avec minutie et rigueur ; l'examen est
toujours critique et souvent orienté par des
conceptions neuves, pratiques. Le droit de la
famille constitue sans doute la seule véritable
exception à cette pensée novatrice car, au fil des
trois éditions successives - entre 1933 et 1964 -,
l'auteur y réitère une approche de la famille et
du mariage, au demeurant fidèle au Code de
1804, que l'on peut qualifier de statique et
rigide. Le style est élégant, vif, voire incisif
dans les prises de positions, et la variété de

typographie permet aisément au lecteur de saisir
les nuances et distinctions que l'auteur entend
respecter. Enfin, le recours systématique à
l'éclairage qu'apportent tant l'histoire du droit -
notamment le droit romain - que le droit
comparé enrichit d'autant le propos. Notons au
passage que l'unité de l'œuvre n'est en rien
affectée par la participation active qu'a apportée
René Dekkers à la rédaction de certains
volumes. Opus magnum, le traité présente une
telle ampleur que très peu sont sans doute ceux
qui peuvent prétendre l'avoir lu intégralement ;
en revanche, nul étudiant en droit, nul praticien
du droit, si averti fût-il, ne peut se passer de sa
consultation dès que se pose une question relative au droit civil, à telle enseigne que, dans le
jargon, on parle, non du traité de De Page, mais
plus simplement « du De Page ». Notons au
passage que, si l'évolution du droit a évidemment conduit à ce que l'œuvre porte la marque
de son âge, encore qu'avec une intensité variable selon la matière examinée, pour que le traité
demeure une œuvre pérenne, un certain nombre
d'enseignants attachés à la Faculté de Droit de
l'Université libre de Bruxelles ont conçu le
projet d'une édition nouvelle. A ce jour,
plusieurs tomes ont déjà été publiés.
Par souci de complétude, signalons encore
que De Page présenta à trois reprises une
communication
à
l'Académie
royale
de
Belgique {Considérations
sur l'évolution
du
principe de l'autonomie de la volonté en matière
contractuelle, 1950 ; L'évolution du principe de
l'autonomie de la volonté dans les lois des 30
avril 1951 sur les baux commerciaux et 7 juillet
1951 sur les baux à ferme,
1951; Quelques
réflexions sur le principe de l'équivalence des
conditions, considéré comme base de la relation
causale dans la responsabilité civile, 1956) et
qu'il fit la lecture à la séance publique de la
Classe des Lettres du 7 mai 1954 {Une survivance d'ordalie en droit moderne: le serment
litisdécisoire). Il est également l'auteur de deux
notices consacrées aux juristes Albéric Allard et
Eugène Hanssens et publiées en 1959, dans le
tome trentième de la Biographie Nationale.
Henri De Page était l'époux de Berthe Du
Bois, née le 24 août 1899 et qui ne lui survécut
que dix jours.
Au nombre des publications les plus importantes de De Page, on se doit de citer, par ordre,
chronologique : De l'interprétation
des lois,
Bruxelles,
1925 ; Les
actions
complexes,
Bruxelles, 1930 ; A propos du gouvernement des
juges, Bruxelles-Paris, 1931 ; Traité élémentaire
de droit civil belge, Bruxelles, 1933-1949, dix
tomes, dont plusieurs ont fait l'objet de nouvelles éditions ; L'idée de droit naturel, Bruxelles,
1936 ; Droit naturel et positivisme
juridique,
Bruxelles, 1939 ; Le problème de la lésion dans
les contrats,
Bruxelles, 1946 ;
L'obligation
abstraite en droit interne et en droit comparé,
Bruxelles, 1957.
Archives de l'Académie royale de Belgique, à
Bruxelles, n°11600, dossier Henri De Page. —
Archives de l'Université libre de Bruxelles, 1 Ρ 505 a
et b, dossiers Henri De Page ; 1 Ρ 847 a, b et c,
dossiers René Dekkers ; Répertoire trentenaire,
3e période, 1894-1895 à 1923-1924, lettres A à D. —
Archives de la Ville de Bruxelles, Etat civil, naissances, 1894, acte 3981 ; Population, recensement de
1900, volume Ρ 12, Ρ 2209. — Renseignements
communiqués par M. Gaston Braive, professeur aux
Facultés universitaires Saint-Louis.
Annuaire du commerce et de l'industrie, 1894,
Bruxelles, 1894. — G Braive, Histoire des Facultés
universitaires Saint-Louis. Des origines à 1918,
Bruxelles, 1985. — J. Dabin, J. Renauld et al., In
memoriam Henri De Page, dans Journal des
Tribunaux, 88e année, n°4851, 22 décembre 1973,
p. 741-756. — H. Liebrecht, L'Université de
Bruxelles et la guerre, Bruxelles, 1944. — F. Rigaux,
Henri De Page, dans Annuaire de l'Académie royale
de Belgique, vol. 165, Bruxelles, 1999, p. 91-101,
portrait photographique et bibliographie. — M.-R.
Thielemans, A. Despy-Meyer et al., Vingt-cinq
novembre 1941. L'Université libre de Bruxelles ferme
ses portes, Bruxelles, 1991. — A. Uyttebrouck,
A. Despy-Meyer et al., Les cent cinquante ans de
l'Université
libre de Bruxelles
(1834-1984),
Bruxelles, 1984. — P. Van Ommeslaghe, Notice sur la
vie et les travaux de Henri De Page, dans Rapport sur
l'année académique 1968-1969, Université libre de
Bruxelles, 1971, p. 383-386. — J. Van Welkenhuyzen,
J. Stengers et al., Quarantième anniversaire de la
fermeture de l'Université libre de Bruxelles (25 novembre 1941), Bruxelles, 1982. — M. Vauthier,
L'Université de Bruxelles sous l'occupation allemande, 1940-1944, Bruxelles, 1944.

— Yvon Leblicq et Huguette Jones
