DE RACHE, André, Raphaël, Constant, poète,
éditeur, collagiste, né à Saint-Josse-ten-Noode
(Bruxelles) le 18 novembre 1919, décédé à
Bruxelles le 24 octobre 1986.
Il est le fils d'André De Rache et de Marie-
Alfrède Court, née à Cannes, de nationalité française, qui donna à son fils un amour profond
pour le soleil et le Midi de la France.
Ses parents quittent Bruxelles pour Liège
alors qu'il est tout jeune. Ils vont habiter « en
Féronstrée », où son père exercera la profession
d'expert-comptable, tout en assurant la présidence de la fédération liégeoise de boxe.
Pourtant, « enfant, il a vécu longtemps sur les
rivages méditerranéens. Son regard a conservé
un trouble céruléen, source d'un étonnant
pouvoir de séduction» (R. Foulon, André De
Rache, poète, collagiste, éditeur, p. 2).
Il entame cependant ses humanités grécolatines - comme pensionnaire, pendant quatre
ans - à l'Athénée royal de Dinant. Il s'y
passionne très tôt pour la littérature et y rencontre deux hommes qui occuperont une place
importante dans sa vie : l'écrivain Victor
Misrahi et surtout Albert Van Loock, qui deviendra un des grands antiquaires, spécialiste du
livre ancien et de l'estampe à Bruxelles. Albert
Van Loock invite souvent des amis proches à
passer des week-ends chez ses parents à
Herentals ; il a trois sœurs. André De Rache
tombe amoureux d'une de celles-ci, Emiliana,
qu'il épousera en 1953 et qui l'accompagnera
dans la plus grande partie de sa vie artistique et
professionnelle.
On ignore s'il a terminé ses humanités - et le
cas échéant où? - mais fin 1938, grâce à son
père, il est engagé par la Fabrique nationale
d'Armes de Guerre (FN) à Herstal où il
travaillera, comme employé, jusqu'au 10 mai
1940, jour de l'invasion de la Belgique par les
armées du Reich. Sans emploi, car il ne souhaite
évidemment pas de continuer à travailler au
profit de l'envahisseur, il réoriente sa vie.
Fondamentalement, il a toujours rêvé de devenir
architecte et selon certains membres de sa
famille, il se serait alors inscrit comme élève
libre à la Faculté des Sciences appliquées
(section architecture, créée en
1929) de
l'Université de Liège. De toute évidence, il ne
put mener cette vocation à terme. Mais ceux qui
l'ont connu confirment qu'il resta marqué et
inspiré par cette forme de l'art pour le restant de
ses jours. Cette approche de l'art appliqué expliquera la passion qu'il avait pour l'esthétique du
livre en tant qu'objet. Pour les années de guerre,
une simple note rapporte : « salarié, employé,
guerre - 1941 - 42 - 43 - 44 - 45 ».
Dans sa jeunesse, André De Rache, comme
beaucoup de ses amis artistes et poètes, manifesta une sensibilité d'homme de gauche et
même, un temps, d'extrême gauche. Il était attiré,
dit-on, par les écrits fondateurs du communisme,

en particulier ceux de Marx. Assez naturellement
il fut, sans doute, attiré par l'objection de conscience. Il réussit, en tout cas, à ne pas endosser
l'uniforme et ne fut jamais appelé à servir sous
les armes. Lors de l'invasion du pays le 10 mai
1940, âgé de vingt ans, son antimilitarisme
viscéral ne l'empêchera pourtant pas de rejoindre
la Résistance. Avec son père, il sera rapidement
impliqué dans une des branches de la presse
clandestine dont l'origine se trouvait parmi un
groupe de ses amis de la FN à Herstal. Dans des
circonstances mal connues, il fut apparemment
arrêté « pour diffusion de tracts hostiles à
l'armée d'occupation» et emprisonné pendant
une dizaine de jours à la citadelle de Liège, avant
d'être remis en liberté. Il se réfugia alors à
Herentals (1941-1942), dans la famille Van
Loock, puis en France. Après la guerre, il sera
décoré de la Médaille de la Résistance.
Albert Van Loock qui avait approché le
monde du livre et de l'art en collaborant,
d'abord, avec Marcel Boesberg des Editions La
Boétie et avec le libraire Brissaud, s'était lié
d'amitié avec René Magritte, Paul Colinet,
Marcel Mariën, Jean Scutenaire, Christian
Dotremont et bien d'autres artistes et écrivains
qui se retrouveront souvent pendant la guerre
comme hôtes de sa famille à Herentals. C'est
chez lui qu'André De Rache fera ainsi connaissance de l'école surréaliste belge, qu'il en fera
effectivement partie et qu'il tissera des liens
étroits avec plusieurs de ses membres.
Il fréquentera aussi un grand nombre de
poètes en vue, lors des réunions du Pen Club,
alors présidé par Max Deauville, dont la femme
tenait salon littéraire. Mais il sera particulièrement proche de Marcel Mariën avec qui il partagera le rôle de « nègre » dans l'écriture ou la
ré-écriture de nombre d'auteurs moins doués,
certains dont il deviendra l'éditeur.
Sa carrière dans le monde de la chose imprimée commence comme employé à la librairie
Brissaud à Bruxelles (1945-1949). En 1950, il
entre dans l'univers de l'édition, grâce à Albert
Van Loock qui l'a présenté à Georges Houyoux,
un des plus importants éditeurs en Belgique à
l'époque. Il travaillera pour lui jusqu'en août
1954. Alors marié, il va s'installer à Aalter où il
est engagé par l'imprimerie Faut ; il y assumera
les fonctions de chef du personnel jusqu'en
1961 et y apprendra tous les mystères de l'art de
Gutenberg, dont il fera un extraordinaire usage
au cours de sa carrière. Ce Wallon de Liège, né
à Saint-Josse-ten-Noode, communiquait, paraîtil, de manière parfaite avec les ouvriers dans
leur dialecte flamand local. Il possédera rapidement un statut double : salarié et indépendant
car, c'est en 1954 qu'il édite son premier
ouvrage : Bakonji, un petit volume né de l'expérience africaine d'Henri Cornelus, qui sera
imprimé naturellement à Aalter.
André De Rache quittera la Maison Faut en
octobre 1961. Au cours des six années passées,
il y aura publié et imprimé une vingtaine de titres
d'un extraordinaire éclectisme : poésie, roman,
théâtre, essais, biographie-critique, généalogie,
livres d'art, dont la révélation : Arcimboldo et
les arcimboldesques (1955) de Francine Claire
Legrand et Félix Sluys, qui fut un événement
dans le monde de l'art, La Voie lactée (premier
des douze livres que lui confiera Marcel Thiry)
et Préhistoire des Estuaires, le premier livre
d'Hubert Nyssen, futur fondateur d'Actes Sud.
En octobre 1961, André De Rache installe sa
maison d'édition à Uccie. L'adresse, 127, rue du
Château d'Eau, deviendra une sorte de Mecque,
un but de pèlerinage, un refuge de confidences,
des plans et des conspirations artistiques et littéraires. Au cours d'une carrière d'éditeur qui
s'étendra sur trente-deux années, il donnera le
jour à deux cent septante-neuf livres, dont cent
cinquante consacrés à la poésie. La plupart
sont dorénavant imprimés sur les presses de
Gilbert Meirsschaut à Kruishoutem non loin
d'Audenaerde. Tous sont de petits chefsd'œuvre où l'on sent la patte de l'artiste, de
l'architecte. « On a suffisamment parlé du soin
qu'il met à la fabrication de ses livres, de son
goût des beaux papiers, des couleurs, des
tableaux et des estampes : on a dit qu'il était un
artiste de l'édition, un prince du livre » (Jacques
Crickillon, à l'occasion du 20e anniversaire des
éditions André De Rache en 1974). «Chaque
ouvrage qu'il publiait était l'objet de rares
recherches qu'il consacrait à l'assortiment des
caractères, à l'architecture des poèmes, au choix
de l'illustration de la couverture, différente pour
chaque auteur. Il leur prêtait d'instinct une
parure à la fois neuve, élégante et raffinée »
(Albert Ayguesparse).
Parmi les principaux auteurs édités par De
Rache, on relève les noms de Guy d'Arcangues,
Albert Ayguesparse, Charles Bertin, Roger
Bodart, Carlo Bronne, Roger Caillois, Gaston

Compère, Henri Cornélus, Jacques Crickillon,
Adrien de Premorel, Carlos de Radzitzky,
Fernand Desonay, Roger Foulon, Robert Goffin,
Arthur Haulot, Hubert Juin, Pierre Nothomb,
Hubert Nyssen, Noël Ruet, Pierre Seghers,
Andrée Sodenkamp, Georges Thinès, Marcel
Thiry et Edmond Vandercammen.
Dans le domaine de l'édition d'art d'André
De Rache, on découvre de véritables « livresmaîtres » : en
particulier,
le
merveilleux
Arcimboldo,
l'incontournable
Magritte
de
Patrick Waldberg, sponsorisé par Gustave
Nellens et aujourd'hui introuvable, le Labisse, le
Tanguy et le Malkine du même auteur, le
Survage de Jeanine Warnod et le monument de
José Vovelle, professeur à la Sorbonne : Le
Surréalisme en Belgique.
Au milieu des mille préoccupations de son
métier d'artisan du livre, André De Rache ne
pose pourtant pas la plume. C'est chez Houyoux
qu'il publie, en 1952, son premier livre :
Manière de dire, un recueil de poèmes qu'il
envoie à sa mère avec ces mots : « A maman, ce
petit livre qui souhaite un monde lumineux
comme la Provence dont il parle. Son fils. D.D.
Sept.52». En 1960, il sortira chez Faut, un
nouvel ensemble de poèmes sortis de sa plume :
Les feux de la roue (Editions André De Rache en
collaboration avec les Editions de La Nef).
En 1977, il offre au public son troisième choix
de poèmes : Les nuits recomposées, qui sortira
des presses aux Edizioni del Naviglio à Milan,
avec les superbes illustrations de son ami Carlo
Guarienti.
De Rache est venu au collage dans les années
cinquante, sous l'influence de Magritte dont il
était très proche. « Toute son inquiétude existentielle se retrouve dans cette forme d'expression.
Sous une ironie souvent cruelle qui n'est qu'un
travesti inconscient, l'artiste se projette totalement en usant de matériaux simples dont le choix
est cependant révélateur » (Roger Foulon).
Il est « précis, minutieux, plein d'astuces, de
gentillesse et d'arrogance. Il a beaucoup de
malice dans le choix de ses titres... malice mais
aussi sincérité prouvant l'attachement de l'artiste à André Masson, Balthus, Dorothea
Tanning, Joan Mirò (dont il a organisé leurs
grandes
rétrospectives),
ainsi
qu'à
René
Magritte et à Félix Labisse... » (Stéphane Rey).
Comme c'était aussi un « homme de la nuit », il
se retrouve souvent avec ses nombreux amis,
artistes et écrivains (Labisse, Aldrovandi,
Buffet, Topor, Wolinski, Michel Déon, Guy
d'Arcangues, Régine Desforges, Marcel Jullian,
Robert Sabatier et tant d'autres) au célèbre
Cercle privé de la rue Princesse à Paris, dont le
Prince était Jean Castel. C'est chez De Rache
qu'on éditera le superbe album : La Nuit
Princesse de Guy d'Arcangues, avec seize illustrations originales et des textes inédits des plus
grands noms du Cercle.
Dans les années septante, ses œuvres de collagiste seront régulièrement exposées dans diverses galeries et institutions en Belgique, ainsi
qu'à la Belgischen Haus à Cologne.
«André De Rache était un amoureux de la
vie, qui savait ciseler ses émois » (Alain Viray).
Entretiens avec Emiliana De Rache et avec Albert Van
Loock. — Hommages des auteurs à André De Rache,
publié à l'occasion de l'exposition organisée au
Waux-Hall de Nivelles en 1989.
R. Foulon, André De Rache, poète, collagiste, éditeur,
Thuin, 1974. — G Thinès, André De Rache, poète du
livre poétique, dans La Libre Belgique, 27 novembre
1986.

— Noël Anselot
