de STAERCKE, André, Marie, Jules, Ghislain,
fonctionnaire, secrétaire du Régent, diplomate,
né à Gand le 10 novembre 1913, décédé à Uccle
(Bruxelles) le 27 décembre 2001.
André de Staercke est né à Gand le 10 novembre 1913 dans une ancienne famille d'industriels
du textile. Brillant élève des Jésuites du Collège
Sainte-Barbe de sa ville natale, il entame ses
études universitaires aux Facultés Notre-Dame
de la Paix à Namur, où il obtient en 1933 le
diplôme de candidat en philosophie et lettres
avec la plus grande distinction. Selon ses
propres dires, et ses nombreux écrits en témoignent, ces « quatorze ans de jésuitière » l'imprègnent profondément de la culture gréco-latine et
patristique ; il sera jusqu'à la fin de ses jours un
lecteur assidu de saint Augustin. Son cursus
universitaire se poursuit tout aussi brillamment à
la Faculté de Droit de l'Université catholique de
Louvain. Muni du diplôme de docteur en droit
en 1936, il poursuit des études spécialisées à
Paris, où il obtient plusieurs diplômes d'études
supérieures en droit public, droit privé, droit

romain et histoire du droit. En 1937, il obtient
un mandat d'aspirant au Fonds national de la
Recherche scientifique et soutient deux ans plus
tard, toujours à Paris, une thèse publiée aux
Presses Universitaires de France, intitulée De la
création d'un Conseil d'Etal en Belgique. Cette
thèse lui vaut la mention «très bien» et est
retenue pour le prix de la meilleure thèse de
France en 1939. Appelé à la présidence de l'association des étudiants catholiques, il a l'occasion d'entrer en relation avec les hautes autorités
ecclésiastiques françaises. Ces trois années
heureuses et riches de contacts variés préludent
à une carrière hors norme dans la fonction
publique belge.
Appelé fin 1939 à Bruxelles pour participer
aux travaux du Centre d'Etude pour la Réforme
de l'Etat (CERE) présidé par Louis Camu,
André de Staercke est nommé conseiller d'administration, adjoint à la réforme administrative.
En 1940, il est attaché au cabinet du Premier
ministre Hubert Pierlot. Après l'invasion de la
Belgique par l'Allemagne, il suit le gouvernement belge à Vichy. Grâce à ses relations ecclésiastiques, il participe à l'organisation du dépôt
clandestin des archives royales transportées en
France. A son retour à Bruxelles le 1er août, le
service d'administration générale dont il dépend
a été rattaché au commissariat général à la
restauration dirigé par le secrétaire général
Verwilghen. A la demande du comte Lippens,
qui a reconstitué le CERE avec l'approbation du
Roi, André de Staercke est détaché au secrétariat
du centre qui a pour mission d'étudier la transformation du régime au lendemain de la paix.
Les travaux des différentes commissions sont
remis au Roi le 24 décembre 1940. Imprégnés
de l'esprit du temps, ils préconisent un gouvernement royal fort avec des chambres corporatives. Sous la direction de Maurice Lippens et
Pierre Wigny, André de Staercke est chargé de
rédiger le rapport relatif à l'organisation du
gouvernement en Grand Conseil, inspiré du
modèle mis en pratique par les ducs de
Bourgogne et plus tard par Richelieu et
Louis XIV. Cet épisode de sa carrière lui vaudra
de virulentes attaques de La Libre Belgique lors
de la Question royale. Il n'empêche que dès
1941, il a pris résolument parti pour le gouvernement de Londres et les Alliés, en collaborant à
la presse clandestine avec François de Kinder,
beau-frère du Premier ministre.
Au début de 1942, Hubert Pierlot décide de
faire venir à Londres deux fonctionnaires de
confiance pour renforcer son cabinet. Son choix
se porte sur André de Staercke qui sera accompagné par le fils du ministre des Affaires étrangères Paul-Henri Spaak. Le 10 avril, de Staercke
fait la connaissance du jeune Fernand Spaak.
Leur voyage est organisé par le réseau Comète.
Partis le 25 avril de Bruxelles, il leur faudra
deux mois pour gagner Londres, via la France,
l'Espagne et le Portugal. Les multiples péripéties vécues au cours de ce périple scellent une
profonde amitié qui est à l'origine des liens
intimes qui uniront André de Staercke à Paul-
Henri Spaak et sa famille sa vie durant. Le
8 avril 1943, André de Staercke est nommé, à
titre intérimaire, chef de cabinet du Premier
ministre et secrétaire du Conseil des ministres. Il
n'a pas trente ans. Dans l'exercice de ces fonctions qui en feront un collaborateur de premier
plan et un témoin privilégié de l'action du
gouvernement de Londres, il développe des
liens étroits avec Hubert Pierlot, Paul-Henri
Spaak et Camille Gutt. Grâce à ses relations
avec la fille du Premier ministre britannique
Mary, il devient un familier de Winston
Churchill. De cette époque date aussi une autre
rencontre qui scelle une amitié profonde avec
une personnalité plutôt controversée dans les
démocraties occidentales, le président portugais
Salazar. Leurs relations personnelles se nouent
lors d'une mission d'André de Staercke à
Lisbonne en 1943, au cours de laquelle il réussit
à conclure un arrangement entre la Belgique et
le Portugal à propos de terrains diamantifères
disputés entre le Congo et l'Angola.
A la Libération, André de Staercke revient
avec le gouvernement à Bruxelles et conserve
ses fonctions jusqu'à la chute du cabinet Pierlot
le 6 février 1945. Témoin en première ligne de
la détérioration des relations des hommes de
Londres avec Leopold III, il assure aussi les
contacts entre le gouvernement et les représentants alliés à Bruxelles. Au début de février
1945, le baron Robert Goffinet, chef de la
Maison et homme de confiance du prince
Charles, est mourant. Le 8 février, André de
Staercke est discrètement convoqué au Palais
pour se voir proposer de prendre sa succession.
Dans l'exercice de sa fonction de secrétaire du
Régent, il devient le principal conseiller politique de celui-ci. Son rôle d'éminence grise lui

vaudra d'être considéré comme l'un des responsables de l'abdication du roi Leopold III.
Confident du prince Charles, il lui témoignera
une indéfectible fidélité après son effacement de
la vie publique. Aussi sera-t-il amené à quitter la
scène politique belge à la fin de la Régence en
août 1950. Il s'installe dans sa propriété de
Cannobio au bord du lac Majeur où il reçoit
nombre de personnalités belges et étrangères.
Loin d'une rentrée dans le rang, sa carrière
prend une tournure nouvelle qui le projette
d'emblée au plus haut niveau de la carrière
diplomatique en dehors de la filière administrative normale. La conjoncture internationale lui
est particulièrement favorable. A la fin du mois
de juin 1950, Fernand Vanlangenhove, qui
représente la Belgique à l'ONU, accepte non
sans réticences la décision du ministre des
Affaires étrangères Paul van Zeeland de le
nommer en qualité de représentant de la
Belgique au Conseil des Suppléants de
l'Atlantique Nord. Suite au déclenchement de la
guerre de Corée, Vanlangenhove reste à New
York et le conflit se prolongeant, van Zeeland
décide de confier à André de Staercke le remplacement de Vanlangenhove. Au bout de dix-huit
mois de suppléance, l'arrêté de nomination de
Vanlangenhove est rapporté et de Staercke
nommé par arrêté du 4 avril 1952 représentant
permanent de la Belgique auprès du Conseil du
Pacte de l'Atlantique Nord à Paris. En pleine
guerre froide, André de Staercke se révèle un
fervent partisan de l'Alliance atlantique. Doyen
du Conseil atlantique depuis 1957, il mène une
vie sociale brillante dans les milieux diplomatiques et intellectuels de Paris. En 1966, il lui
faut organiser le transfert du siège de l'OTAN à
Bruxelles suite au retrait de la France décidé par
le général de Gaulle. Il collabore alors avec
Etienne Davignon, à l'époque chef de cabinet du
ministre des Affaires étrangères Pierre Harmel, à
l'élaboration du fameux « rapport Harmel » qui
vise à accroître le rôle de l'Europe dans l'OTAN
en amorçant une politique de détente dans les
relations Est-Ouest.
Après avoir représenté la Belgique pendant
vingt-six ans, André de Staercke quitte ses fonctions avec fracas en 1976, lors d'un incident dû à
l'intransigeance linguistique d'un ministre
flamand des Affaires étrangères. Du fait de sa
carrière diplomatique atypique, de Staercke exerçait ses fonctions avec le rang d'ambassadeur,
mais sur le plan administratif, il avait conservé
un grade subalterne. Pour régulariser sa situation, il lui est demandé de passer un examen de
néerlandais. Se considérant comme Flamand de
par ses racines familiales, il refuse de se plier
aux exigences ministérielles et démissionne de
ses fonctions. Ulcéré, il part au Mexique, où il
séjournera pendant quatre ans. Sa carrière prend
un nouveau cours. Ses nombreux contacts dans
les milieux internationaux, en particulier aux
Etats-Unis, lui ouvrent sans difficulté l'accès du
monde des affaires. Administrateur du groupe
pharmaceutique G.D. Searle & Co établi à
Chicago, il se voit offrir des mandats dans
plusieurs entreprises belges. Vice-président de la
société Géomines, il siège pendant une dizaine
d'années au conseil d'administration de
Petrofina,
Philips & MBLE Associated,
Diamant Boart et de la Société Générale de
Banque. Il s'éteint à Bruxelles le 27 décembre
2001, à l'âge de quatre-vingt-huit ans.
André de Staercke avait déposé la majeure
partie de ses papiers aux archives du ministère
des Affaires étrangères. Il n'en avait pas moins
conservé les manuscrits de ses mémoires sur la
Question royale et de plusieurs textes auxquels
il attachait beaucoup de prix, mais qu'il ne
souhaitait pas publier de son vivant. Au cours
des dernières années de sa vie, il s'était lié
d'amitié avec l'historien Jean Stengers, à qui il
confia la mission de publier ses mémoires à titre
posthume et de déposer ses papiers personnels
aux archives de l'Université libre de Bruxelles.
Homme de plume, pétri de culture, il jetait sur le
papier, souvent à chaud, des impressions sur ses
entretiens et les événements dont il était témoin.
Ainsi de nombreuses notes manuscrites sur
feuille volante ou consignées dans des carnets
ont été conservées. Une partie d'entre elles a été
utilisée pour la rédaction de textes élaborés, dont
ses mémoires représentent le projet le plus
ambitieux. Bien qu'il ait intitulé ses mémoires
Tout cela a passé comme une ombre. Mémoires
sur la Régence et la Question royale, son texte
ne couvre pas la totalité de la Régence. Il prend
fin le 18 mai 1945, peu après les premières
entrevues du gouvernement Van Acker et du
Régent avec Léopold III à Strobl.
Selon son propre témoignage, André de
Staercke écrivit ses mémoires à la suggestion de
Churchill. Rédigé ab irato immédiatement après
la fin de la Régence «pour se soulager», le

premier jet fut achevé à la fin du mois d'octobre
1945. André de Staercke y travailla ensuite irrégulièrement pendant plusieurs années. Les réactions à leur publication en 2003 témoignent de
ce que les passions nées de la Question royale ne
s'étaient pas définitivement éteintes un demi
siècle plus tard. Les papiers d'André de Staercke
abondent en notes esquissant en quelques lignes
percutantes le portrait des nombreuses personnalités qu'il rencontrait. Certains de ces portraits
figurent dans ses mémoires. Dans le cas de
Churchill et Salazar, il y a eu volonté de sa part
de faire œuvre littéraire, en rendant hommage à
des hommes de pouvoir qui l'avaient reconnu à
ses débuts et pour qui il éprouva une admiration
et une amitié sans faille. Devenu familier de
Churchill pendant la guerre, il resta en contact
étroit avec le vieil homme d'Etat jusqu'à la mort
de ce dernier en 1965. En raison de ses relations
personnelles avec Salazar, il est arrivé que de
Staercke soit sollicité en haut lieu d'user officieusement de cet accès privilégié pour obtenir
la coopération du Portugal après la guerre. C'est
ainsi qu'il persuade Salazar de renouveler le bail
de l'OTAN aux Açores. Il lui revient aussi la
tâche de vaincre l'opposition de Salazar à la
nomination d'un socialiste lors de la candidature
de Paul-Henri Spaak au secrétariat général de
l'OTAN en 1957. Malgré son désir de le réaliser,
André de Staercke avouait n'être jamais parvenu
à rédiger le portrait de Paul-Henri Spaak. Il s'en
explique dans une ébauche rédigée à un âge
avancé : « On finit par ne plus connaître ceux
que l'on connaît trop bien. Pendant les deux
dernières années de la guerre jusqu'à la fin de sa
vie..., nous avons vécu dans une telle intimité
que les actions les plus délicates de sa vie
publique et de sa vie privée me semblaient aller
de soi, sans autre explication qu'il était Paul-
Henri Spaak». Son texte le plus achevé est
consacré à l'art oratoire de Spaak dans sa
préface de l'ouvrage La pensée européenne et
atlantique de Paul-Henri Spaak
(1942-1972),
publié par Paul-F. Smets en 1980.
La fidélité d'André de Staercke en amitié était
à la mesure de la virulence avec laquelle il s'est
opposé à certaines personnalités. Sans revenir
sur la sévérité de son jugement sur Leopold III et
sa seconde épouse, il partageait avec Camille
Gutt une opposition farouche au retour au
pouvoir de Paul van Zeeland dont il a tracé un
portrait incisif. Grâce à ses liens avec Spaak, il
réussit d'ailleurs à mettre en échec le projet du
roi Baudouin de remplacer le gouvernement
Eyskens par un cabinet van Zeeland - Spaak lors
de la crise congolaise au début du mois d'août
1960. Personnalité brillante et complexe, dont la
vie tumultueuse était jalonnée d'accès de mysticisme, André de Staercke a la particularité de
n'avoir pas laissé ses contemporains indifférents.
Archives de l'Université libre de Bruxelles, Papiers
André de Staercke. — Bibliothèque de l'Université
libre de Bruxelles, Fonds Jean Stengers, Notes prises
par Jean Stengers suite à ses entretiens avec André de
Staercke. — Archives du Ministère des Affaires étrangères, à Bruxelles, dossier 18.298/I/1, Curriculum
vitae non daté, postérieur à 1976.
A. de Staercke, Tout cela a passé comme une ombre.
Mémoires sur la Régence et la Question royale, textes
et documents édités par Jean Stengers et Ginette
Kurgan-van Hentenryk, Bruxelles, Editions Racine,
2003. Traduit en néerlandais et publié par Lannoo,
Tielt, 2003. — Interview autobiographique d'André de
Staercke dans La Libre Belgique du 27 février 1976.
Ginette Kurgan-van Hentenryk
Illustration : Planche VI, face à la page 129
André de Staercke, 1957.
