de THEMSICKE ou THEMSEKE, Georges, docteur en droit, maître des requêtes ordinaire au Grand Conseil de Malines et au Conseil privé des Pays-Bas, né à Bruges après 1450, décédé à Malines en 1536. Georges de Themsicke nous apparaît comme un ecclésiastique d'une grande urbanité. Son caractère affable et policé, son habileté dans le domaine de la pratique du droit en font un homme très apprécié. Les souverains Philippe le Beau, Maximilien Ier et Charles Quint le prennent successivement à leur service, et les humanistes Erasme et More le tiennent en haute estime. Il appartient à une riche famille patricienne de Bruges inscrite depuis le XIIIe siècle au métier des bouchers, une corporation qui a toujours joué un rôle majeur dans la vie politique de la ville. Son père Christophe de Themsicke est élu à de multiples reprises conseiller et échevin de Bruges. Il participe aussi à la vie associative de la ville et est prévôt de la confrérie du Saint- Sang en 1450. Il meurt en 1478.

Après être devenu clerc séculier, Georges de Themsicke s'inscrit à la Faculté de Droit de l'Université de Louvain le 29 février 1488 (n. st.). Il en sort nanti du grade de docteur (probablement dans les deux droits). Entré au service de Philippe le Beau comme chapelain, il est nommé par ce prince maître des requêtes de son hôtel puis du Grand Conseil de Malines le 22 janvier 1504 (n. st.). Envoyé comme ambassadeur à Rome en octobre 1505, il est temporairement remplacé au sein du Grand Conseil par Gérard van Gronsvelt. Il réintègre son poste de conseiller à Malines le 1er février 1506 (n. st.). Le 25 octobre 1513, Georges de Themsicke résigne ses fonctions de maître des requêtes à Malines en faveur de Jacques d'Amerongen, un laïque qui est son parent du côté maternel. Le 25 octobre 1515, il est mentionné comme maître des requêtes de l'hôtel de Charles d'Autriche, le futur Charles Quint. Par commission du 4 février 1527 (n. st.), il devient maître des requêtes ordinaire du Conseil privé. L'ordonnance du 1er octobre 1531 le confirme dans cette fonction. En conséquence, il prête le serment de conseiller en présence de Jean II Carondelet, chef du Conseil privé, le 24 novembre suivant. En 1532-1533, il collabore à la perception du subside levé au profit de Charles Quint sur le clergé des Pays-Bas. En 1535, son état de santé ne lui permet plus de venir aux réunions du Conseil privé. La gouvernante Marie de Hongrie, prenant en considération les longs et excellents états de service de ce vieux serviteur, ordonne de lui verser l'intégralité de ses gages pour les six premiers mois de l'année, « nonobstant et sans avoir regard a ce que ledit messire George de Themsicke durant ledit temps a esté absent et n'a servy audit privé conseil, ains ... s'estoit tenu en la ville de Malines du sceu, congié et consentement de ladite royne [Marie de Hongrie] ». Charles Quint marque son accord sur cette décision. Le 31 mai 1535, Philippe Nigri, conseiller au Grand Conseil de Malines et archidiacre de Thérouanne, lui succède comme maître des requêtes ordinaire au Conseil privé. A cette occasion, Marie de Hongrie souligne la nécessité de procéder à la nomination de nouveaux membres au sein des Conseils d'Etat et privé, car ces deux institutions gouvernementales sont bien souvent « en petit nombre » à cause de « l'absence et debilitacion d'aucuns nos conseillers à ce par nous dénommez et ordonnez ». Georges de Themsicke meurt à Malines en 1536. Avec lui, c'est «un homme aussi savant qu'aimable » (Erasme) qui disparaît. Le partage de ses biens fera l'objet d'âpres controverses entre ses héritiers. Ses capacités d'habile négociateur ayant été reconnues, il est chargé depuis 1505-1506 de remplir plusieurs missions diplomatiques auprès du Pape. En 1522, Marguerite d'Autriche indique dans une lettre au pape que de Themsicke est solliciteur et procureur impérial à la Cour pontificale mais que son emploi du temps très chargé ne lui a pas encore permis de se rendre auprès du souverain pontife. Au mois de septembre 1507, il se rend en France pour y rencontrer les conseillers du Parlement de Paris et le roi Louis XII. Issu du patriciat brugeois, de Themsicke s'est toujours senti très concerné par les difficultés que sa ville natale doit affronter depuis le milieu du XVe siècle. Le déclin économique qui frappe la ville flamande le préoccupe grandement et il est convaincu de l'absolue nécessité d'entretenir de bonnes relations commerciales et financières avec l'Angleterre afin d'en faire profiter le port flamand. Il est donc un négociateur tout désigné pour trouver un terrain d'entente avec ce royaume, où il se rend une première fois en janvier 1508 (n. st.), à titre d'ambassadeur de Maximilien d'Autriche. Sept ans plus tard, en 1515, on le voit tenir un rôle actif lors des conférences commerciales organisées à Bruges en vue de favoriser l'« entrecours » de la laine et du drap qui s'échangent entre nos provinces et le royaume d'Angleterre. Du 19 mai au 22 juillet 1515, il est le porte-parole de la délégation habsbourgeoise qui rencontre dans la ville portuaire du Zwin les représentants du roi Henri VIII, en vue de modifier les termes du traité de commerce conclu en avril 1506 entre Philippe le Beau et Henri VII d'Angleterre, traité jugé par trop désavantageux pour les Pays-Bas, puis de le proroger. Sa bonne connaissance des dossiers et son éloquence « à la fois naturelle et cultivée» impressionnent les plénipotentiaires anglais. L'humaniste Thomas More, présent aux discussions de Bruges en sa qualité d'under sheriff de la cité de Londres, le

considère comme «un excellent juriste» qui «traite les affaires en praticien dont l'esprit pénétrant est servi par une longue expérience». Au terme de longues tractations, le traité de commerce est prorogé pour une durée de cinq ans. A la suite de ces discussions, de Themsicke est envoyé comme ambassadeur auprès d'Henri VIII (août à octobre 1516). Au cours de sa mission en Angleterre, il est débattu de l'établissement d'un taux de change des monnaies qui facilite les échanges commerciaux entre les Pays-Bas et le royaume des Tudor. Les Anglais le considèrent comme un bon spécialiste de ces problèmes éminemment techniques. Georges de Themsicke veille aussi à défendre de son mieux les intérêts économiques de la ville de Bruges auprès de ses interlocuteurs d'outre-Manche. Dans ce même ordre d'idées, il est envoyé en septembre 1522 à la conférence de Calais où l'on discute une fois encore de « l'entrecours de la marchandise des laynnes d'Engleterre et évaluacion des monnoies nouvellement forgées par deçà [le Real et le florin Carolus d'or ainsi que le patard d'argent sont émis aux Pays-Bas depuis 1521] ». Après avoir fait rapport sur les négociations en cours à Marguerite d'Autriche, il retourne à Calais en octobre afin de régler les points litigieux qui demeurent encore en suspens. Parallèlement à sa carrière publique, Georges de Themsicke mène une belle carrière beneficiale au sein de l'Eglise : il est prévôt de Saint- Pierre de Cassel, de Saint-Sauveur d'Harelbeke, de Saint-Bavon à Haarlem et doyen de la collégiale des Saints-Michel-et-Gudule à Bruxelles. En 1499, il présente sa candidature au décanat de la collégiale de Saint-Donatien de Bruges et obtient le même nombre de voix que son concurrent Jean Goetghebeur. Rome débloque la situation en annulant l'élection et en conférant la dignité de doyen de Saint-Donatien au cardinal italien Antonio de Trivulce. Celui-ci résigne le poste en faveur de Jean Goetghebeur en 1502. Nullement découragé par cet échec, Georges de Themsicke réussit à obtenir un canonicat prébende au sein du chapitre de cette même église Saint-Donatien en 1505. Il tentera vainement de se faire attribuer de lucratives dignités ecclésiastiques dans les royaumes de Naples et de Sicile en se portant candidat à la commanderie de Saint-Léonard (Pouilles) ainsi qu'aux évêchés d'Aversa (près de Naples) et de Catane (Sicile). Archives départementales du Nord, à Lille, série B. — Archives générales du Royaume, à Bruxelles, Conseil privé autrichien, n° 765, p. 48. L. P. Gachard, Collection des voyages des souverains des Pays-Bas, t. 2, Bruxelles, 1874, p. 493. — Ch. Laurent, Recueil des ordonnances des Pays-Bas, 2e série, t. 1, Bruxelles, 1893, p. 78. — J. Lameere, Recueil des ordonnances des Pays-Bas, 2e série, t. 3, Bruxelles, 1902, p. 241-243. — A. Schillings, Matricule de l'Université de Louvain, t. 3, Bruxelles, 1958, p. 46, n°249. — M. Bruchet et E. Lancien, Itinéraire de Marguerite d'Autriche, gouvernante des Pays-Bas, Lille, 1934, p. 383-384. — Correspondance d'Erasme, A. Gerlo et P. Foriers éds, t. 2, Bruxelles, 1974, p. 339. — Th. More, L'Utopie ou le Traité de la meilleure forme de gouvernement, Paris, 1987, p. 84. — J. Gailliard, Bruges et le Franc ou leur magistrature et leur noblesse avec des données historiques et généalogiques sur chaque famille. Supplément, t. 6, Bruges, 1864, p. 21-31. — H. de Vocht, History of the Foundation and the Rise of the Collegium Trilingue Lovaniense, t. 1, Louvain, 1951, p. 517, η. 3. Daniel Coenen
