de VISSCHER, Michel, Louis, Paul, Albert,
docteur en médecine, interniste, endocrinologue,
membre de l'Académie royale de Médecine, né
à Oxford (Grande-Bretagne) le 9 juillet 1915,
décédé à Korbeek-Lo le 18 janvier 1981.
Né dans une ville universitaire, Michel de
Visscher est élevé dans une famille nombreuse
heureuse et reçoit une éducation bourgeoise
basée sur des principes humanistes. Son père,
professeur de droit romain aux universités de
Gand et de Louvain, termine sa carrière comme
archéologue, directeur de l'Academia Belgica à
Rome. Sa maman est alliée à la famille Jourdain,
propriétaire du journal devenu La Libre
Belgique. Après des humanités gréco-latines au
Collège Sainte-Barbe à Gand, Michel de
Visscher s'inscrit en 1932 à la Faculté de
Médecine de l'Université catholique de Louvain
(UCL). Il obtient le grade de docteur en médecine en 1939. Après un stage dans le service du
professeur Savy à Lyon, il se spécialise en
médecine interne. Assistant du professeur Louis
Maldague pendant trois ans, il s'oriente vers
l'endocrinologie. Etudiant, Michel de Visscher
fréquente le laboratoire de physiologie du
professeur Joseph Bouckaert. Passionné, il
continue sa recherche tout au long de sa formation clinique. Avec Jean Colle, il apprend les
techniques d'électrophysiologie et soumet au
Concours universitaire de 1940 un mémoire intitulé Etude de la fibrillation cardiaque expérimentale.
La carrière académique de Michel de Visscher
est entièrement développée au sein de l'UCL,
institution à laquelle il voue un attachement
profond et pour laquelle il se dévoue sans
compter. Elle est animée par le souci constant
d'allier harmonieusement médecine clinique et
recherche fondamentale.
Sa formation clinique terminée, Michel de
Visscher est nommé chef de travaux au laboratoire de physiologie en 1942, poste qu'il occupera jusqu'en 1946. Observant une nette
diminution des symptômes d'hypertonie sympathique chez ses patients hyperthyroïdiens traités
à la vitamine A, il entreprend l'étude de la
potentialisation de l'effet de l'adrénaline par les
hormones thyroïdiennes. En ce temps de guerre
et en bon bricoleur, il adapte ingénieusement au
lapin un calorimètre différentiel et mesure la
déperdition calorique d'un animal soumis à
différents traitements. Ses activités dans la
Résistance ne l'empêchent pas de défendre
brillamment sa thèse d'agrégation de l'enseignement supérieur en mars 1946. Cette thèse, La
régulation hormonale du métabolisme et la vitamine A, présage des interactions au niveau du
noyau cellulaire entre hormones thyroïdiennes
et vitamine A découvertes bien après.
En 1946, Michel de Visscher épouse
Jacqueline Velge, qui participera activement à la
mise en valeur des actions de son époux. Il visite
un centre universitaire suédois, puis devient
chef de clinique du service de médecine interne
de l'hôpital Saint-Pierre à Louvain. Il est
nommé chargé de cours en 1948. Souhaitant
mener ses recherches avec les moyens les plus
modernes, il visite en 1949 le laboratoire de
physiologie du professeur von Murait à Berne,
puis celui du professeur Roch à Genève. En
1950, parti aux Etats-Unis en tant que CRB
advancedfellow, il acquiert une expérience dans
l'utilisation des radioisotopes. En six mois, il
visite trois centres prestigieux : les laboratoires
des professeurs Salter à Yale, Cope à Harvard et
Chaikoff à Berkeley, le spécialiste de l'utilisation de l'iode radioactif pour l'étude de la fonction thyroïdienne. Au retour, il se voit confier
par la Faculté de Médecine, dans le cadre de
l'Institut interuniversitaire des Sciences nucléaires, le premier enseignement de l'utilisation des
radioisotopes pour le diagnostic et l'expérimentation clinique. Pour développer ce nouvel outil
diagnostic, il crée un service de Médecine
nucléaire, qui deviendra le Centre de Médecine
nucléaire en 1965. Nommé professeur ordinaire
en 1952, il est titulaire de la chaire de pathologie
générale. Il aime enseigner, avec un souci de
clarté dépourvu de prétention.
Pour déployer son activité scientifique,
Michel de Visscher fonde en parallèle le laboratoire de Pathologie générale et s'entoure
progressivement d'une équipe de jeunes chercheurs enthousiastes. Son activité de recherche,
centrée au départ sur la physiopathologie de la
glande thyroïde, le mènera de la recherche
clinique à l'étude de la synthèse et du mécanisme d'action des hormones au niveau cellulaire et moléculaire. Coauteur de plus de
200 publications, il est promoteur de nombreuses thèses d'agrégation de l'enseignement supérieur, reflets des thèmes de recherche abordés
dans son laboratoire. Il utilise les radioisotopes
pour la première fois pour mettre au point de

nouvelles méthodes de mesure des volumes
sanguin et respiratoires, ce qui permet à Jacques
Lammerant de présenter en 1957 une thèse intitulée Le volume sanguin des poumons
chez
l'homme. Puis, il entreprend une exploration du
goitre endémique, d'abord en Afrique dans les
Uélé, en collaboration avec les professeurs
Bastenié et Ermans de l'Université libre de
Bruxelles, puis au Chili. Ces travaux permettent
à Christian Beckers de défendre sa thèse
L'hormonogenèse dans les goitres endémiques
et sporadiques en 1963. A l'occasion de son
séjour au Congo en 1959, il donne quelques
cours à l'université de Lovanium. L'étude
détaillée du métabolisme de l'iode
chez
l'homme normal et chez l'enfant en croissance
mène en 1967 à la thèse de Paul Malvaux : Le
métabolisme de l'iode au cours de l'adolescence. Michel de Visscher envoie ses collaborateurs parfaire leur formation à l'étranger et la
poursuite de ces recherches sous sa supervision
fait l'objet de plusieurs thèses : Propriétés moléculaires de la thyroglobuline normale et pathologique (Benoît de Crombrugghe, 1968); Les
protéines
porteuses
de thyroxine
(Henry-
Georges Van den Schrieck, 1969); Le métabolisme de la vitamine D (Gérard Ponchon, 1973) ;
Biosynthèse de la thyroglobuline;
études en
système acellulaire (Philippe De Nayer, 1974) ;
La malnutrition protéino-calorique
chez l'enfant en bas-âge, répercussions sur la fonction
thyroïdienne et les protéines vectrices du sérum
(Yves Ingenbleek, 1977). Ami de Christian de
Duve, Prix Nobel de Médecine pour la découverte des lysosomes (1974), Michel de Visscher
décrit avec Jean-Pierre Herveg et Marie-France
van den Hove-Vandenbroucke le rôle capital du
lysosome pour la sécrétion des hormones thyroïdiennes.
Soucieux d'améliorer la qualité de la recherche, Michel de Visscher participe à la création
de l'Institut Christian de Duve de Pathologie
cellulaire (ICP), institut de recherche médicale
rassemblant biologistes cellulaires et moléculaires. Il en devient administrateur et membre du
comité de développement et d'expansion.
Cédant en 1969 la direction du Centre de
Médecine nucléaire, il privilégie l'épanouissement de son laboratoire de recherche qui rejoint
l'ICP en 1974. Il y accueille les groupes de Guy
Rousseau et de Pierre De Meyts, spécialistes de
l'étude des mécanismes d'action des Steroides et
de l'insuline. Le laboratoire porte dès lors une
attention particulière aux interactions complexes
entre les hormones et leurs récepteurs.
Michel de Visscher est médecin dans l'âme.
Parallèlement à ses activités de recherche, il
continue à voir des patients, avec l'écoute et le
respect qui le caractérisent. En 1973, il est
nommé chef de service d'Endocrinologie et
Nutrition aux Cliniques universitaires Saint-
Luc. Il s'investit dans la formation de jeunes
médecins spécialistes et n'est élevé à l'éméritat
de cette fonction qu'en 1980. Pour lui, cette
pratique clinique permet de mieux orienter la
recherche du laboratoire dans l'esprit de la
devise de l'ICP « mieux comprendre pour mieux
guérir ».
Rassembleur, Michel de Visscher organise en
1967, à Louvain, une première réunion de cliniciens et chercheurs européens intéressés par la
thyroïde, au cours de laquelle l'European
Thyroid Association est fondée. Il assure la
présidence de cette association de 1976 à 1978
et crée avec sa femme The Sir Harrington Prize
destiné à encourager les jeunes chercheurs. Ce
prix, devenu le Harrington-de Visscher Prize à
son décès, est attribué tous les deux ans.
La dernière œuvre scientifique de Michel de
Visscher est un volume consacré à la thyroïde
dans la série Comprehensive Endocrinology. Il
a l'immense satisfaction de voir paraître cet
ouvrage en juillet 1980, six des dix-neuf
chapitres ayant été écrits par des membres de
son équipe (The thyroid gland, M. de Visscher
ed., New York, 1980).
L'activité académique de Michel de Visscher
le voit présider différents jurys et diriger la
revue Louvain Médical, organe de rayonnement
de la Faculté de Médecine de l'UCL. Il devient
membre de l'Académie royale de Médecine,
dont il assure pendant plus d'un an l'intérim du
secrétariat. Membre de plusieurs sociétés scientifiques, il est aussi administrateur de l'Association pour le développement des sciences
fondée par Paul Danblon, et président du comité
idéologique de La Libre Belgique.
Michel de Visscher n'a jamais manqué à
l'idéal de l'honnête homme. Cultivé, il suit les
courants de pensée et l'évolution de la création
artistique. Grand sportif, il pratique le jogging,
le tennis, le ski, la chasse. Malgré ses nombreuses occupations, il privilégie toujours sa famille,
jusqu'à y associer chaleureusement ses proches

DIVOY
DIVOY
collaborateurs. De ses sept enfants, nul médecin,
mais des parcours variés, reflets de l'ouverture
d'esprit de la famille : un ingénieur de projet
innovant, un ingénieur-architecte urbaniste, une
psychologue créatrice d'un centre pour petits
enfants handicapés, un financier à New York, un
politologue professeur à l'UCL, un ingénieur
agronome écologiste et un
musicologue.
Personnage élégant, d'abord courtois, au regard
vif et au sourire parfois moqueur, Michel de
Visscher fut à la fois et avec un égal bonheur,
médecin, professeur, chercheur, animateur
d'équipe, époux, père de famille et grand-père.
Ce gentleman modeste et généreux a permis à
ses enfants, à ses collaborateurs et à tous ceux
qu'il approchait d'apprécier le bonheur des relations humaines vraies et respectueuses.
C. de Duve, Eloge académique du professeur M. de
Visscher, membre titulaire, dans Bulletin de
l'Académie royale de Médecine, t. 136, 1981, p. 480-
492. — C. de Duve et J. Prignot, In memoriam :
Michel de Visscher, dans Louvain Médical, t. 100,
1981, p. 51-55.

— Marie-France van den Hove-Vandenbroucke
