DEFOER, Hector, dit HECTOR-BEY et plus
couramment HECTOR DEFOËR-BEY, financier et
philanthrope, né à Jodoigne le 4 novembre 1832,
y décédé le 8 juillet 1905.
Fils de Jacques Defoer et de Désirée Beatrix
Herpin. Né au sein d'une famille modeste - son
père est journalier -, Hector Defoer (Defour
jusqu'en 1851), a la chance, grâce à son frère
aîné Augustin - notamment maître d'hôtel de
l'ambassadeur de France au Portugal -, d'entreprendre et d'achever des études primaires dans
sa ville natale. Il quitte la Belgique durant le
second semestre de l'année 1851, en compagnie
et à l'initiative du même Augustin, établi depuis
quelque temps à Alexandrie dans le sillage
d'une haute personnalité égyptienne. Son frère
étant devenu un intime de Saïd Pacha (1822-
1863), vice-roi d'Egypte (1854-1863), Hector,
après quelques années, devient le secrétaire

intendant du prince Toussoum, le fils unique de
ce dernier, né en 1853. Il remplit encore ces
fonctions en fin d'année 1862, à l'époque du
second séjour en Egypte du duc de Brabant,
futur Leopold II mais, passe très rapidement au
service du vice-roi Ismaïl Pacha, neveu de Saïd,
installé à la tête des affaires égyptiennes en
début d'année 1863. Remarqué par les services
qu'il rend au nouveau vice-roi dans le cadre des
affaires commerciales égyptiennes, notamment
par les mesures prisent pour enrayer les effets
néfastes d'une terrible épizootie, Hector reçoit
le titre de Bey dès l'année 1864. A dater de
l'année suivante, partageant ses jours entre
Alexandrie - où il possède une villa le long du
canal Mahmoudied, aux abords des Champs
Elysées égyptiens -, et Paris - où il réside habituellement boulevard Haussmann -, Hector
Defoër-Bey devient l'agent financier officiel du
vice-roi d'Egypte et, à ce titre, est appelé à
négocier, en coulisse, la conclusion de différents
emprunts égyptiens, principalement ceux
contractés à titre privé par Ismaïl Pacha et
garantis sur ses biens personnels. En Egypte, il
travaille parfois en collaboration avec le
banquier privé François Bravay - le Nabab
immortalisé par Alphonse Daudet. A l'époque,
Hector figure parmi le personnel dirigeant de
l'administration des biens privés du vice-roi, la
Dariah Sanieh. Il en est un des sous-directeurs
lorsqu'il est nommé chevalier de l'Ordre de
Leopold, le 29 juillet 1869, à la suite d'une
visite d'Ismaïl Pacha à Bruxelles dans le cadre
de la préparation de l'inauguration officielle du
canal de Suez.
En 1869-1870, Hector Defoër-Bey prépare,
sur la place parisienne, la création d'une importante banque d'affaires destinée à soutenir les
projets industriels et financiers d'Ismaïl Pacha.
La Banque Franco-Egyptienne voit officiellement le jour, à Paris, sous forme de société
anonyme au capital de 25 millions de francs, le
3 mars 1870, grâce à l'apport financier d'une
série impressionnante de banquiers gravitant
autour de Louis-Raphaël Bischosffeim, premier
président du conseil d'administration de cette
nouvelle institution. Hector Defoër-Bey figure
notamment parmi ses principaux actionnaires
(2 550 000 francs), aux côtés d'Ismaïl Pacha et
de son ministre des Finances Ismail Saddik
Pacha. Lorsqu'en novembre 1871, le capital
social de la banque est porté à 50 millions de
francs, Hector Defoër-Bey investit encore
2 312 000 francs dans l'opération. Brouillé avec
le clan Bischosffeim, il quitte le conseil d'administration de cette puissante institution financière dès l'année 1873, après avoir notamment
négocié, avec elle, en mars 1870, un nouvel
emprunt public égyptien, d'un montant de
125 millions de francs, gagé sur les biens de la
Dairah Sanieh. Son retrait ne l'empêche nullement, durant les années 1874 et 1875, de négocier de nouvelles opérations financières sur la
place parisienne au nom du khédive Ismaïl
Pacha, mais Hector préfère désormais investir
ses capitaux dans Le Crédit Lyonnais. Depuis
1872, cette institution financière - créée en
1863 -, en association avec la Société Générale
et le Comptoir d'Escompte de Paris, s'intéresse
de plus en plus au marché financier égyptien à
l'initiative de l' Anglo-Egyptian Bank. En 1873,
à côté de la Banque Franco-Egyptienne, il prend
part à l'émission du dernier grand emprunt
public égyptien théoriquement destiné à récolter
les 800 millions de francs destinés à consolider
définitivement l'imposante dette égyptienne.
Dès avant l'année 1875, Hector Defoër-Bey
détient un peu plus de 3 700 actions au porteur
du Crédit Lyonnais, soit environ 3,7 % de son
capital social fixé à environ 87 millions de
francs. Il restera actionnaire de l'institution
jusqu'à l'époque de son décès. Après qu'Ismaïl
Pacha, en avril 1876, ait officiellement déclaré
la banqueroute financière de l'Egypte, Hector
Defoër-Bey interrompt ses activités officielles
avec l'Egypte, mais maintient des relations
amicales avec le Khédive jusqu'à l'époque de
son abdication forcée, survenue en juin 1879.
A cette époque, Hector Defoër-Bey jouit
depuis plusieurs années d'une fortune assez
rondelette. Celle-ci lui avait permis, durant
les années 1876 et 1877, d'investir plus de
2 millions de francs dans des placements immobiliers réalisés à l'échelle de Paris, au niveau du
boulevard Haussmann et de l'avenue de
l'Opéra. En 1881, il réalise une excellente
opération financière en se séparant, pour
environ 4 millions de francs, de l'immeuble
qu'il a fait bâtir le long de cette avenue. A
l'époque, il finance, la construction à Jodoigne,
sa ville natale, d'un château dont il a confié la
réalisation des plans à l'architecte Charles-
Emile Janlet. Dès le mois de juin 1871, Hector
Defoër s'y était porté acquéreur d'un domaine

couvrant environ 75 hectares, principalement
boisés. Entre mars 1872 et mars 1873, il y fait
entreprendre la construction, sous les plans de
Janlet, du chalet dit de la Pisselote. En octobre
1875, dans la perspective de son retour à
Jodoigne, il fait aménager un parc dans la zone
boisée de son domaine et y implante une série de
dépendances fonctionnelles également élevées
sur les plans de Janlet. Pour l'aménagement du
parc, il recourt notamment aux services de Jean-
Pierre Barillet-Deschamps, connu pour sa réalisation de quelques-uns des plus beaux parcs de
Paris ainsi que pour sa création, à dater de
l'année 1869, de plusieurs espaces verts au
Caire, à la demande d'Ismail Pacha. C'est
durant l'été 1881 que débute, dans le style néorenaissance flamande,
la construction
du
château des Cailloux, élevé au centre du
domaine. Les travaux s'achèvent durant le
second semestre de l'année 1883 après avoir
nécessité plus de 2 millions de francs d'investissement. Le château, richement aménagé, témoigne de l'extraordinaire réussite financière de son
propriétaire et abrite, notamment, une partie de
sa remarquable collection de tableaux de maîtres
belges et français du XIXe siècle, constituée sur
les conseils du banquier français Marc Lévy-
Crémieu. La vente, à Paris, en mai 1886, de
quelques-unes des plus belles pièces de sa
collection (1814, de Meissonier ; L'Homme à la
Houe, de Millet, etc.), lui rapporte plus d'un
million de francs !
A dater de cette époque, séjournant principalement à Paris durant l'hiver et à Jodoigne,
durant l'été, Hector Defoër-Bey se passionne
pour la vie politique jodoignoise. Libéral
progressiste, éligible au Sénat, il soutient toutes
les sociétés locales inscrites dans la mouvance
libérale (locaux, subsides, etc.). Durant la
grande guerre scolaire (1879-1884) et les années
qui suivent, il soutient financièrement les écoles
communales et décide notamment de doter la
ville de Jodoigne d'un hôpital destiné aux nécessiteux. L'hôpital Sainte-Béatrix sera officiellement inauguré à la mi-mai 1887. Les nouveaux
placements financiers qu'il réalise durant les
années 1880, lui permettent de financer aisément ses actions politiques et philanthropiques.
En septembre 1881, sur les conseils du banquier
hutois Charles Delloye-Mathieu, il participe
notamment à la création du Crédit Général de
Belgique, institution financière créée dans le
sillage de la naissance, à Paris, le même mois, de
la Société anonyme Franco-Belge pour la construction de machines et de matériel de chemins
de fer. Durant les années 1880, cette dernière
société réalisera de plantureux bénéfices grâce
tant aux commandes passées par la Compagnie
universelle du Canal interocéanique (Panama)
de Ferdinand de Lesseps, qu'à celles émanant du
pouvoir égyptien.
A l'époque de son décès, survenu à Jodoigne,
en juillet 1905 (funérailles civiles), le propriétaire du château des Cailloux jouit d'une fortune
immobilière conséquente (estimée à environ
9 millions de francs). Mort célibataire, son héritage est éparpillé, mais sa fille naturelle Elvire
Sakakini, apparaît néanmoins comme sa principale héritière. Elle ne se sépara de son château
qu'en août 1922.
Iconographie : collections privées renseignées dans la
vie d'un Nabab, ouvrage cité ci-dessous.
Hector Defoër-Bey n'a pas laissé d'archives privées.
Jh. Tordoir, Hector Defoër-Bey, Jodoigne, Alexandrie,
Paris: la vie d'un «Nabab», Incourt, 2005. —
M. Verdickt, et B. Van Den Driessche, Le parc du
château des Cailloux, Jodoigne, 1993 (Clef pour
Jodoigne, n° 2). — M. Verdickt et B. Van Den
Driessche, Château des Cailloux. Hector Defoër,
Jodoigne, 1990. — F. Gilles, La Pisselote, Jodoigne,
1986. — L. Delvaux, Jodoigne au cœur d'un centenaire, dans Le Folklore Brabançon, n° 161, mars
1964, p. 5-52. — Le Soir, 11 juillet 1905. — Sur sa
collection d'oeuvres d'art : Collection Defoër.
Collection de tableaux de premier ordre composant
l'importante collection de M. Defoër. Vente du 22 mai
1886, Paris, 1886.

— Joseph Tordoir
