DELEVOY, Robert, Joseph, Léon, Gaston, historien de l'art, galeriste, directeur de l'Ecole nationale supérieure d'Architecture et des Arts visuels-La Cambre, né à Watermael-Boitsfort (Bruxelles) le 4 mai 1914, décédé à Woluwe- Saint-Pierre (Bruxelles) le 16 novembre 1982. Après ses études primaires à l'école communale de Watermael, Robert Delevoy poursuit à l'Athénée royal d'Ixelles des humanités grécolatines. Il s'inscrit ensuite à l'Institut de Journalisme de Bruxelles qu'il terminera avec un graduat et à l'Institut supérieur d'Histoire de l'Art et d'Archéologie d'où il sortira avec un graduât obtenu avec la plus grande distinction et les félicitations du jury. Parallèlement, pour compléter sa formation, il suit certains cours à l'Université libre de Bruxelles : psychiatrie et technologie des arts plastiques, pour lesquels il obtient des certificats. Ses études furent interrompues ou perturbées de 1934 à 1935 par son service militaire. Cependant, il avait eu l'occasion de participer à un congrès d'étudiants, à l'Université de Liège, où il avait présenté une communication sur un de ses sujets de mémoire, Peter Huys, élaboré sous la direction de Léo Van Puyvelde. En 1942, il épouse Suzanne Otlet, qui étudiait également à l'Institut et qui, par la suite, dirigera le Service éducatif des Musées royaux d'Art et d'Histoire. Entre-temps son amour pour l'art contemporain l'avait poussé, en 1941, à prendre la direction de la galerie Apollo, située à deux pas de Sainte-Gudule. Selon le mot de Charles Bernard, elle devint bientôt un laboratoire de l'art vivant. La période était particulièrement difficile : sous l'occupation allemande il y avait toujours un risque de fermeture. Mais son enthousiasme, son esprit d'initiative, sa compétence le poussaient à apporter son aide aux jeunes artistes qui, dans l'atmosphère d'insécurité de l'époque, trouvaient difficilement à se faire connaître. Avec sa galerie, il souhaitait fonder une institution qui puisse révéler les créateurs, ceux qui apportaient une manière inédite de comprendre le monde. Plusieurs condisciples de l'Institut, disciples de Van Puyvelde, le soutenaient mais c'est surtout son ami Charles de Mayer et Edith Greindl qui l'épaulaient dans ses initiatives. La galerie s'était ouverte avec une rétrospective Van de Woestijne et, par la suite, Brusselmans, Servranckx ou De Smet avaient été invités à exposer de manière à attirer un public relativement important. C'est particulièrement dans des expositions d'ensemble, intitulées Apport, que seront présentés annuellement les nouveaux venus avec un souci remarquable de découvrir les meilleurs. C'est ainsi qu'en 1949, le salon Apport expose essentiellement des membres du groupe Cobra. L'aventure se termina en 1955. Robert Delevoy avait présenté alors aussi bien le fauvisme brabançon, que l'animisme, les constructeurs, l'école de Laethem-Saint-Martin, la jeune peinture belge, la jeune peinture française, la tapisserie française contemporaine, la calligraphie japonaise... Parallèlement aux manifestations de la galerie, il a publié une revue mensuelle Apollo, qui fut interdite par l'occupant en 1943, parce que des articles de collaborateurs avaient été refusés. Il y eut aussi un hebdomadaire, Ephémérides. En ce qui concerne les publications, il faut une fois de plus remarquer la présence constante de Charles De Mayer. Apollo organisait également des conférences, voire des séminaires. Elle présenta des expositions personnelles de la plupart des jeunes artistes prometteurs de l'époque : Gaston Bertrand, Anne Bonnet, Jan Cox, Rudolph Meerbergen, Marc Mendelson, Louis Van Lint, Charles Counhaye, Floris Jespers, Edgar Scauflaire, Georges Collignon, Paul Bury, Luc Peire, Pierre Alechinsky, Kurt

Lewy, etc. En outre de grandes rétrospectives permirent d'y rencontrer Ensor, Herbin et d'autres. C'est à Apollo qu'on vit aussi pour la première fois en Belgique des œuvres de Picabia et de Nicholson. Furent présentés aussi des artistes connus comme Lurçat, Winter, Manessier, Singier, Prassinos, Pignon, Lagrange, Atlan, Baj et Buffet. En 1944, dans la même optique et avec des participants qui avaient débuté chez lui, Delevoy fut un des fondateurs du mouvement Jeune Peinture belge, avec René Lust, et l'organisateur des expositions qui lui furent consacrées en Europe. Parallèlement, il prend l'initiative d'un concours : le Prix de la Jeune Peinture dont le premier lauréat sera Pierre Alechinsky en 1950. Un autre membre de Cobra fut couronné par la suite, Serge Vandercam. De 1945 à 1950, Robert Delevoy dirige aussi les éditions Formes, il est à la même époque administrateur de l'Association française des Peintres cartonniers de tapisseries. En 1946 il fonde la tribune des Amis de l'Art. Président, il présente des débats entre des critiques d'art ou d'autres personnalités, sur des sujets d'actualité : Liberté et engagement (1948), Où va la peinture moderne (1949), L'Eglise catholique devant l'art moderne (1949), La musique dans le cinéma, La peinture d'aujourd'hui (1950). A partir de 1952, il présidera également le groupe Espace et sera l'éditeur en chef de la revue Architecture. De 1955 à 1958, il sera secrétaire du groupe Edifices et habitations, en vue de l'Exposition universelle de Bruxelles de 1958. Cette année-là, il participera à l'organisation du 5e Congrès de l'Association internationale des critiques d'art, à Bruxelles. Il est en effet membre du comité et vice-président de l'Association belge. En 1962, il organisera la rétrospective destinée à célébrer le centenaire de la naissance d'Henri Van de Velde au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles. Cependant, Robert Delevoy avait commencé à enseigner dès 1941 à l'Institut national de Radio et de Cinéma et en 1946, sur proposition de Paul Fierens, il avait été nommé à la Cambre, dont Herman Teirlinck est alors directeur, pour diriger un séminaire de culture générale consacré à la philosophie de l'art qui se complétera en 1947 par l'esthétique moderne. En 1950, il y ajoute l'histoire des arts graphiques. A partir de 1948, il s'adresse également aux architectes. En 1950, il est chargé par le nouveau directeur, Léon Stynen, d'élaborer un cours d'esthétique industrielle. Il s'agit d'un projet tout à fait novateur même s'il s'appuie sur les expériences du Bauhaus et les idées de Van de Velde. Une section d'industrial design est fondée en 1954, il en sera la cheville ouvrière. Le sujet le passionne, il est un véritable pionnier en ce domaine. Il a en charge la coordination et plusieurs cours et en 1962, il est nommé chef d'atelier et assume les cours pratiques. Le programme qu'il élabore est très exigeant. Il estime en effet, que les étudiants de cette section doivent avoir une formation équivalente à celle des architectes, donc de valeur universitaire. En 1956, il est membre fondateur de l'International Council of Societies of Industrial Design. Son enseignement original est reconnu à l'étranger si bien qu'il sera professeur invité à Paris en 1957, à l'Ecole technique des Arts appliqués à l'Industrie, et à Essen à la Folkwangschule für Gestaltung, où il reviendra en 1961. En 1958, il succède à Paul Fierens à l'Institut supérieur d'Histoire de l'Art et d'Archéologie, pour enseigner l'histoire de l'art moderne aux étudiants du baccalauréat. Il restera titulaire du cours jusqu'en 1982. Parallèlement, il dispense un cours, plus spécialisé, destiné au graduât. C'est ainsi qu'en 1974 et en 1977, il s'intéresse à la lecture de la peinture par l'écriture. En 1981, il se consacre à Picasso et en 1983 à Francis Bacon. Gita Brys-Schatan avait fondé en 1970, avec son approbation, un centre d'enseignement indépendant, l'Institut supérieur pour l'étude du langage plastique. Il accepta d'en être président et d'y donner un cours sur l'approche structurale de l'art au XIXe siècle. En 1965, il avait été appelé à diriger La Cambre, l'Institut supérieur d'Architecture et des Arts décoratifs qui, sous sa direction, deviendra l'Institut supérieur d'Architecture et des Arts visuels. Ce changement n'était pas simplement une question de mots, il souhaitait introduire une prédominance du travail visuel et aussi un souci constant de se remettre en question, d'éviter toute forme d'académisme, de refuser les idées reçues dans tous les domaines, pour donner le premier pas à l'invention. Il préconisait aussi une extension des cours généraux : entre autres, la sémiologie, l'esthétique et la sociologie, surtout pour la formation des architectes et des designers. C'est à cette époque

et sous son impulsion que l'institution s'agrandit avec l'installation d'une partie des ateliers avenue Roosevelt dans l'hôtel Van de Velde, formés de villas jumelles construites par le fondateur de La Cambre. Les architectes conservent leurs locaux dans l'ancienne abbaye. Luimême continue à dispenser son enseignement dans l'Institut, particulièrement en industrial design. En même temps, de 1964 à 1967, il est chargé d'un cours d'histoire de l'art destiné aux pensionnaires de la Chapelle musicale reine Elisabeth. L'année 1968 marque une période de trouble : les étudiants et certains professeurs de La Cambre mènent une fronde, à l'imitation de Paris, au point d'occuper certains locaux. Tout enseignement devenant impossible, les cours sont remplacés par des assemblées libres qui aboutissent en juin, à une motion proposant un conseil de gestion élu pour remplacer la direction. A l'époque Robert Delevoy, en congé de maladie, ne peut agir, mais à la rentrée de septembre il reprend son poste et son autorité. Il annonce alors d'importantes réformes, dont le caractère démocratique rencontre les projets des étudiants et de certains chefs d'atelier. Cependant les divergences de vues avec une partie du corps professoral d'architecture demeurent. Finalement l'institution est divisée en deux, l'architecture qui dépendra du ministère de l'Enseignement à partir de 1979 est sous la direction provisoire de Gérard de Brigode. Le ministre éloigne alors Maurice Culot qui avait pris en charge ad interim la section, en maintenant les anciens programmes. Quant à Robert Delevoy, il reste jusqu'en 1980, directeur de l'Ecole nationale des Arts visuels dépendant du ministère de la Culture de la Communauté française. L'extraordinaire activité de Robert Delevoy se déploie encore dans d'autres domaines. Ainsi, il fera partie de diverses commissions aux Musées royaux des Beaux-Arts à Bruxelles et au Musée communal d'Ixelles. Il est membre correspondant de l'Institut d'Esthétique industrielle de Paris, il est administrateur de l'association Henri Van de Velde et de l'association Jeune Peinture belge, Fondation Lust. Il fut également attaché scientifique des éditions Skira de Genève et membre du comité de direction de Album d'arte contemporenea (Rome). Il fut membre de jurys nationaux et internationaux concernant l'art contemporain. Il entreprit plusieurs missions à l'étranger : en 1955, comme expert belge concernant le rôle, l'organisation et les méthodes de travail dans les ateliers d'industrial design aux Etats-Unis ; en 1959, comme invité du gouvernement brésilien en qualité de délégué belge de l'Association internationale des Critiques d'Art (AICA) et en 1962, désigné par la commission belgo-autrichienne pour enquêter sur l'enseignement de l' industrial design en Autriche. Il participe également à des congrès pour lesquels il rédige des rapports. Déjà en 1939, il s'était rendu à Londres pour le Congrès international d'Histoire de l'Art, où il présente ses travaux sur Peter Huys. Mais surtout il joue un rôle majeur dans l'AICA qui l'envoie en 1948 à Paris. Robert Delevoy, qui avait participé à la préparation de la réunion, y fait une communication intitulée Situation et tendances de la jeune peinture en Belgique. Les sessions suivantes se tiendront à Oxford ( 1951 ), à Amsterdam (1952), à Bruxelles (1958), à Brasilia, São Paulo et Rio de Janeiro (1959), à Berlin et Munich (1961), et à Tel Aviv ( 1963). Robert Delevoy prend chaque fois une large part dans l'organisation, particulièrement en 1958. Il participera en 1963 à la commission qui doit réformer l'AICA et l'année suivante à l'assemblée générale organisée à Venise pour traiter de La Biennale. Dans un autre domaine, il participe activement à des congrès organisés pour traiter de l' industrial design et plus particulièrement de l'enseignement de cette discipline. C'est à Essen, en 1961 qu'il présentera l'enseignement tel qu'il l'a organisé à Bruxelles à l'ENSAAD. Il faut rappeler aussi que certaines institutions comme le Centre international pour l'Etude du XIXe siècle, dont le siège fut établi, en 1963, aux Musées royaux des Beaux-Arts, alors sous la direction de Philippe Roberts-Jones, sont dues largement à son initiative. Ce qui marque son intérêt également pour les maîtres belges de la fin du XIXe siècle, trop souvent oubliés. Il collabore aussi avec les Archives d'Art contemporain auxquelles il donne ses propres archives en 1975. Malgré ses activités, il publie de nombreux ouvrages et cela dès 1935, où il écrit un Fernand Verhaegen, avec un liminaire de James Ensor (Bruxelles, Terres Latines). En 1939, il publie L'œuvre gravé de Lucas Van Uden (Bruxelles, Académie royale d'Archéologie),

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

une monographie qu'il avait réalisée, sous la direction de Louis Lebeer, en vue de l'obtention de son diplôme de graduat ; en 1945, La Jeune Peinture belge (Bruxelles, Formes). Parallèlement il apporte sa contribution au Lexicon de Thieme-Becker (Leipzig, 1945), à L'Encyclopédie italienne (Rome, 1949) et au Dictionnaire de Benezit (1950). Il traite de l'art contemporain en Belgique dans l' Art des origines à nos jours (Larousse). Il participe aussi largement à la rédaction du Dictionnaire des peintres belges (Larcier, 1950). En 1953, il publie un Bruegel (Paris, Somogy). La même année, il écrit une Monographie de l'art belge sur Gaston Bertrand, à qui il consacre une nouvelle étude en 1955, pour la collection Artiste de notre temps (Paris, Brient). Il rédige également un Goya (Paris, Somogy, 1953) et un Victor Horta (Monographies de l'art belge, 1958). Avec Jacques Lassaigne, il publie La peinture flamande (Genève, Skira, 1957). Ce livre, comme les autres ouvrages de la même collection, Peinture, couleur, histoire, fut diffusé dans quatre langues (français, allemand, anglais et italien). C'est encore chez Skira qu'il publiera en 1959 Bruegel, en 1960 Bosch, en 1962 Léger. Tous ces volumes furent édités en trois langues, l'italien n'étant pas retenu pour cette collection intitulée, Le goût de notre temps. En 1963, il rédige Le Corbusier (Paris, Tendances), Early flemish painting (New York, Mc Graw-Hill), ainsi que de nombreux articles pour le Knaurs Lexikon der Moderne Architektur (Munich). Il fut l'initiateur d'une nouvelle collection chez Skira, Art, Idées, Histoire, qui devait traiter des rapports entre les différents éléments constituants de la culture en Occident à différentes époques, du Moyen Age à nos jours. L'importance qu'il attribue désormais à la sémiologie dans ses analyses trouve là un merveilleux terrain. Il écrira le premier ouvrage de la série: Dimensions du XXe siècle, 1900- 1945 (Genève, 1965). Il s'agit d'une œuvre remarquable qui apparaît comme la somme de sa pensée au sujet de l'art de son temps. Il reçoit alors le Prix Charles Bernard. En 1971, Bruxelles 1900, capitale de l'Art nouveau est publié en français et en néerlandais. Une seconde version avec la collaboration de Franco Borsi et Hans Wieser, est éditée chez Volkaer (Bruxelles). Avec Gita Brys-Schatan, il publie Jean Brusselmans, dans la série Maîtres de la peinture contemporaine en Belgique (1972). La même année paraît Rubens chez Skira (Le goût de notre temps). Suivront Antoine Pompe ou l'architecture du sentiment (Archives d'Architecture moderne, 1975), Journal du Symbolisme (Skira, 1977) réédité sous le titre Symbolisme (1982), en collaboration avec divers auteurs, Architecture rationnelle. La reconstruction de la ville européenne (Archives d'Architecture moderne, 1978), avec Anne van Loo, La Cambre 1928-78 (Archives d'Architecture moderne, 1979), avec De Croes et Ollinger Fernand Khnopff (Lebeer Hossmann, 1979). L'ouvrage sera réédité, avec une mise à jour, en 1987. En 1980, il collabore au catalogue de l'exposition du Palais des Beaux-Arts de Bruxelles : Art et société en Belgique 1848-1914. Un an plus tard ce sera Ensor, précédé d'Ensortilèges par Alechinsky, (Fonds Mercator, Anvers). Avec Lascault, Verheggen et Cuvelier, il prépare un Félicien Rops (Bruxelles, Lebeer Hossmann, 1985). C'est à cet ouvrage qu'il travaillait au moment de sa mort, survenue inopinément en novembre 1982. Robert Delevoy occupe une place particulièrement importante dans la vie artistique de notre pays. Il fut toujours à l'écoute de son temps, cherchant sans cesse à s'engager dans des chemins qui conditionnent l'avenir. Professeur enthousiaste, compétent et dynamique, il ne manquait pas d'humour. Il chercha toujours à mener ses disciples vers des chemins encore inconnus tout en les encourageant à trouver des voies qui leur soient propres. Son enthousiasme pour les découvertes des artistes belges contemporains l'ont engagé à les soutenir de toutes les manières et avec beaucoup d'efficacité tant par les activités de la galerie Apollo que par tout ce qui fut organisé pour mettre en valeur la Jeune Peinture belge. Par la suite son activité à l'AICA ira dans le même sens. Plus novateurs sont, bien entendu, ses travaux en vue de créer un enseignement efficace pour Vindustrial design. Là encore, c'est le futur qu'il a en vue avec un regard porté sur le monde où il vit. Cependant il ne s'agit pas d'utopie, sa connaissance de l'histoire et plus particulièrement de l'histoire de l'art, ses réflexions sur les grandes mutations de l'Occident, le poussent toujours dans un sens qui va vers le réalisable. C'est pourquoi il laisse un grand héritage.

D. Laurent, Esthétique industrielle. Industrial design. Design industriel. 50 ans d'enseignement à la Cambre, dans Design à la Cambre 54-04, Bruxelles, 2004. — Félicien Rops, 1833-1898, exposition dédiée à la mémoire de Robert Delevoy, Bruxelles, 1985. — D. G, Robert L. Delevoy est mort, dans Le Soir, 20-21 novembre 1982. Eugénie De Keyser
