DELSINNE, Léon, Anicet, homme politique socialiste, professeur à l'Université libre de Bruxelles, né à Villaines-la-Juhel (Mayenne, France) le 30 juin 1882, décédé à Uccle (Bruxelles) le 11 octobre 1971. Destin étonnant et longue et brillante carrière politique et universitaire atypique pour cet homme d'exception. Après ses études primaires, ce simple ouvrier charron - fils de Jean-Baptiste Delsinne et de Clémence Keuwet -, apprend sur le tas le métier de menuisier-carrossier. Ayant opté pour la nationalité belge à dix-huit ans, il s'installe à Bruxelles et, progressivement, devient chef d'équipe aux Ateliers Vandenpias employant 800 ouvriers. En 1904, il fonde le syndicat des carrossiers dont il devient le « leader ». Cet autodidacte très cultivé entre au journal Le Peuple, en 1913, comme rédacteur à la rubrique sociale. En 1922, il prend la direction de l'Ecole ouvrière supérieure (EOS) et forme toute une génération de militants socialistes comme Jean Nihon, futur fondateur et animateur d'organisations à caractère social, Max Buset qui sera président du Parti socialiste et Paul Gruselin bourgmestre de Liège. En 1928, il entreprend des études à l'Université libre de Bruxelles (ULB) et décroche, à cinquante-trois ans, un doctorat en sciences économiques avec la plus grande distinction. Directeur du Peuple de 1939 à mai 1940, il y revient naturellement à la Libération. Entretemps il aura été un grand et courageux résistant, rédacteur en chef de L'Espoir, feuille clandestine, ce qui lui vaudra la Croix de guerre avec palmes. N'ayant jamais brigué un mandat électif, cet homme resté simple qui n'a été ni député ni sénateur accepte à la Libération, à la demande du Premier ministre Hubert Pierlot, d'être ministre du Ravitaillement. Un portefeuille impopulaire qu'il «assumera» (c'est le mot!) du 26 septembre 1944 au 31 janvier 1945. Il reprend ensuite la direction du Peuple jusqu'en 1948 et troque enfin son lorgnon (qui lui donnait un « look » de notable de la Troisième République style Léon Blum) contre une paire de grosses lunettes ! En 1948, il succède à Louis de Brouckère comme professeur à l'ULB où il enseigne l'histoire du mouvement coopératif. Il prend sa retraite à septante ans. Ce franc-maçon très tolérant et ouvert a publié, le plus souvent aux Editions de l'Eglantine à Bruxelles, des dizaines d'ouvrages témoignant de son éclectisme intellectuel. Citons: La Révolution belge en 1830 (1925), L'économie belge et l'action syndicale à l'usage des sectionnaires et délégués d'usine (1931), L'éducation ouvrière en Belgique (1931), Une plaie sociale à débrider : le chômage ( 1935), Le mouvement syndical en Belgique (thèse de doctorat, 1936), Le Parti Ouvrier Belge des origines à 1894 (1955), La Société nationale des chemins defer (1960), Les grèves générales au XXe siècle en Belgique (1965), etc. Léon Delsinne siégea aussi dans de nombreux organismes : au Conseil national du Travail, à la commission de l'Index, à la Société d'Economie politique, au Conseil national de l'Organisation scientifique, à la commission des Classes moyennes, etc. Il fut également administrateur de l'Agence Belga. Alors que toutes les organisations socialistes du pays se préparaient à fêter son nonantième anniversaire, il s'éteignit emporté par une courte mais impitoyable maladie. Les co-présidents du PSB- BSP (Parti socialiste belge - Belgisch socialistische Partij), Edmond Leburton et Josse Van Eynde lui rendirent hommage le 14 octobre 1971, au cours de ses funérailles qui avaient attiré une foule émue à Saint-Gilles. On y reconnaissait l'ancien Premier ministre Achille Van Acker, président de la Chambre, le Ministre d'Etat Henri Rolin, le recteur de l'ULB André Jaumotte, et nombre de personnalités politiques et syndicales. Ce n'est point sacrifier à l'éloge obligé des défunts que de constater que Léon Delsinne fut un homme de bien : rien de ce qui est humain ou social ne lui était étranger. Il ne rechercha jamais les honneurs et ses yeux malicieux démentaient le côté austère de sa personnalité. Il n'eut pas de « plan de carrière », s'acharnant à faire le mieux possible les innombrables tâches qui lui incombèrent.

Le Peuple, 12 et 15 octobre 1971, passim. — L. Bertelson, Dictionnaire des journalistes-écrivains de Belgique, Bruxelles, 1960, p. 37. — P. Van Molle, Le Parlement belge. 1894-1969, Ledeberg-Gent, 1969, p. 91-92, portrait photographique. Michel Géoris
