DEVÈZE, Albert, Joseph, Charles, avocat et
homme d'Etat, né à Ypres le 6 juin 1881, décédé
à Ixelles (Bruxelles) le 28 novembre 1959.
Albert Devèze est le petit-fils d'un Français
originaire d'Orange, arrivé en Belgique lors des
événements de 1830, naturalisé en 1842 et ayant
accompli toute sa carrière militaire au service du
nouvel Etat. Il est le fils d'Antoine-Aimé-
Napoléon Devèze, lui aussi militaire, pensionné
au grade de colonel, et d'Azélie-Caroline Simar,
cantatrice et fille d'un sous-lieutenant chef de
musique.
Né à Ypres, où son père est en poste, il achève
ses études gréco-latines à l'Institut Saint-Louis
de Bruxelles à l'âge de seize ans. Son père le
destine à l'Ecole des Cadets, mais c'est finalement la carrière juridique qu'il embrasse. Après
deux ans de philosophie et lettres préparatoires,
au terme desquels il perd sa mère, très croyante,
il quitte l'enseignement confessionnel pour
suivre trois années de droit à l'Université libre
de Bruxelles (ULB). Il est proclamé docteur en
juillet 1902, peu après la mort de son père et,
stagiaire de Maître Schoenfeld, s'inscrit au
barreau de la cour d'appel de Bruxelles. En
marge de ses études, réussies avec aisance - l'un

de ses exposés de droit pénal paraît même dans
la Revue de l'Université de Bruxelles (1900-
1901, p. 381-392) -, il écrit des poèmes, dont
certains sont publiés dans des revues littéraires
de renom comme Le Thyrse, fait jouer deux
pièces de sa composition et prend la vice-présidence puis, en
1901, la présidence
de
l'Association générale des Etudiants de l'ULB.
En janvier 1903, il est initié à la loge bruxelloise Les Amis Philanthropes n° 2. Plusieurs fois
Député au Grand Orient et Officier dignitaire,
Vénérable Maître en 1920, il est Grand
Inspecteur Général agrégé du Suprême Conseil
en 1925, passe à l'activité en 1930 et à l'éméritat en mars 1959. Cette appartenance active à la
Franc-Maçonnerie joue un rôle certain dans sa
carrière politique. En 1913, il fait partie des
députés libéraux qui interrogent le ministre
catholique de Broqueville sur une circulaire
susceptible d'interdire aux officiers de l'armée
l'appartenance à une loge et, en 1921, comme
ministre de la Défense nationale, il la fera
rapporter. Par ailleurs, ses adversaires ne
manqueront jamais de s'en prendre au « Frère »
Devèze, tant lors de l'affaire du faux médecin
Imianitoff (1939), dont il fut le défenseur, qu'au
cours de la Question royale ou à propos du choix
de son entourage militaire.
En premières noces, Devèze épouse Germaine
Ozeray, fille du député libéral arlonais Camille
Ozeray. Ils ont un fils, Michel (1905-1977), qui
sera avocat et député de Thuin de 1936 à 1946,
mais ils divorcent après la Première Guerre.
Germaine Ozeray épousera Maurice Brébart
senior, avocat et homme de presse, ami de
Devèze, et sera la mère de Maurice junior,
successeur de son père à la tête de La Dernière
Heure. Albert Devèze, lui, s'unit à Suzanne
Buisset, fille du député-bourgmestre libéral de
Charleroi Emile Buisset. Leur fille Colette
(1924-1948) épousera le futur ministre Jacques
Van der Schueren. En 1949, leurs trois enfants
obtiendront le droit de joindre le nom de Devèze
au leur.
Très tôt, Albert Devèze s'engage en politique
dans les rangs libéraux. En 1905, il entre au
comité de l'Association libérale de l'arrondissement de Bruxelles. Les libéraux de la capitale
sont alors divisés entre l'Association, progressiste, et la Ligue libérale, plus conservatrice, les
deux tendances présentant toutefois une liste
commune aux élections. Devèze sera l'un des
artisans les plus efficaces de la réunification,
acquise en 1921. Il corédigera les statuts de la
Fédération libérale de l'arrondissement de
Bruxelles qu'il présidera jusqu'en 1925. Ancien
président des Etudiants libéraux, il prend, en
1906, la tête de la Fédération nationale des
Jeunes Gardes libérales, qu'il conserve jusqu'à
la guerre, contribue financièrement à lancer La
Dernière Heure, pour laquelle il rédige de
nombreux éditoriaux, et, au sein du Parti, fait
entendre sa voix sur les thèmes chers aux
progressistes, comme le suffrage universel ou la
question sociale {Libéralisme et
démocratie,
Bruxelles, 1905 ; Le parti libéral et les réformes
sociales, Tournai, 1907). Conseiller communal
de Schaerbeek (1907-1921), conseiller provincial suppléant (1908-1912), député suppléant de
Bruxelles (1910-1912), membre du Congrès et
du Conseil général de la Fédération libérale
progressiste, il est élu député le 2 juin 1912 avec
7 382 voix de préférence qui lui permettent de
modifier l'ordre établi au poil.
A la Chambre, Albert Devèze intervient régulièrement, surtout sur les questions sociales,
scolaires et militaires. Par deux discours, en
mars 1913 et 1914, il dénonce l'insuffisance des
mesures gouvernementales
catholiques en
matière de défense et, le 4 août 1914, fait voter
une loi levant l'incompatibilité entre les fonctions électives et la qualité de militaire. Le jour
même, il s'engage au 5e de Ligne. Après avoir
appartenu à la Censure durant le siège d'Anvers,
il passe quatre ans au front, à l'artillerie de tranchée puis de campagne. Croix de guerre avec
plusieurs citations, il est nommé, en avril 1919,
capitaine d'artillerie de réserve. En mai 1940, il
fera les Dix-Huit Jours comme major d'artillerie
et quittera les cadres lieutenant-colonel en
janvier 1946. Devèze aimait l'armée, le port de
l'uniforme et, ministre, n'hésitera pas à passer
ses troupes en revue à cheval. Chantre d'un
patriotisme parfois cocardier (voir sa conférence
éditée Amour sacré de la patrie, Liège, 1938), il
suscitait l'ironie de ses opposants de gauche
comme de droite qui le surnommaient « le petit
Caporal », Napoléon, Folle Avoine ou encore
M. Cocorico.
En 1919, il fait paraître son seul ouvrage d'envergure, Aujourd'hui. Etude pour l'après-guerre
économique (Nancy-Paris-Strasbourg), fruit de
ses réflexions au front. Le livre développe un
exposé donné, durant la guerre, devant quelques

députés belges à Sainte-Adresse et devant le
Comité d'entente franco-belge, réuni à la
Sorbonne. Il y envisage les réformes nécessaires
pour réussir la transition d'une économie de
guerre à une économie de paix et y détaille ses
vues sur les divers facteurs de l'organisation
économique et sociale du pays, de l'enseignement au rôle de l'Etat, en passant par le crédit ou
la syndicalisation. Sur ce dernier point, notons
que Devèze plaidera, dès le début du siècle, pour
le droit de grève et de coalition non contraintes,
c'est-à-dire pour l'abolition du très sévère
article 310 du Code pénal.
Chargé du rapport sur les questions économiques et sociales pour le Congrès du Parti
libéral de 1919, il définit, à la veille des premières élections au suffrage universel, les bases
d'un libéralisme plus social, en rupture avec le
« laissez-faire » de l'école de Manchester (Le
libéralisme économique et social, Liège, 1919).
Député de Bruxelles jusqu'en 1939, membre
effectif, en 1920, du Cercle industriel et
commercial de Belgique, il défend, dans la
première décennie d'après-guerre, diverses
propositions sur les conventions collectives,
l'assurance maladie-invalidité, ou l'enseignement pour les filles mais tente, dans le même
temps, d'infléchir la loi de 1921 concernant la
journée de huit heures dans le sens des intérêts
patronaux.
Son passé d'ancien combattant le fait nommer
une première fois ministre de la Défense
nationale de novembre 1920 à août 1923 dans
les cabinets Carton de Wiart et Theunis. Il en
profite pour faire appliquer à son administration
les principes de rationalisation préconisés par
l'ingénieur français Fayol (Ministère de la
Défense nationale, Une doctrine administrative,
Bruxelles, 1921). En octobre 1921, il est à l'origine d'une crise ministérielle souhaitée depuis
longtemps par son parti : le ministre socialiste
Anseele ayant assisté, à La Louvière, à une
manifestation où fut arboré l'emblème antimilitariste du « fusil brisé », Devèze menace de
démissionner. Mais, en définitive, ce sont les
socialistes qui quittent le gouvernement, enterrant l'union nationale née durant le conflit.
En 1923, le ministre élabore un ambitieux
projet de loi militaire, combattu par les
socialistes et par une partie des catholiques : il
allie extension du temps de service, encore
accrue pour l'occupation de la Ruhr, formation
pré-régimentaire dès l'école primaire, renforcement de la réserve, diminution des exemptions
et bilinguisme, mais refuse le recrutement régional voulu par les Flamands. Cependant, le
Parlement détricote le texte qui passe, vidé de sa
substance, en contrepartie à la loi Nolf sur la
flamandisation partielle de l'Université de
Gand. Le 5 août 1923, au lendemain du vote
définitif, Devèze démissionne avec éclat.
Désormais, il peut se consacrer davantage à
une carrière juridique qu'il ne négligera jamais
puisqu'il formera toute une génération d'avocats, parmi lesquels les futurs ministres Marcel-
Henri Jaspar, Charles Moureaux et Arthur
Gilson. Dès 1907, il a ouvert son propre cabinet
et s'est rapidement constitué une importante
clientèle, notamment dans le monde de l'industrie et des affaires. De l'Armistice à son entrée
au gouvernement, il est membre du Conseil de
discipline et secrétaire de l'Ordre des avocats et,
de 1937 à 1939, bâtonnier. Défenseur malheureux de l'Etat belge dans l'affaire Coppée, il
l'emporte en 1928 devant le tribunal international de La Haye, en obtenant gain de cause pour
le gouvernement yougoslave contre l'Etat français représentant les porteurs de fonds serbes.
Après la Seconde Guerre, il continue à plaider,
souvent avec son fils, des causes civiles,
commerciales et répressives, mais se spécialise
dans le droit international.
Au fil de sa carrière, Devèze fut membre ou
dirigeant de nombreuses organisations juridiques ou administratives : il présida l'International Law Association, l'Institut international
des Sciences administratives et le tribunal administratif de l'Organisation internationale du
Travail (OIT), représenta la Belgique au Comité
maritime international et au conseil de direction
de l'Institut international pour l'Unification du
Droit privé à Rome.
Après la mort d'Edouard Pécher, dirigeant du
Parti libéral, Albert Devèze devient, en mars
1927, le premier président élu par le Conseil
national, c'est-à-dire l'assemblée générale, et
conserve ce poste jusqu'en mars 1933. Cette
période marque l'apogée de son influence et de
sa popularité : chef de parti et de groupe à la
Chambre (1930-1933), il joue un rôle essentiel
dans la formation et la chute des gouvernements
de coalition catholique-libérale ; chroniqueur
régulier de la revue Le Flambeau depuis 1919, il
tient aussi la tribune libre hebdomadaire du Soir

pour son parti de 1920 à 1938, sauf lorsqu'il est
ministre, et la « Tribune du lundi » dans
L'Indépendance Belge de décembre 1930 à
novembre 1931 ; le 8 avril 1930, il devient
Ministre d'Etat.
Toutefois, au sein même de son parti, il doit
gérer la fronde des jeunes et des radicaux. Ceuxci dénoncent un fossé croissant entre les instances et la base, déplorent les concessions faites
par le parti, notamment sur les questions scolaire
et linguistique, et, d'une manière générale, fustigent le virage à droite des chefs libéraux, désireux de continuer à gouverner avec les
catholiques. Habile tacticien et orateur brillant,
Devèze accepte de convoquer un congrès en juin
1932, après s'être fait réélire président par acclamation. Il y prononce un discours marquant, La
Belgique devant le péril (Bruxelles, 1932),
parvient à rallier une large majorité des votants
à la ligne modérée puis, en décembre, obtient du
Conseil national qu'il renouvelle sa confiance à
la coalition gouvernementale avec les catholiques.
C'est à ce moment que Devèze revient à la
Défense nationale. De décembre 1932 à mai
1936, il s'y emploie à faire appliquer, avec une
vigueur confinant parfois à l'autoritarisme, sa
politique de « défense à la frontière », selon les
recommandations de la commission mixte de
1927-1928, mais contre l'avis des rois Albert
puis Leopold III et de l'état-major, favorables à
une « défense en profondeur ». Le ministre
obtient rapidement un emprunt de 700 millions
dont 200 pour des fortifications et fait voter un
plan d'ensemble par le Conseil des ministres le
11 octobre 1933. Celui-ci prévoit la construction
d'abris bétonnés du nord du Limbourg à Arlon
- le fameux « mur Devèze », argument électoral
en 1936 et 1939 -, le renforcement des
Chasseurs ardennais, force de couverture récemment créée, la naissance de nouvelles unités de
volontaires (les Cyclistes-Frontière) et le renforcement de la position fortifiée de Liège.
Fin 1934, Devèze arrache au Roi le renvoi du
général Nuyten, chef d'Etat-Major général, qui
s'opposait farouchement à ses projets et n'hésitait pas à le « court-circuiter » auprès du Premier
ministre. Leopold III, qui s'est senti piégé, et
une partie de l'état-major ne pardonneront pas
ce coup de force au ministre. Par ailleurs, la
politique s'empare du débat militaire : l'option
Devèze est dite pro-wallonne et francophile, ce
qui envenime l'atmosphère à l'époque du « Los
van Frankrijk », tandis que les socialistes crient
au militarisme. Ces divers éléments coûtent son
poste à Devèze après les élections de mai 1936,
tenues sur fond de Front populaire en France et
de réoccupation de la Rhénanie. Se sachant
l'objet d'exclusives, tant royales que politiques,
il renonce à briguer un maroquin, officiellement
pour retrouver sa liberté de parole, et intègre
rapidement la nouvelle commission mixte de la
Défense nationale.
Mais cette liberté de ton, Devèze ne la revendique pas uniquement sur les questions militaires. Il la prend également sur le plan politique.
En matière scolaire, il propose ainsi, au grand
dam d'une partie des libéraux, un apaisement
qui préfigure le Pacte scolaire : il reconnaît le
droit des écoles libres à bénéficier de subsides
moyennant un contrôle pédagogique et financier
sérieux et à condition que le libre choix du père
de famille soit partout assuré. Par ailleurs, au
moment où l'antiparlementarisme fait florès et
où Rex en tire profit, Devèze cherche à faire
évoluer les pratiques politiques et le rôle de son
parti. Il plaide pour un renforcement de l'exécutif, rendu instable, selon lui, par l'omnipotence
des partis, et entend faire du sien un pôle régénéré de regroupement national, ouvert à tous les
hommes de bonne volonté (voir notamment La
rénovation politique, dans Le Flambeau,
1939/2, p. 153-170). Le Roi devrait choisir plus
librement ses ministres, sans se soumettre aux
marchandages et aux dosages partisans,
explique Devèze, cette fois en phase avec
Leopold III'. Or justement, en novembre 1937,
un cabinet se forme sous la direction de Paul-
Emile Janson, libéral mais alors extraparlementaire, sans consultation du Parti. S'il reçoit
finalement le soutien de son Conseil national, il
fait l'objet d'uri vote de défiance de la
Fédération de Bruxelles. Cette fois, la rupture
est consommée entre les vieux chefs et la
relève : Adolphe Max, Paul Hymans et Albert
Devèze claquent la porte de leur Fédération.
Un rapprochement a lieu aux communales
d'octobre 1938: Devèze accepte de clore, à
Ixelles, la liste emmenée par Charles Janssens,
président de la Fédération de Bruxelles. Elu, il
siégera jusqu'en avril 1939. Mais, pour les législatives prévues en 1940, il doit trouver une
nouvelle terre d'élection. Ce sera Verviers, un
arrondissement où les libéraux n'ont plus d'élu

depuis 1936 en raison de la percée rexiste, où le
concept de « défense à la frontière » fait encore
mouche et où la rénovation proposée par Devèze
séduit. Début 1939, le calendrier est bouleversé :
l'affaire Martens fait chuter le gouvernement et
entraîne, en avril, des élections anticipées qui
permettent aux libéraux de mener partout
campagne sur le thème du patriotisme. Le Parti
connaît une grande victoire qui, à Verviers, se
solde par un doublement du score et l'élection
de deux députés, dont Devèze avec 4 004 voix
de préférence.
S'il n'a pas réellement remporté un triomphe,
le transfuge a prouvé qu'il restait une personnalité de poids. Revenu au gouvernement comme
ministre de l'Intérieur dans les deuxième et
troisième cabinets Pierlot, d'avril 1939 à
janvier 1940, il s'attelle, entre autres, à un
projet déjà ancien : la création d'un Conseil
d'Etat. Après la guerre, il présidera une
commission consultative sur le sujet et c'est son
texte, amendé, qui servira de base à la loi du
23 décembre 1946 instituant ledit Conseil.
Mais, le 5 janvier 1940, il figure parmi les
évincés d'un remaniement sur fond de « drôle
de guerre » pour des raisons restées floues :
fallait-il compenser le départ de De Man, président du Parti ouvrier ? Devèze supportait-il mal
la nouvelle politique militaire de repli sur la
ligne KW (Koningshooikt-Wavre) ? A-t-il déplu
pour son manque de fermeté face aux entorses
d'une certaine presse flamande à la neutralité,
comme le suggère Marcel-Henri Jaspar dans ses
souvenirs ?
Devèze revient sur le devant de la scène à la
fin du mois de mai 1940, alors qu'il est profondément affecté par la capitulation rapide de
« son » armée. En effet, c'est lui que Leopold III
convoque pour témoigner de sa bonne foi et de
son refus de traiter avec l'ennemi. Devèze
suggère alors une consultation juridique, avec
l'ancien ministre catholique Pholien et l'avocat
général Hayoit de Termicourt, mobilisés,
comme lui, en tant qu'officiers de réserve. Le
texte souligne que la capitulation était inéluctable et que le Roi a eu raison de demeurer avec
ses soldats. Il affirme, par ailleurs, le caractère
purement militaire de la décision, niant ainsi
toute tractation avec l'ennemi. Enfin, il fixe la
ligne à suivre : en tant que prisonnier de guerre,
le Roi est dans l'impossibilité de régner et ne
peut donc poser aucun acte politique.
Mais Devèze paraît hésiter à appliquer
personnellement ces préceptes. Durant l'été
1940, il semble prêt à participer, comme le
comte Lippens et Henri De Man, à un gouvernement fort et royal, dans lequel figurerait également Léon Degrelle, qu'il rencontre. Dès
l'automne toutefois, ces hypothèses n'ont plus
cours et Devèze se contente de figurer parmi les
personnalités consultées lorsque la machine du
« moindre mal » menace de se gripper. Francmaçon connu, père d'un avocat officier de
réserve actif dans la Résistance et qui fut un
temps otage à la citadelle de Huy, il est une
cible de choix pour les Allemands et les Rexistes
et doit se cacher durant les derniers mois de
l'occupation. A la Libération cependant, tous
n'ont pas oublié ses sulfureuses fréquentations :
certains jeunes libéraux, particulièrement
Norbert Hougardy, secrétaire national du Front
de l'Indépendance, le prennent pour cible. Un
dossier d'épuration est ouvert par le Parti mais
vite classé sans suite.
Devèze reste en effet estimé et incontournable. Le 20 juillet 1945, c'est lui qui définit la
ligne libérale dans ce qui va devenir la Question
royale : le Souverain n'a pas failli mais, puisqu'il est un objet de discorde, l'unité nationale et
l'avenir de la monarchie exigent de lui l'« effacement » au profit de son fils. Pour le scrutin de
février 1946, Devèze revient à Bruxelles, dont il
restera député jusqu'en 1958. Il reprend également la tête du groupe parlementaire pour près
d'une décennie (1947-1949; 1950-1957).
Ministre de l'Intérieur du 31 mars au 10 juillet
1946, il est contraint de mener, dans un pays
convalescent, une politique bien peu libérale de
baisse des prix, de blocage des salaires et de
contrôles administratifs sévères des commerçants et industriels. D'août 1949 à juin 1950, il
devient, pour la troisième fois et alors que
l'Alliance atlantique vient de naître, ministre de
la Défense nationale d'un gouvernement de
coalition catholique-libérale dirigé par Gaston
Eyskens. Plus encore, il en est vice-Premier
ministre et, comme dans l'entre-deux-guerres,
se montre le véritable chef du camp libéral au
moment où se dénoue une affaire royale à
laquelle il consacre le meilleur de son temps :
c'est au siège de son ministère que se tiennent
les réunions décisives des ministres libéraux, ce
qui ne va pas sans irriter les instances du Parti,
dirigées par Roger Motz.

Opposé à une consultation populaire, risquée
à ses yeux pour l'unité nationale, Devèze finit
par en accepter le principe, annonce qu'il votera
« non » mais ne participe pas à la campagne. Au
soir du 12 mars 1950, le résultat semble confirmer ses appréhensions sur la division du pays.
Nommé formateur par le Régent du 25 mars au
14 avril, il tente, par tous les moyens et malgré
une santé défaillante, d'obtenir une sortie de
crise qui tienne compte des réalités : une possible guerre civile entre la courte majorité favorable au Roi et la forte minorité de gauche. Cette
perspective, qu'il redoute au plus haut point en
tant que ministre de la Défense nationale, dicte
son refus de toute solution à laquelle les socialistes ne se rallieraient pas. Lorsque les
Chambres sont finalement dissoutes et que les
élections se soldent par une majorité absolue
catholique, Devèze a contre lui non seulement
les libéraux léopoldistes mais aussi nombre
d'antiléopoldistes, qui le rendent responsable de
la défaite. Fatigué et déçu, le Ministre d'Etat,
pourtant réélu député, décide de prendre du
recul et reste muet en juillet-août 1950, lors du
dernier acte de la Question royale.
En mai 1952, un hommage lui est rendu pour
ses quarante ans de vie parlementaire. Il associe
encore son nom à une proposition de loi sur le
service militaire féminin volontaire (1954) et à
une motion de soutien au peuple hongrois lors
de l'invasion par les troupes soviétiques
(novembre 1956). Bien que fervent atlantiste, il
n'hésite jamais à défendre fermement, face aux
alliés anglo-saxons, les efforts de réarmement de
la Belgique que ceux-ci jugent parfois insuffisants.
En
1953, dans
le débat
sur
la
Communauté européenne de Défense, il appelle
à voter « oui » tout en exigeant des garanties
concernant la souveraineté nationale et la révision constitutionnelle, indispensable à ses yeux.
Toutefois, son heure de gloire est passée : au
lendemain des élections de 1954, nul ne le
consulte pour former le gouvernement socialiste-libéral.
Malade, Devèze renonce, en mars 1957, à
présider le groupe libéral à la Chambre et
annonce qu'il ne se présentera plus aux élections. Il préside encore une session du tribunal
de l'OIT et accepte de siéger, en 1957-1958, au
Conseil
interparlementaire
consultatif
de
Benelux mais ses apparitions sont de plus en
plus rares et, au matin du 28 novembre 1959, il
décède à son domicile de la rue Defacqz.
L'armée, le barreau, la loge, le Parti libéral, le
Parlement et le gouvernement lui rendent un
dernier hommage et, après une cérémonie au
Temple de la rue du Musée - car Devèze, resté
croyant, était passé au rite protestant pour jouir
de funérailles religieuses -, l'inhumation a lieu
dans la crypte des anciens combattants au cimetière de Schaerbeek. Sur le socle de sa statue,
inaugurée en 1961 à Ixelles, figure la devise
Libertatem et patriam défendit.
Iconographie : buste du sculpteur Marcel Rau, square
Devèze à Ixelles ; présence sur le tableau représentant
la prestation de serment du prince Leopold aux
Grenadiers (Club Prince Albert, Bruxelles) ; nombreuses photos dans Le monument Albert Devèze: au
soldat, au juriste, à l'homme d'Etat 1881-1959,
Bruxelles, [1961], dans les collections du Centre
d'Etudes Guerre et Sociétés Contemporaines (catalogue en ligne sur www.cegesoma.be/webOpacF.htm)> et
du Musée royal de l'Armée.
Archives générales du Royaume, à Bruxelles : Papiers
Albert Devèze (cinq microfilms), inventoriés par R.
Wellens en 1978 (AGR I 208). — Archives libérales
francophones - Centre Jean Gol, à Bruxelles. —
Centre de Documentation maçonnique, à Bruxelles.
— Témoignage d'Albert van der Schueren Devèze,
petit-fils d'Albert Devèze.
Annales et Documents parlementaires, sessions 1912-
1913 à 1957-1958. — P. Kronacker, Albert Devèze,
dans Le Flambeau, 1960/1, p. 18-27. — Le monument
Albert Devèze, op. cit. — E. Van den Berghe, Albert
Devèze, Bruxelles, 1935. — M.-H. Jaspar, Souvenirs
sans retouches, Paris, 1968, p. 60-61, 270 et 290-291.
— J. Van Offelen, La ronde du pouvoir, Bruxelles,
1987. — J. Van Offelen, Les libéraux contre
Léopold III, Bruxelles, 1988. — Les contributions
réunies dans Le libéralisme en Belgique. Deux cents
ans d'histoire, sous la dir. de H. Hasquin et A. Verhuist,
Bruxelles, 1989, particulièrement celle de F. Balace,
Unité et défense nationales : deux combats libéraux ?,
p. 241-255. — M. D'Hoore, Un aspect de l'organisation interne des partis politiques : le congrès libéral
de 1932, dans Revue belge d'Histoire contemporaine,
t. 24, n° 1-2, 1993, p. 1-56. — J. Gérard-Libois et
J. Gotovitch, L'An 40. La Belgique occupée,
Bruxelles, 1971, p. 204, 209-210, 293 et 429. — Le
livre bleu. Recueil biographique, Bruxelles, 1950,
p. 184-185. — P. Van Molle, Le Parlement belge.
1894-1969, Ledeberg-Gent, 1969, p. 121. — M. Bots
et L. Pareyn, Beknopte bio-bibliografie van liberale
prominenten 1830-1990, Gand, 1992, p. 60.

— Catherine Lanneau
