DIVOY, Léon, officier aviateur, né à Oizy le 18
février 1916, décédé à Uccle (Bruxelles) le 7
février 1977.
Léon Divoy est le fils de Jules Divoy et de
Julie Monfort. Après des études au Petit
Séminaire à Bastogne, Léon Divoy effectue un
an de spécialisation en mathématiques à
Malonne, en vue de se préparer au concours
d'entrée à l'Aviation militaire. Tout comme son
père, maréchal-ferrant à Oizy, Léon est un
passionné de la mécanique, mais, comme pas
mal de jeunes, il n'a qu'un souhait, devenir
pilote...
Retenu parmi plus d'un millier de candidats,
Léon Divoy entre à l'Ecole de Pilotage de
Wevelgem, le 1er mars 1938. Après une période
de formation sans problème, il est versé à
la 3e escadrille d'observation qui dispose de
12 Fairey-Fox, à Tirlemont.
Le 10 mai 1940, avec le sergent Donnet, il se
trouve détaché à l'Ecole d'Armes à Brasschaat
en vue d'une promotion au grade de sous-lieutenant. Il rejoint son escadrille qui s'est redéployée sur un terrain de campagne quelques
instants avant l'arrivée des bombardiers allemands. En huit jours, l'escadrille effectue seulement onze missions. Des douze avions, cinq
sont descendus. Le 28 mai, au moment de la
capitulation, Divoy se trouve en France, près de
Tours, avec ce qui reste de son unité.
De retour en Belgique, c'est le désœuvrement.
Plusieurs de ses compagnons continuent la lutte
en Angleterre au sein de la Royal Air Force
(RAF). Il souhaite les rejoindre, mais un voyage
au travers de la France, de l'Espagne et du
Portugal ne l'enthousiasme guère... Il imagine
rejoindre l'Angleterre par les airs. Par l'intermédiaire du comte Elie d'Ursel, pilote de la
5e escadrille de Chasse, qu'il rencontre par
hasard à Bruxelles, Divoy apprend que le capitaine aviateur de réserve Thierry d'Huart
possède un SV-4 (Stampe-Vertongen, avion
d'école de fabrication belge). Pendant la mobilisation, cet appareil a servi comme avion de
liaison et est donc en parfait état de vol. Son
propriétaire l'a remisé dans un hangar près de
son château de Terblok, dans la forêt de Soignes,
entre Boitsfort et Hoeilaart. Lui-même séjourne
en Ardennes, son château ayant été réquisitionné
par les Allemands. Comme il s'agit d'un
biplace, Divoy songe d'abord à emmener sa
femme Elisabeth qu'il vient d'épouser quelques
mois auparavant. Celle-ci n'hésite pas à céder sa
place pour un autre aviateur. Le soir même de
cette rencontre providentielle avec le comte
d'Ursel, Divoy contacte son ami Michel Donnet
qui travaille comme employé aux « Secours
d'hiver». Celui-ci accepte avec empressement.
Quelques jours plus tard, ils se retrouvent tous
deux dans la propriété de Terblok pour un
examen des lieux et une première ébauche de
plan d'action. Le hangar se trouve à moins de
300 m du château et les Allemands occupent
effectivement les lieux... Ils parviennent à pénétrer dans le hangar et découvrent un splendide
appareil aux cocardes belges. Malheureusement,
Thierry d'Huart a pris la précaution d'ôter tous
les instruments de bord. Qu'à cela ne tienne,
leur décision est prise : ils s'évaderont avec cet
appareil. Encore faut-il trouver des instruments
et surtout, du carburant.
Léon Divoy se met en chasse et après
quelques jours de recherche prudente, il met la
main sur un altimètre d'alpinisme, chez un opticien de Saint-Gilles. Peu après, il achète un
superbe compas de navigation marine ainsi

qu'une boussole de voiture pour le copilote.
Avec l'aide d'un ami pharmacien, il confectionne un indicateur de pente (variomètre) et un
indicateur de virage. Son oncle, électricien à
Ixelles, monte le tout sur deux panneaux qui
constitueront un tableau de bord de fortune.
Léon Divoy parvient de plus à modifier un silencieux de voiture pour le monter sur l'appareil. Il
bricole un indicateur de vitesse à l'aide d'une
planchette et d'un ressort à boudin et le teste sur
la voiture d'un ami.
De son côté, Michel Donnet n'est pas resté
inactif. Grâce à ses relations aux Secours
d'hiver et avec la collaboration d'un caporal
allemand, il réussit à détourner cent litres d'essence avion, puisés dans les réserves de la
Luftwaffe. Après plusieurs tentatives avortées,
dues une première fois au vol de leur carburant,
et la seconde fois, à l'impossibilité de démarrer
le moteur Gipsy Major, nos deux compères
parviennent à résoudre leurs problèmes grâce,
entre autres, à la précieuse collaboration de
« Miche » Jansen. Cet ingénieur, officier aviateur de réserve, travaille dans une importante
firme d'électricité. Dès le lendemain de la capitulation, il s'est lancé dans la résistance. Avant
de lancer le moteur, Miche Jansen leur confie
du « courrier » : les plans et photos de tous les
aérodromes allemands en Belgique, du courrier,
(entre autres, un rapport de Madame Spaak
destiné à son mari) et quelques exemplaires de
La Libre Belgique...
Dans la nuit du 4 au 5 juillet 1941, le SV-4 de
Thierry d'Huart, le moteur à peine démarré,
décolle de la pelouse du château, avec Léon
Divoy aux commandes. L'avion frôle les hautes
branches d'un arbre en bout de plaine... Le
terrain était vraiment petit... Cap 300° vers la
liberté, vers l'Angleterre. Ce récit, Léon Divoy
l'a publié vingt-cinq ans plus tard dans un livre
intitulé Cap 300°, préfacé par un autre grand
monsieur de l'aviation belge, Willy Coppens de
Houthulst.
Après 2 h 40 de vol et beaucoup d'émotions
dues à plusieurs ratés du moteur (givrage,
saletés dans l'essence, Divoy ne l'a jamais su),
le petit biplan se pose dans un champ, à Thorpele-Soken, près de Clacton-on-Sea, dans le comté
d'Essex. Divoy et Donnet ont réussi un exploit
qui constitue une des plus sympathiques et
courageuses histoires de notre aviation militaire.
Le soir même de leur arrivée, ils sont conduits à
Londres à la Patriotic School, le refuge des
étrangers. Ils y bénéficient de trois jours
d'hospitalité bienveillante et d'interrogatoires
serrés. Les documents ramenés de Belgique sont
examinés avec curiosité et grand intérêt.
Exténués, ils quittent la Patriotic School pour se
rendre à l'ambassade de Belgique à Eaton
Square, surnommé le « Shake Hand Square ». Ils
y rencontrent l'attaché de l'Air dont ils ne
garderont pas vraiment un grand souvenir.
Se succèdent ensuite des interviews avec la
presse, plusieurs rencontres avec les autorités
du gouvernement belge en exil à Londres (entre
autres Paul-Henri Spaak et Camille Gutt avec
lequel Divoy restera en contact) et une visite au
ministère de l'Air britannique qui fixera leur
destinée pour les mois à venir. A la suite de l'entrevue avec le Flight Lieutenant White à l'Air
Ministry, ils parviennent à être versés dans une
escadrille de chasse sur Spitfire. Ils doivent au
prestige acquis par leur évasion spectaculaire de
voir leur entraînement fortement réduit. Ils
effectuent quelques tours en avion de transition,
puis on les initie aux caractéristiques du
Spitfire II, avion monoplace... donc pas question de vol en double commande ! En Belgique,
ni Divoy ni Donnet n'ont volé sur un avion de
cette catégorie. Tous deux vivent un rêve. Il
leur est difficile de croire que c'est là chose
possible. Quelques heures ont suffi pour transformer déjeunes militaires belges en pilotes de
la RAF.
Après quelques vols, dès le 7 août, soit un
mois après leur évasion, les pilot officers (souslieutenants) Divoy et Donnet sont affectés au
64 Squadron, stationné en Ecosse près
d'Edimbourg. Le vol occupe la première place
dans leur emploi du temps. Ils effectuent deux à
trois missions par jour : entraînement au combat,
vol en formation, vol dans les nuages. Début
novembre, l'escadrille fait mouvement vers le
sud, à l'aérodrome de Hornchurch aux portes de
Londres pour y voler sur les Spitfire V, plus
modernes. Commence alors une période intensive d'entraînement, afin d'amener l'escadrille
au niveau des unités les plus aguerries.
Les premières missions opérationnelles
consistent à protéger les convois de bateaux
sortant de la Tamise. Par la suite, l'escadrille
effectuera des missions sweep. Il s'agit d'incursions offensives en territoire occupé par l'ennemi, ainsi que de missions d'escorte de

DIVOY
DIVOY
bombardiers légers. Le 8 décembre 1941, Divoy
effectue sa première mission d'escorte de
« Hurribombers » (Hurricanes munis d'une
grosse bombe) chargés de bombarder une usine
à Hesdin près de Boulogne. A la radio, le contrôleur radar annonce la proximité d'avions
ennemis en grand nombre... Divoy se colle à
son leader... Après le bombardement, c'est le
retour à la base en poussant à fond la manette
des gaz. Au passage de la côte française, la Flak
se déchaîne, mais personne n'est touché. Quand
Divoy arrête son avion devant le dispersai,
même s'il n'a pas été en contact direct avec les
« Huns », il a le sentiment d'y « avoir été ».
Au cours d'une nouvelle mission sweep dans
la même région quelques semaines plus tard et
sous la direction d'un ancien de la Battle of
Britain, le Wing Commander Heath, Divoy
faillit entreprendre le grand voyage vers l'audelà... Au cours d'un
engagement
avec
plusieurs Messerschmitt 109, Divoy est touché
par l'un d'eux au moment où lui-même pense
tenir sa première victoire. L'aileron droit
endommagé, l'avion devient quasi incontrôlable. Heureusement, les appareils allemands ont
quitté la zone. Plus l'ombre d'un avion dans les
environs. Il lui reste à retraverser le Channel.
Privé de radio et avec une douleur cuisante à la
jambe, Divoy parvient à rejoindre Southend. La
piste de gazon est en vue, mais son train d'atterrissage refuse de sortir. Ce sera donc un belly
landing (atterrissage sur le ventre). Au cours
des tentatives infructueuses de sortie du train, il
voit sous lui un autre Spit sortir du terrain en
accrochant un véhicule de piste. Divoy réduit
les gaz, l'avion flotte, l'hélice laboure le gazon
faisant brutalement capoter l'appareil. Le choc
est violent. Après quelques jours passés à l'infirmerie, Divoy est de nouveau bon pour le
service.
Les missions se succèdent sans relâche. Le
moral a des hauts et des bas : on salue les victoires des pilotes de l'escadrille, mais parfois au
retour de mission, les pertes sont lourdes. Des
copains, des amis manquent régulièrement à
l'appel. C'est le cas de Jean Offenberg, le
21 janvier 1942, lors d'une collision en phase
d'atterrissage à Digby. Divoy et Donnet le
connaissaient bien. Comme eux, au moment de
l'armistice français, il avait choisi la voie des
airs pour s'échapper de France et rejoindre le
Maroc à bord d'un Caudron.
Le 4 avril 1942 à l'aube, Divoy et Donnet
effectuent une nouvelle mission dans la région
de Saint-Omer. Tous deux volent comme
« numéro deux » dans des sections différentes.
Soudain, venant de la gauche, deux appareils
plongent sur la formation. Dans son livre J'ai
volé la liberté, qu'il publie deux ans après le
Cap 300° de Léon Divoy, Donnet raconte : « En
fait, ce sont deux Spitfire. Le premier passe
entre nos deux sections. Le deuxième suit aveuglément. Dans l'espace d'une seconde, je vois
cet avion percuter un de nos appareils. C'est
celui de Divoy ! L'avion explose. La queue se
détache, tandis que le reste de l'appareil disparaît de mon champ de vision ». La collision a eu
lieu à 7 000 m d'altitude. L'avion, du moins ce
qu'il en reste, s'est mis sur le dos en piqué.
Divoy doit se rendre à l'évidence : l'avion est
devenu incontrôlable. Il est temps d'agir. La
poignée de sortie de secours ne fonctionnant
pas, Divoy parvient à briser le canopy d'un coup
de coude violent. L'instant d'après, il se trouve
projeté hors de l'habitacle. En chute libre et
ayant perdu toute notion d'altitude, il tire immédiatement la poignée d'ouverture du parachute.
Voyant celui-ci s'ouvrir, un des pilotes de la
formation annonce: «Blue two is ok...».
L'autre pilote de Spitfire a eu moins de
chance... Le cœur battant la chamade, Divoy
voit se rapprocher le sol. Il va atterrir en France !
Pour lui, la guerre est sans doute terminée. Il
sent des larmes lui couler sur les joues, car il
pleure son rêve évanoui. Tout est fini, tout est
réduit à l'état de souvenirs. Il a une pensée pour
l'autre pilote, le camarade qui a coupé son Spit
en deux. S'en est-il tiré ?
Dès qu'il est au sol, Divoy essaye de quitter
les lieux pour échapper aux Allemands. Mais
c'est peine perdue. Sa jambe droite le fait énormément souffrir et dans l'heure qui suit son
« atterrissage », il est repéré et emmené sous
bonne garde à la Kommandantur de Spyker près
de Dunkerque. Constatant qu'il a la jambe fracturée, les Allemands conduisent Divoy à l'hôpital de Saint-Omer où il sera plâtré. Quelques
jours plus tard, il est embarqué dans un train
avec tout qui peut marcher, se traîner ou se tenir
debout. Destination : Dùlag Lùft en Thuringe. Il
n'y reste que trois semaines. Nouvelle destination : le Stalag III en Silésie, réservé aux aviateurs et devenu célèbre par la suite grâce au film
hollywoodien La grande évasion. Bien qu'il en

DIVOY
DivoY
parle dans son livre, Divoy ne semble pas avoir
été concerné par cette spectaculaire évasion qui
se situe en mars 1944. Des septante-six évadés,
trois réussiront à rejoindre les Alliés. Cinquante
d'entre eux seront passés par les armes. Ils
avaient osé l'impensable.
Les jours s'écoulent monotones et lents. Les
mois et les saisons se succèdent. Rien n'en fixe
le souvenir. Enfin, au mois de février 1945,
après trois ans d'incarcération en Silésie, les
« Kriegies », comme ils s'appellent, quittent
leur Stalag dans la précipitation la plus totale.
Destination : un camp de prisonniers près de
Brème. Après plusieurs jours de marche, par
moins 20°, ils arrivent à Dresde. Le voyage
vers Brème s'effectue dans des wagons à
bestiaux, sans nourriture et sans eau. De ce
camp, qui ne dispose d'aucun équipement, les
prisonniers assistent en première loge aux
bombardements de Hambourg et Brème. Le 2
mai 1945 enfin, ayant refusé pour la énième
fois de faire mouvement vers le nord et de se
laisser à nouveau enfermer, les aviateurs sont
libérés par deux chars Comet des troupes de
Montgomery...
Cinq jours plus tard, Divoy atterrit à
Bruxelles. Après une visite éclair à la famille, il
se retrouve, le 11 mai 1945, à Londres, pour
reprendre du service. Après un passage à Eaton
Square où l'accueil est particulièrement décevant, il fait un saut à Bentwaters, dans son escadrille : la 64 où il retrouve son meilleur ami,
Donnet devenu Wing Commander (lieutenantcolonel). Le lendemain, ils décident de repartir
ensemble en Belgique avec le SV-4 de leur
exploit pour le rendre à son propriétaire, qui
avait dû à l'époque, démontrer aux Allemands
qu'il
n'avait
nullement
coopérer
à leur
évasion... Cette fois, c'est Donnet qui est aux
commandes. Ayant annoncé leur arrivée, l'accueil à Evere est des plus chaleureux. Quelques
instants plus tard, à la Maison des Ailes, un
verre de champagne à la main, Divoy se dit que
la vie est belle...
Ensuite les années passent, fascinantes mais
aussi dangereuses pour les aviateurs de la
nouvelle Force aérienne belge, victimes d'un
grand nombre d'accidents dus à des problèmes
d'encadrement et à la vétusté du matériel (des
surplus de la RAF). Nommé commandant,
Divoy obtient en 1951, le commandement à
Beauvechain de la première escadrille équipée
de Meteor (premier avion à réaction de notre
aviation militaire). Ce sera son bâton de
maréchal...
Cette même année, dix ans après l'évasion de
Divoy et Donnet, un monument est érigé sur le
terrain de leur exploit près du château de
Terblok. La pierre qui commémore l'événement
est dévoilée par le président des évadés de
guerre, Robert Fourmanoit. Camille Gutt, qui a
tenu à être présent, prend la parole : « L'exploit
de mes compatriotes passera à la postérité
comme le symbole même de l'indomptable
caractère des Belges, de leur ingéniosité dans
l'audace et de leur droit au respect de tous ».
Un an plus tard, le 1er juillet 1952, Léon
Divoy quitte les Forces armées et rejoint la
Sabena, où bon nombre d'anciens de la RAF
l'ont déjà précédé. Avec sa grande expérience
d'aviateur militaire, Divoy gravit rapidement les
différentes étapes de pilote civil dans la compagnie nationale et devient commandant de bord
sur Caravelle, après avoir volé entre autres sur
DC-4, DC-6, et Convair. C'est un commandant
apprécié pour son grand professionnalisme, « au
caractère très dur, cassant voire même épouvantable» comme le précisera un de ses anciens
collègues et amis, l'officier mécanicien André
Hauet, avec qui il effectua plusieurs centaines
d'heures de vol.
Après avoir sillonné les cieux d'Europe
pendant près de vingt ans, il termine sa carrière
en 1972, avec un total de 16 000 heures de vol.
A la pension, Divoy tourne définitivement la
page « aviation » et se partage entre l'atelier de
bricolage dans sa villa d'Uccie et sa fermette
ardennaise où il possède un autre atelier... En
fait, n'est-ce pas grâce à son talent de bricoleur
que Léon Divoy est entré dans la légende... ? Le
cercle est bouclé.
Il décède à Uccie le 7 février 1977, entouré
des siens, après une vie d'une grande intensité.
Archives de la Défense nationale, à Evere, Dossier de
Léon Divoy.
L. Divoy, Cap 300°, Bruxelles, 1965. — M. Donnet,
J'ai volé la liberté, Paris, 1968. — G. Rens, G. Weber,
W. Deheusch, Evasions de guerre, Braine-l'Alleud,
1995. — M. Donnet, Les aviateurs belges dans la
RAF, Bruxelles, 2006. — Le commandant Léon
Divoy, dans La Libre Belgique, 27 juillet 1975.

— Michel Mandi
