DOTRENGE, Bertrand-Joseph, avocat brabançon, agent de l'Université de Louvain, agent en
cour à Bruxelles, chargé d'affaires liégeois dans
les Pays-Bas autrichiens, né à Corbais le
9 février 1724, décédé à Bruxelles le 28 janvier
1796. C'est erronément que Eugène Hubert, qui
a publié une partie de sa correspondance, le
prénomme Barthélémy-Joseph.
Fils de Valentin et d'Anne-Marie-Josèphe
Libert, il épousa vers 1758-1759 Lorette
Sironvalle, une fille du Pays de Hervé. Son
épouse était la sœur de Théodore Sironvalle, un
homme d'affaires qui, lors de la révolution
brabançonne, se rangea du côté des démocrates.
Elle s'engagea elle aussi dans la politique.
Quatorze enfants naquirent de leur union :
quatre garçons et sept filles étaient encore
vivants en 1783.
A la suite de la mort prématurée de son père
en 1737, il débuta, très jeune, sa carrière comme
clerc du comte de Woestenraedt. Il resta à son
service jusqu'à ce qu'il obtienne la fonction
d'agent en cour, le 15 décembre 1751. Il est
probable que son premier employeur intervint
en sa faveur et que sa recommandation lui
permit d'écarter d'autres prétendants. De sa
formation d'avocat ainsi que de ses premières
années comme agent, nous ne savons rien. A
partir de 1760, Dotrenge se révéla être un pion
important dans la politique de Nény et de
Cobenzl. Sa réussite professionnelle lui permit
en effet de s'établir dans l'aristocratique quartier
bruxellois du Marché au Bois, près de Sainte-
Gudule. Il y recevait une clientèle particulièrement nombreuse et brillante. Vingt ans
d'expérience légitimèrent son succès. Il réussit à
s'attirer les faveurs de personnages influents du
gouvernement général. Aussi figurait-il parmi
les convives de Cobenzl, ministre plénipotentiaire de l'impératrice Marie-Thérèse, et de
Nény, chef et président du Conseil privé. Son
amitié avec ce dernier lui ouvrit les portes de
l'Université de Louvain où il remplit la fonction
de « médiateur ».
Le réseau de connaissances dont il bénéficiait
profita à sa famille. Ainsi, son frère, Jean-Pierre,
obtint un canonicat à la collégiale de Saint-
Vincent à Soignies en 1779. Pour ses enfants, il
choisit des parrains et marraines de qualité.
Parmi ceux-ci, on relève la présence du fils aîné
du comte de Nény, Philippe, conseiller impérial
ainsi que celle de l'abbé de Saint-Hubert, dom
Nicolas Spirlet. Devenu son cousin par alliance,
il entretint avec cet homme, au caractère turbulent, une activité épistolaire suivie. Les milieux
liégeois ne lui étaient pas inconnus : il cultivait
des liens d'amitié entre autres avec les familles
Chestret et Léonard de Streel. A propos de ses
origines, il disait: «né brabançon, j'ai du sang
liégeois dans les veines ».
Alors que ses relations s'élargissaient chaque
jour, il fut choisi par le gouvernement général
pour accomplir une mission diplomatique dans
la Cité ardente. Le prince-évêque Charles-
Nicolas d'Oultremont étant décédé le 22 octobre
1771, Dotrenge arriva à Liège le 7 décembre
1771 pour informer le gouvernement général
des principales tractations s'y déroulant. Dix
jours plus tard, le comte de Sart, ministre de la
Cour de Bruxelles, fut accrédité pour la durée
de la vacance episcopale. C'est en tant que
secrétaire de ce dernier que Dotrenge poursuivit
sa mission. La veille de l'élection, il rencontra
Velbruck qu'il connaissait déjà personnellement et obtint de celui-ci des garanties, quant à
la possibilité d'un accord sur les contestations
territoriales subsistant entre le Pays de Liège et
les Pays-Bas autrichiens. Après son élection,
Velbruck ne changea pas ses dispositions vis-àvis de la Cour de Bruxelles : il était toujours
enclin à trouver un accommodement général à
leurs différends. Aussi, après deux années de
tentatives d'approche, le prince de Liège
proposa au prince de Starhemberg, alors
ministre plénipotentiaire des Pays-Bas, l'envoi
d'un commissaire, Dotrenge, et élabora un
programme de pourparlers. Starhemberg y
répondit positivement le 11 mai 1774. La venue
de l'agent brabançon à Liège était attendue pour
juin 1774, mais fut reportée au mois de mars
1776, année à partir de laquelle les négociations
reprirent sérieusement. A compter de 1774,
Dotrenge s'engagea dans son rôle de négociateur et d'agent entre les deux cours. Face à
l'inefficacité de la tenue de conférences établie
selon la tradition diplomatique, une nouvelle
méthode de travail fut utilisée : la présence d'un
représentant en liaison permanente avec son
gouvernement. Ainsi, l'avocat brabançon recevait des instructions de Bruxelles et transmettait
de vive voix les propositions respectives quant
aux différends territoriaux. Cette nouvelle
méthode porta ses fruits, puisqu'une convention
entre les deux gouvernements fut signée le

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

26 août 1780. Dotrenge s'appliqua à la rédaction des différents articles. Cependant, cet
accord, censé résoudre tous les litiges territoriaux qui s'étaient accumulés entre les deux
pays, ne reçut jamais une pleine exécution en
raison de l'opposition de l'Etat noble liégeois.
Aussi, toutes les démarches de Dotrenge restèrent lettre morte.
C'est à cette occasion que Velbruck souhaita
récompenser l'agent brabançon en le désignant
comme son conseiller intime et chargé d'affaires
à la Cour de Bruxelles, en remplacement du
comte Charles de Grosberg, décédé en 1775.
Après que Marie-Thérèse eut marqué son accord,
il reçut ses lettres de créance le 22 septembre
1780. Ce revirement, Dotrenge le réussit avec
brio car il ne perdit aucun de ses protecteurs.
Nény et Starhemberg soutinrent sa désignation,
après lui avoir fait jurer de ne révéler aucune
information jugée « sensible ». Etre désigné,
bien que Brabançon, pour représenter les intérêts liégeois constituait un privilège considérable. Si les Autrichiens acceptèrent
cette
nomination, c'est en raison des services rendus
par Dotrenge et afin de satisfaire Velbruck qui
avait permis la signature de la convention. Vu
son rang inférieur par rapport aux autres
membres du corps diplomatique bruxellois, on
lui préféra le titre de « chargé d'affaires » à celui
de « ministre ». Cette nomination représentait un
saut vers l'inconnu mais son prestige en ressortait grandi : jusqu'en 1784, il réussit à maintenir
une influence certaine sur les deux gouvernements.
Perçu par ses contemporains comme un
homme rempli de sens et de finesse, il occupa
sa fonction d'agent diplomatique jusqu'en
1794. Accusé de conspiration par les autorités
autrichiennes, il perdit leur confiance. En effet,
il était soupçonné de participer à une vague
d'opposition qui secouait la Hongrie et les
Pays-Bas, tandis que l'Empereur se battait
contre la Sublime Porte. Sans lettres de
noblesse ni diplôme, il réussit à développer une
brillante carrière par son habileté et par ses relations privilégiées dans les hautes sphères politiques.
Parmi les titres qui le qualifiaient, on retrouve
celui de conseiller intime de la Grande Maîtrise
de l'Ordre Teutonique et du prince de la Tour-
Taxis et celui d'agent de plusieurs Etats des
provinces de Belgique.
Planche VIII
Jules Guillaume.
Sa renommée profita à son fils aîné, Théodore
(1761-1836), qui mena une brillante carrière
d'avocat. Très tôt, il affirma ses opinions libérales et démocratiques. Lors de la révolution
brabançonne, il prit parti pour les vonckistes et
se rangea du côté des orangistes lors de la révolution de 1830. Quant à son frère, François-
Nicolas (né en 1763), il accomplit une carrière
militaire et obtint le grade de premier lieutenant.
Le troisième fils, Nicolas (né en 1770), opta
pour la voie ecclésiastique et fut pourvu d'un
canonicat au chapitre cathedral de Bruges.
Quant au quatrième fils, les renseignements font
défaut.
R. Bragard et G Macours, La correspondance de
Sacré Bastin, chargé d'affaires du Gouvernement
général des Pays-Bas autrichiens auprès du Prince-
Evêque de Liège (1786-1794), Bruxelles, 1994. —
B. Demoulin, Recueil des instructions données aux
ambassadeurs et ministres de France des Traités de
Westphalie jusqu 'à la Révolution française, t. 31,
Principauté de Liège, Paris, 1998. — G de Froidcourt
et M. Yans, Lettres autographes de Velbruck,
prince-évêque de Liège (1772-1784), 2 vol., Liège,
1954-1955. — E. Hubert, Correspondance de
Barthélémy-Joseph Dotrenge, agent diplomatique
du Prince-Evêque de Liège auprès de la Cour
de Bruxelles (1781-1794), Bruxelles, 1926. —
Th. Rejalot, Inventaire analytique de la correspondance de dom Nicolas Spirlet, dans Annales de
l'Institut archéologique du Luxembourg, t. 64, 1933,
p. 1-187; t. 68, 1937, p. 33-128; t. 69, 1938, p. 1-
255 ; t. 70, 1939, p. 1-97. — Repertorium der diplomatischer
Vertreter aller Länder seit dem
Westfälischen Frieden (1648), t. 3, 1764-1815, Graz-
Cologne, 1965, p. 236. — J. Breuer, B. J. Dotrenge,
l'abbé Barthélémy et les Hongrois. Une conspiration
en 1787-1789, dans Folklore Stavelot-Malmedy Saint-
Vith, t. 29, 1965, p. 127-142. — S. Dubois, Les bornes
immuables de l'Etat. La rationalisation du tracé des
frontières au siècle des Lumières (France, Pays-Bas
autrichiens et principauté de Liège), dans Anciens
Pays et Assemblées d'Etats, t. 102, Courtrai, 1999. —
P. Harsin, A propos de l'élection du prince-évêque
François-Charles de Velbruck (1771-1772), dans
Revue belge de Philologie et d'Histoire, t. 32, 1954,
p. 104-114. — B. d'Huys, B. J. Dotrenge (1724-
1796), agent, vertrouwensman en ambassadeur : een
carrière achter de schermen, mémoire de licence
présenté à la Katholieke Universiteit Leuven, 1981
(inédit). — Th. Juste, Dotrenge (Théodore), dans
Biographie Nationale, t. 6, Bruxelles, 1878, col. 142-
145. — E. Lambert, Dotrenge (Bertrand-Joseph),
dans Biographie Nationale, t. 30, Bruxelles, 1950,
col. 342-344. — E. Lambert, La signification économique des différends territoriaux entre Liège et les

Pays-Bas à la fin du XVIIIe siècle, dans Revue belge
de Philologie et d'Histoire, t. 31, 1953, p. 448-489. —
D. Parthoens, La politique intérieure du princeévêque François-Charles de Velbriick (1772-1784),
dans Annuaire d'Histoire Liégeoise, t. 34, n° 58,
2004, p. 1-174.

— Cécile Quoilin
