du BUS de WARNAFFE, Charles,
Paul,
Marie, Léon, vicomte, avocat, homme politique,
Ministre d'Etat, né à Bruxelles le 16 septembre
1894, y décédé le 23 octobre 1965.
Figure marquante du Parti catholique puis du
Parti social-chrétien, il appartenait à une lignée
qui s'était illustrée au cours des siècles dans de
multiples fonctions officielles. Des du Bus de
Lille avaient été membres du Magistrat de la
ville aux XVe, XVIe et XVIIe siècles. Des du
Bus du Tournaisis avaient été mayeurs et baillis,
membres du Conseil de Tournai-Tournaisis et
membres de la Magistrature du Hainaut aux
XVIIIe et XIXe siècles. Le vicomte Léonard du
Bus de Gisignies (1780-1849) avait été président des Etats généraux sous le royaume des
Pays-Bas, gouverneur des provinces d'Anvers et
de Brabant, et fut envoyé par le roi Guillaume Ier
aux Indes orientales pour y exercer la fonction
de vice-roi.
L'arrière-grand-père de Charles du Bus de
Warnaffe, Edmond du Bus, était avocat à
Tournai. Son frère François (1791-1873), également juriste, fut appelé en octobre 1830 à participer aux travaux de la commission chargée
d'élaborer un projet de Constitution. Il fut élu

membre du Congrès national le 3 novembre
1830. Il fut ensuite membre de la Chambre des
Représentants jusqu'en 1848. A cette date, il
rentra à Tournai, après le vote de la loi sur les
incompatibilités, en renonçant à son mandat
parlementaire pour se consacrer à sa fonction de
président du tribunal de lre instance de Tournai.
Le père de Charles du Bus de Warnaffe, Léon
(1866-1938), également avocat, fut de 1908 à
député
catholique
d'Arlon-Marche-
Bastogne et de 1925 à 1932 sénateur d'Arlon-
Marche-Bastogne-Neufchâteau-Virton. Il fut
fait vicomte en 1919.
Docteur en droit de l'Université catholique de
Louvain, bientôt inscrit au barreau de Bruxelles
après un séjour d'études à l'université de
Princeton, Charles du Bus de Warnaffe s'engagea d'abord en politique sur le plan local.
Conseiller communal à Bruxelles de 1928 à
1937, il y fut échevin de 1932 à 1934. C'est
cependant son mandat parlementaire qui fut
d'une durée tout à fait remarquable, puisqu'il
appartint sans interruption à la Chambre des
Représentants de 1934 à 1961, traversant ainsi
tout un pan de l'histoire de Belgique en
quelques-uns de ses moments les plus dramatiques.
Il fut plusieurs fois ministre : aux Transports
et aux PTT du 20 novembre 1934 au 25 mars
1935, à l'Intérieur de cette date au 13 juin 1936,
à la Justice enfin du 24 novembre 1937 au
15 mai 1938, du 12 février 1945 au 16 juin 1945
et du 13 décembre 1952 au 12 avril 1954.
Il appartint donc à des gouvernements dirigés
par les catholiques Georges Theunis et Paul van
Zeeland, par le libéral Paul-Emile Janson, par le
socialiste Achille Van Acker et par le socialchrétien Jean Van Houtte. Le parcours ministériel de Charles du Bus de Warnaffe reflète le
degré élevé d'instabilité
gouvernementale
observé à l'époque.
Sa carrière politique fut confrontée par deux
fois aux aléas, aux difficultés et aux promesses
de la restructuration du parti se présentant
comme l'expression du monde catholique, en
1936 lors de la formation du Parti catholique
social (voir sa brochure Pour un parti catholique rénové,
Louvain, Imprimerie
Saint-
Alphonse, 1936, 28 p.), en 1945 lors de la
création du Parti social-chrétien. Dans les
années d'après-guerre et du fait de ses fonctions,
il vécut de plein fouet les séquelles de la
politique de guerre, avec la répression des collaborations et avec la Question royale. Il en fut un
témoin de premier rang. En mai 1945, il fut
parmi les quelques ministres - et le seul de son
parti - qui eurent le premier contact avec le roi
Leopold III depuis 1940. Son dernier retour au
gouvernement suivit de peu la troisième démission d'un ministre de la Justice depuis la
Libération, en relation avec les remous créés
dans l'opinion par des mesures de clémence
prises à l'égard de condamnés pour faits de
collaboration.
Le vicomte Charles du Bus de Warnaffe fut
nommé Ministre d'Etat le 5 avril 1963.
Dans l'oeuvre volumineuse dont il est l'auteur,
et dont une partie publiée aux éditions Rex avant
la dérive qu'elles connurent peu après sous l'impulsion de Léon Degrelle - il fut d'emblée
hostile au rexisme -, on peut distinguer tout
particulièrement l'ouvrage publié en 1944 chez
Casterman à Tournai : Au temps de l'unionisme.
Contribution à l'étude de la formation de l'Etat
belge, d'après la correspondance de François et
Edmond du Bus. Plusieurs de ses ouvrages
témoignent de l'intérêt soutenu qu'il accorda au
statut et à la situation de l'enseignement en
Belgique, comme en avaient témoigné aussi ses
activités parlementaires et extra-parlementaires
au cours de la question scolaire, notamment au
sein du Comité pour la défense des libertés
démocratiques, qui coalisa alors l'ensemble des
forces du monde catholique : Neutralité scolaire
(Louvain, Ed. Rex, 1931, 32 p.), La Constitution
et les subsides à l'enseignement libre (Louvain,
Ed. Rex, 1932, 22 p.), L'enseignement de la religion et l'ordre social (dans La Revue Générale,
t. 5, 1933, p. 542-556), Catéchisme de la question scolaire. Le problème de
l'enseignement
catholique
en Belgique
(Bruxelles, Comité
national de l'enseignement libre, 1934, 62 p.;
3e éd. 1955, 77 p.), L'Ecole libre (Louvain, Ed.
Rex, 1934, 108 p.), Vos enfants, vos écoles
(Louvain, Ed. Rex, 1932, 15 p.), Ceux de
demain (Bruxelles, Ed. universelle, 1936, 147 p.),
Réflexions sur le problème scolaire (dans La
Revue Générale, 15 nov. 1939, p. 194-217),
Catéchisme civique (Bruxelles, Ed. du Comité
national de l'enseignement libre, 1940, 79 p.),
La liberté de l'homme par la liberté d'enseignement (Ed. du Comité national de l'enseignement
libre, 1950, 24 p.), Le problème scolaire (dans
Revue politique, 20 juillet 1956, p. 247-254).

Il faut citer encore, dans une veine plus intimiste, Un coin d'Ardenne, Roumont-sur-Ourthe,
Essai d'histoire locale dans le cadre national
(Desclée De Brouwer, 1943, 165 p.).
Cet héritier d'une longue tradition familiale
de pratique du droit et d'exercice de responsabilités politiques de haut niveau a illustré la continuité d'un courant politique occupant une
position centrale au sein du Parti catholique
d'abord, du Parti social-chrétien ensuite, hostile
à l'extrême droite mais éloigné aussi de la
démocratie chrétienne. Sa longue carrière fut
jalonnée de moments cruciaux de l'histoire de
Belgique.
Charles du Bus avait épousé en 1921
Geneviève de Halleux. Elle fut sa première
conseillère, la plus proche et la plus constante.
Le couple eut sept enfants: Henriette (1922),
Thérèse (1923), Godelieve (1925), Marie-Lucie
(1926), Jean-Paul (1927), Elisabeth (1930) et
Baudouin (1936).
F. Van Goethem, Lettre ouverte à M. Charles du Bus
de Warnaffe, en réponse à sa brochure, 'Pour un parti
catholique rénové ' Bruxelles, 1936. — P. d'Ardenne,
Le Vicomte Charles du Bus de Warnaffe, dans Le
Face à main, 17 novembre 1945. — P. Van Molle,
Le Parlement belge. 1894-1969, Ledeberg-Gent,
1969, p. 132-133, portrait photographique. — Etat
présent de la noblesse belge, Annuaire de 1985,
Bruxelles, 1985, p. 341-356. —Le vicomte Charles
du Bus de Warnaffe, dans La Libre Belgique,
25 octobre 1965.

— Xavier Mabille
