DUBOIS, Robert, Elisée, Félicien, Hubert, Ghislain, pédiatre, professeur à l'Université libre de Bruxelles, membre de l'Académie royale de Médecine, né à Nivelles le 16 octobre 1904, décédé à Uccle (Bruxelles) le 25 mars 1987. Après des études secondaires à l'Athénée de Mons, Robert Dubois s'inscrit à l'Université libre de Bruxelles (ULB) et obtient son diplôme de docteur en médecine, chirurgie et accouchements en 1929 avec la plus grande distinction après avoir reçu le Prix Fleurice Mercier au terme des trois derniers doctorats. De septembre 1929 à juin 1930, il effectue un stage chez le professeur Rohmer à Strasbourg, au terme duquel il reçoit le diplôme d'assistant étranger de la Faculté de Médecine de cette ville. De septembre 1930 à juin 1931, il est à Paris chez le docteur Lesne à l'hôpital Trousseau et chez le docteur Ribadeau-Dumas à la Salpetrière, et y reçoit un diplôme de l'Ecole supérieure de Puériculture de la Faculté de Paris. En mai 1939, il devient le premier pédiatre agrégé de l'enseignement supérieur de l'ULB, ayant défendu une thèse intitulée Clinique et Physiopathologie des maladies cæliaques. Ses expériences en ce domaine ont constitué la première mise en évidence du phénomène de la malabsorption en clinique humaine, chapitre de la pathologie infantile qui a connu d'importants développements ultérieurs. Le docteur Robert Dubois devient assistant au service universitaire de médecine générale de l'hôpital Saint-Jean, secteur des maladies contagieuses, du professeur Paul Govaerts de 1931 à 1935, puis assistant au service universitaire de pédiatrie de l'hôpital Saint-Pierre du professeur Charles Cohen de 1935 à 1937, adjoint en 1938, chargé de la direction du service en mai 1940 et désigné comme suppléant du professeur Cohen au cours de clinique de médecine infantile en décembre de la même année. Chargé de clinique en 1945, chargé de cours en 1946 et chef du service universitaire de pédiatrie la même année, il devient professeur ordinaire de l'ULB en janvier 1949 et titulaire de la chaire de pédiatrie, fonctions qu'il occupera jusqu'à son accession à l'honorariat le 30 septembre 1970. Au sortir de la guerre, en 1945, le service de pédiatrie de l'hôpital Saint-Pierre comprend quatre-vingt-cinq lits répartis dans plusieurs salles communes. Il n'y a pas de service de garde, et l'équipe médicale est limitée à sept médecins travaillant tous à temps partiel. La pédiatrie est alors considérée comme étant une « spécialité », par opposition aux disciplines de base que sont la médecine interne, la chirurgie et la gynécologieobstétrique, et son enseignement est limité aux démonstrations cliniques de dernière année. Il n'y a pas de cours de propédeutique de l'enfant, ni de pédiatrie générale. Les sous-spécialités de la médecine interne, de l'adulte essentiellement, sont inexistantes pour l'enfant. Rétrospectivement, cette situation paraît incroyable lorsqu'on sait que les enfants représentaient plus de 20 % de la population du pays et constituaient 35 à 40 % de l'activité du corps médical, sans oublier que bien des maladies et troubles de l'adulte trouvent leur début au cours de l'enfance. Robert Dubois va alors consacrer vingt-cinq années de sa vie à donner à l'enfant malade les mêmes possibilités d'accueil et de prise en charge que celles dont bénéficient les adultes. Ce sera une lutte de tous les jours, imposant une activité à temps plein, seule compatible avec l'ampleur de ses devoirs et de ses responsabilités et dont il sera le premier à donner l'exemple en mettant un terme à son activité privée imposée par un statut hospitalier précaire. La seule enumeration des étapes de ce combat est impressionnante. Avec l'aide du mécénat, il fait tout d'abord cloisonner les salles, ce qui permet d'assumer de 1946 à 1950 le traitement de plus de 500 cas de méningite tuberculeuse. Dans le même temps sont créés un service de garde, une unité pédiatrique néonatale et un centre médico-psychologique avec une école intégrée, laquelle sera reconnue, et donc subsidiée, par le ministère de l'Education nationale en 1951. Dès 1949, il crée un enseignement postgradué de pédiatrie, d'abord limité à deux années de candidature auxquelles s'ajouteront

ultérieurement deux années de licence avec dépôt d'un mémoire. Dans le cadre de cet enseignement, il deviendra titulaire en 1964 des séminaires et cliniques de pédiatrie, ainsi que des séances cliniques et anatomo-cliniques. A partir des années cinquante, il encourage de tout son poids le développement des sousspécialités pédiatriques. Ce sera d'abord la pneumologie, avec création d'un centre pour le traitement de la mucoviscidose et d'un service de kinésithérapie intégré, et la neurologie (nombreux cas de méningites bactériennes et d'hydrocéphalies congénitales ou acquises). Un laboratoire de recherche est inauguré au sein du service et une fondation, Princesse Marie- Christine, soutiendra ce nouvel outil dès 1957. Ce laboratoire sera reconnu par l'université en 1965, et Robert Dubois en assumera la direction. C'est également à cette époque que débutent les relations avec le centre de la malnutrition de Lwiro, au Kivu, qui deviendra progressivement un secteur du service de pédiatrie. Au cours des années soixante, les incessants efforts de Robert Dubois en vue d'assurer aux enfants malades un éventail complet sont couronnés de nombreux succès. La pédiatrie cesse d'être une « spécialité » pour devenir la médecine interne de l'enfant et faire partie dès lors des quatre disciplines de base (arrêté royal de 1965). Par ailleurs, les diverses sous-spécialités se développent rapidement, des collaborateurs seniors séjournent à l'étranger pour de longues périodes afin d'y parfaire leurs connaissances et, surtout, en ramener les techniques d'investigation clinique applicables aux plus jeunes. Dans cet ordre d'idées, citons la cardiologie, l'endocrinologie, la diabétologie, la gastro-entérolgie et l'oncologie. Dans toutes ces disciplines, les progrès sont concrétisés par une augmentation rapide du nombre de cas graves et difficiles référés. De nouvelles unités voient le jour, notamment le secteur métabolique, l'unité de dialyse peritoneale, le centre des soins intensifs. D'autres sont transformées, comme la neonatologie et la garde pédiatrique. Un nouveau laboratoire de recherche est inauguré en 1967. A la fin de cette décennie, la pédiatrie dispose à l'hôpital Saint-Pierre de 160 lits, le staff est de l'ordre de quarante pédiatres, titulaires pleintemps pour la plupart, sans compter une quinzaine de post-gradués et une demi-douzaine de stagiaires boursiers venus pour la plupart d'Afrique et d'Amérique du Sud. Robert Dubois laisse donc à ses successeurs un extraordinaire outil permettant de donner à l'enfant un maximum de chances. Il faudra toutefois encore attendre de longues années pour que le combat entamé dès 1946 de créer une structure architecturale adéquate, un hôpital d'enfants ne se réalise. Ce sera pour le milieu des années quatre-vingts, et il aura encore la grande satisfaction de voir deux hôpitaux pour enfants, celui de l'Université libre de Bruxelles (Hôpital universitaire pour Enfants Reine Fabiola) et celui de la Vrije Universiteit Brussel (Academisch Ziekenhuis-Kinderen), créés et dirigés par ses anciens élèves et collaborateurs et ce sur la base de ses recommandations. Il n'est donc pas vain de dire qu'en fait, dans toutes leurs implications, ces hôpitaux sont sa réalisation majeure. Parent pauvre de l'enseignement académique, la pédiatrie ne disposait que de quarante-cinq heures de démonstrations cliniques en dernière année, malgré les efforts de Robert Dubois de les faire précéder d'un cours de propédeutique et de pédiatrie générale, comme c'était le cas pour la médecine interne de l'adulte. Il compensa cet handicap par un enseignement permanent au lit du malade, examinant souvent lui-même les enfants et faisant étalage d'une connaissance encyclopédique des pathologies de l'enfant. Il pouvait ainsi aisément relever les lacunes d'une anamnese, souligner l'importance de tel signe propédeutique et orienter le diagnostic dans le bon sens. Tous, étudiants, pédiatres en formation ou chevronnés étaient subjugués par son immense expérience et la rigueur de son approche diagnostique. Cette polyvalence se reflète dans ses travaux, présentations et publications. En début de carrière, les encéphalites post-infectieuses retiennent son intérêt, ainsi que les troubles digestifs chroniques, tellement fréquents et difficiles à traiter et qui constitueront la base de sa thèse d'agrégation. Après la guerre, c'est la lutte contre la méningite tuberculeuse qu'il est le seul à mener en Belgique grâce à l'arrivée de la streptomycine. Il a traité plus de 500 cas de cette redoutable maladie et présenté ses résultats à de nombreuses réunions internationales tant en Europe qu'aux Etats-Unis. L'auteur de cette biographie a fait son premier stage de formation

en pédiatrie dans une salle de seize lits tous occupés par des enfants atteints de cette affection et recevant deux fois par jour une injection intra-thécale de ce nouvel antibiotique : c'était en 1954 ! Il y avait aussi les nombreux cas de poliomyélite jusqu'à la fin des années cinquante, et de rhumatisme articulaire aigu avec, comme conséquence fréquente, une atteinte cardiaque. Retenons également son soutien inconditionnel au développement de la pédopsychiatrie dans le service de pédiatrie, et sa contribution à l'étude de l'inadaptation des enfants des grandes villes et de la prévention de l'arriération mentale Les problèmes de nutrition et de malnutrition l'ont amené à effectuer en 1959 une mission d'information au Congo et au Ruanda-Burundi. Par la suite, il soutiendra vigoureusement la collaboration de son service avec le centre de la malnutrition du Kivu. En 1970, Robert Dubois publie un volume de 672 pages intitulé Problèmes de la Pédiatrie. Nutrition et malnutrition. Cet ouvrage a été déposé à l'Académie royale de Médecine de Belgique, dont il était membre correspondant depuis 1961. Robert Dubois était membre des sociétés de pédiatrie suisse (1952), française (1952), italienne (1966) et anglaise (dont il deviendra membre d'honneur en 1967), représentant des pays étrangers au conseil d'administration de l'Association des Pédiatres de Langue française, vice-président du conseil d'administration de la Ligue nationale belge contre la Poliomyélite et membre du jury d'agréation de l'Université d'Alger. Il était docteur honoris causa de l'Université d'Orléans-Tours. Le professeur Robert Dubois est réellement le père de la pédiatrie de notre pays. Il en a fait la médecine interne de l'enfant, avec toutes ses sous-spécialités et l'a ainsi hissée au rang de discipline médicale de base. Son action incessante en faveur de la création d'hôpitaux pour enfants, visionnaire lorsqu'il établit dès 1946 un premier rapport circonstancié sur ce sujet devait s'avérer décisive à la longue. Non seulement la pédiatrie et la chirurgie infantile allaient enfin se trouver réunies, mais des spécialistes d'autres disciplines telles l'imagerie médicale, l'oto-rhino-laryngologie, l'ophtalmologie et la dermatologie de l'enfant s'y installeront et connaîtront également un développement considérable. Nous avons déjà souligné les grandes qualités de Robert Dubois, son intelligence, la finesse de son esprit, l'étendue et la profondeur de son savoir, la rigueur de son approche clinique, ses dons de meneur d'hommes. Mais il aimait aussi passionnément les bonnes choses de la vie, les manifestations de l'art, principalement la peinture, ainsi que la pratique de la natation. Couronnant le tout prédominait l'attachement aux siens et à ses amis. Robert Dubois était le père de trois fils dont Jacques, pédiatre tragiquement disparu en 1975. Archives de l'Université libre de Bruxelles, allocution prononcée le 20 novembre 1970 par le recteur André Jaumotte au déjeuner des professeurs honoraires. H. van Wien, Hommage au Professeur Robert Dubois, dans Acta Paediatrica Belgica, vol. 24, 1970, p. 162- 169. — H. Vis, Eloge académique du Prof. R. Dubois, membre honoraire, dans Bulletin de l'Académie royale de Médecine, t. 143, 1988, p. 87-94. Helmut Loeb
