DUTERME, Roger, Hubert, Xavier, Ghislain, peintre, dessinateur, céramiste, sculpteur, médailliste, né à Etterbeek (Bruxelles) le 27 octobre 1919, décédé à Woluwe-Saint- Lambert (Bruxelles) le 23 septembre 1997. Après avoir obtenu en 1937 le diplôme d'arts décoratifs de l'Ecole de Saint-Luc à Bruxelles, en 1939, Roger Duterme est diplômé en architecture et art de la construction de l'Ecole des Arts et Métiers d'Etterbeek. La même année, il épouse Andrée-Jeanne-Marie Dyckmans, née à Anvers en 1920. Dès 1938, il présente ses œuvres dans des expositions d'ensemble et des expositions personnelles. Sa première exposition de céramiques ayant pour thème les animaux et les traditions populaires, eut lieu en 1952 dans la galerie du Cheval de Verre, au Coudenberg à Bruxelles. Lors du World Trade Fair de New York, en 1957, il coordonne l'exposition des industries de la Belgique. Il participe à l'Exposition universelle de 1958 où il est appelé à réaliser de grands panneaux décoratifs destinés au pavillon du Saint-Siège. Cette œuvre céramique lui valut la médaille d'argent. La même année, il reçoit la distinction de chevalier de l'Ordre de Leopold II. A cette époque, il expose régulièrement des peintures et des céramiques à Bruxelles, Oostdunkerque, Courtrai. En 1961, Roger Duterme exécute cinq panneaux décoratifs en céramique pour la façade de l'école Princesse Paola, à Woluwe- Saint-Lambert et en 1962, il participe au Salon des Métiers d'Art. La même année, il conçoit et réalise la décoration intérieure et le mobilier d'une chapelle à Anderlues-Lalue, construite grâce à un généreux mécène : une statue de Notre-Dame de la Mine, des fonts baptismaux, un chemin de croix, un Christ en majesté de deux mètres de haut, un tabernacle et un lutrin. Il dote la chapelle de vitraux des saints vénérés dans la région. La façade reçoit également une décoration de mosaïques ; il dessine le campanile de la chapelle et bat le coq en cuivre (la chapelle a été vendue et nous ignorons si le mobilier a pu être conservé). En 1964, il est nommé professeur de céramique à l'Ecole des Arts d'Ixelles. Une sculpture, La Chorale (conservée aux Musée royaux d'Art et d'Histoire), lui valut le premier prix de la province de Brabant en 1966. Il expose avec d'autres artistes à Barcelone en 1968 et reçoit, la même année, la médaille d'argent du Brabant. En 1969, Roger Duterme est nommé membre du jury du Concours international de la Céramique à Faenza. Il expose ses œuvres au Cercle royal artistique de Schaerbeek (47e Salon) en 1970 et de même à Budapest. Son œuvre céramique se poursuit dans la réalisation, en 1972, d'un grand panneau en céramique de cinq mètres cinquante de long, représentant les quatre saisons et les quatre âges de la vie, pour la clinique Château rouge à Herstal et en 1973, il sculpte en céramique l'effigie du père Kolbe, grandeur nature, pour la chapelle des Polonais réfugiés en Belgique, au couvent des Frères Mineurs, rue d'Artois à Bruxelles. En

1975, on lui décerne la médaille d'argent du Syndicat d'Initiative de la Ville de Bruxelles. Une exposition personnelle eut lieu en 1978 au Musée des Beaux-Arts de Verviers et il est nommé chevalier des Arts, des Sciences et des Lettres de Paris. En 1979, il réalise en céramique une Vierge à l'Enfant de 5,5 m - 6 m de haut, de même que le chemin de croix pour l'église du Sacré-Cœur, rue Le Corrège à Bruxelles. Il reçoit le Prix de l'Œuvre nationale des Beaux-Arts en 1981. Une autre exposition personnelle lui est consacrée au Musée d'Ixelles en 1982. Il est directeur de l'Ecole des Arts d'Ixelles de 1981 à 1983. Roger Duterme est un artiste fécond et éclectique en matière de techniques qu'il exploite au fil du temps. Ses créations que l'on peut qualifier de post-surréalistes, sont multiples en peinture, dessin, céramique, sculpture, dinanderie, orfèvrerie. En céramique, sa démarche originale le mène à considérer la solitude de l'homme dans l'univers et il dénonce fréquemment la médiocrité, la bêtise et la vanité du monde dans lequel il vit. Ses œuvres traduisent dans la matière sa vision de la vie quotidienne. Cette prise de conscience, il la communique dans les terres cuites émaillées mates et dans des faïences stannifères où le réalisme expressif l'emporte. Il y reproduit ses angoisses face à l'avenir. Il réalise des œuvres religieuses et folkloriques, des portraits humains, des animaux. Roger Duterme a également peint et dessiné des paysages sereins de nos régions, montrant ainsi une autre facette de son talent. Ses œuvres conservées dans différentes institutions : Musées royaux d'Art et d'Histoire, Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique, Musée d'Ixelles, Musée de Verviers, Musée de Dusseldorf et Musée de Wuppertal. J. Berghmans, Roger Duterme, dans Brabant, 1976, p. 10-16. —A.-M. Marïen-Dugardin et C. Dumortier, Céramique contemporaine, Musées royaux d'Art et d'Histoire / Hedendaagse Ceramiek, Koninklijke Musea voor Kunst en Geschiedenis, Bruxelles, 2004, p. 80-81. Claire Dumortier
