EVRARD, Edgard, Ernest, Oscar, Jean,
Ghislain, médecin militaire, aviateur, historien,
né à Obaix (Pont-à-Celles) le 28 septembre
1911, décédé à Bruxelles le 1er juillet 1999.
Edgard Evrard est le fils d'Ernest Evrard et de
Marie Jaucot. A l'âge de dix ans, Edgard Evrard
est profondément marqué par un événement
important, le décès de sa mère. Devant l'apparente impuissance du médecin qui la soigne, le
jeune Edgard Evrard est bouleversé. Sa décision
est prise, il deviendra médecin.
Après des humanités gréco-latines au Collège
Sainte-Gertrude à Nivelles, Edgard Evrard
obtient une bourse d'études et, contre l'avis de
son père qui estime qu'il ne peut payer des
études universitaires à son fils, il s'inscrit
comme étudiant en médecine à l'Université de
Louvain en septembre 1929. L'année suivante, il
se présente au concours d'admission à l'Ecole
royale du Service de Santé militaire. Il se classe
premier et le 14 août 1930, il est admis comme
élève médecin. Il poursuit les cours à la Faculté
de Médecine de l'Université de Louvain de 1930
à 1935. Il reçoit son diplôme de docteur en
médecine en juillet 1935.
Une fois de plus, il est classé parmi les tout
premiers et à l'étonnement de ses supérieurs
militaires, Edgard Evrard choisit de faire
carrière à l'aviation militaire. Il a fait ce choix
après avoir assisté à une conférence de recrutement du responsable du Service de Santé de
l'Aéronautique militaire, le lieutenant-colonel
médecin Sillevaerts. Evrard est enthousiasmé
par les propos du conférencier qui fait découvrir
à son auditoire un domaine nouveau, important
pour de jeunes médecins pleins d'allant et de
dynamisme. A sa sortie de l'Ecole d'Application
du Service de Santé (Hôpital militaire de
Bruxelles) en juin 1936, il est désigné pour le
Service de Santé de l'Aéronautique militaire.
Sa première affectation est l'école de formation des pilotes à Wevelgem. A sa demande, il
est admis comme médecin, dans le personnel
navigant, après l'obtention du brevet d'observateur. Edgard Evrard a rapidement compris que
s'il voulait s'intégrer au milieu très fermé des
aviateurs, il devait être l'un des leurs. Comme le
docteur Evrard le précisera lui-même dans son
ouvrage Les ailes d'Esculape ( 1991 ) : « Ce
statut d'observateur navigant modifie profondément chez les aviateurs l'idée qu'ils se font de
leurs médecins. Ceux-ci deviennent leurs confidents et leurs protecteurs. L'image du médecin
expert, 'ennemi potentiel', détenteur du terrible
droit de les radier du personnel navigant, est
remplacée par celle du médecin bienveillant,
ami et défenseur, juste mais compréhensif,
intègre mais sensé dans l'application des règlements ».
En octobre 1936, il est muté au Service de
Santé du 1er régiment d'Aéronautique à
Gossoncourt (Tirlemont). Passionné par le vol,
le jeune médecin navigateur accumule rapidement de nombreuses heures sur différents types
d'appareils. C'est ainsi qu'il effectue plus de
500 heures entre 1936 et le début des hostilités
en 1940.
Ces intenses activités aériennes ne l'empêchent pas de poursuivre ses études universitaires
et en 1937, toujours avec grande distinction, il
obtient deux nouvelles licences à l'Université
libre de Bruxelles, en hygiène et médecine
préventive et en éducation physique.
Le 1er décembre 1937, c'est toutefois l'accident aérien en Fairey-Fox. Avec le sous-lieutenant Roland Roelandt comme pilote, Edgard
Evrard est contraint d'évacuer l'avion en perdition. Roelandt a perdu le contrôle de l'appareil
dans les nuages, à la suite d'une panne d'instruments, due au givrage. Il ordonne à son navigateur de quitter l'avion, mais la désorientation et
l'effet des accélérations compliquent considérablement la manœuvre d'évacuation. Finalement
l'un et l'autre parviennent à s'extraire du

cockpit et à ouvrir leur parachute à une altitude
estimée à 1 000 m. L'appareil s'écrase dans les
environs de Fleurus.
Edgard Evrard devient ainsi le premier
médecin au monde, détenteur du « caterpillar »,
emblème représentant une chenille, qui est attribué aux aviateurs ayant gardé la vie sauve grâce
à leur parachute Irving. C'est sous le titre
Histoire de l'ultime vol du Fairey-Fox 0-80. Les
suites inattendues
d'un saut en
parachute,
quand le siège éjectable η 'existait pas, que le
récit de cet accident parut en 1997 dans le
Bulletin des Vieilles Tiges de l'Aviation belge,
association dont Edgard Evrard était membre
d'honneur.
L'accident dont est victime Evrard semble
être le déclenchement d'une prise de conscience
du commandement quant aux dangers et problèmes que suppose « l'introduction prochaine
d'avions modernes» tel le Fairey Battle. C'est
ainsi qu'en date du 11 décembre 1937, le
commandant
de
l'Aéronautique
militaire
(AéM), le général-major Iserentant invite le chef
du Service de Santé à « étudier de près les aptitudes médicales du personnel navigant et de
déterminer les épreuves à lui faire subir». Et
c'est donc tout naturellement qu'Edgard Evrard
est désigné, dès la fin décembre, pour faire
partie de l'équipe médicale chargée de l'étude
demandée et des vols qu'elle nécessitera.
La mise en route de l'étude sera fort laborieuse, entre autres du fait de l'indisponibilité
des appareils due à la priorité accordée à la
formation et l'entraînement des pilotes. Par la
suite, la situation internationale se détériorant, la
phase des études médicales en vol fut mise en
veilleuse.
De mars 1939 à janvier 1940, Edgard Evrard
est attaché au laboratoire médical des établissements de l'AéM à Evere. Il participe avec le
lieutenant médecin Jean Stijns à des expérimentations en caisson à dépression et en vol, à des
tests de prototypes d'inhalateurs d'oxygène.
Plus précisément, Edgard Evrard accepte d'être
enfermé dans le caisson avec le lieutenant aviateur Léon Abraham pendant treize jours à une
altitude fictive de 3 800 m. Les résultats de cette
expérience (il s'agissait de la deuxième du
genre) étaient presque totalement rédigés quand
éclata la guerre. Abandonnés avec d'autres
dossiers à Evere, le 10 mai 1940, ils n'ont par la
suite plus été retrouvés.
C'est
à
l'occasion
d'un
congrès
au
Luxembourg en juillet 1938, qu'Edgard Evrard
fait la connaissance de Simone, sa future
épouse. Il s'agit de la fille du médecin généralinspecteur Antoine Schickelé, directeur du
Service de Santé de la 20e région militaire à
Nancy. Après avoir été reporté à plusieurs
reprises à cause des événements en Europe, le
mariage a finalement lieu le 13 novembre 1939
à Vauvillers dans la Haute-Saône.
En février 1940, Edgard Evrard est affecté au
3e régiment d'Aéronautique à Evere. C'est au
sein de cette unité qu'il participe à la campagne
de mai 1940. Le 10 mai, Edgard Evrard est en
permission à Nancy chez ses beaux-parents.
Apprenant la nouvelle de l'attaque allemande
par la radio, il décide de rentrer le jour même.
Arrivé à Evere, il rencontre par chance un pilote
qui l'amène en moto à l'aérodrome de campagne à Aalter.
Au matin du 11 mai, neuf Battle effectueront
la tristement célèbre attaque des trois ponts du
canal Albert tombés intacts aux mains de l'ennemi. Six des neufs avions sont abattus. Un des
appareils parvient à rejoindre Aalter. L'appareil
a été copieusement mitraillé (par l'armée
belge !) et des éclats métalliques du siège ont
blessé le caporal Bergman aux jambes et au bas
du dos... Après l'atterrissage, comme le caporal
semble perdre beaucoup de sang, Edgard Evrard
couche l'intéressé sur l'aile du Battle et lui
extrait immédiatement les particules de métal.
C'est sans doute la seule occasion connue où
l'aile d'un appareil a servi de table d'opération.
Le 18 mai, les quelques appareils rescapés
(Battle et Fox) sont tous détruits au sol lors d'un
bombardement massif effectué par dix-huit
Heinkel 111. L'un des trois mécaniciens tués
lors de cette attaque décède dans les bras
d'Edgard Evrard. Une dizaine de blessés graves
sont emmenés à l'Hôpital militaire de Bruges.
L'après-midi du 18, l'ordre est donné de partir
immédiatement en France par la route, d'abord
vers la région de Tours, ensuite dans les villages
situés entre Montauban et Toulouse.
A la mi-août 1940, le gouvernement français
impose le retour en Belgique des unités de
l'Aéronautique militaire belge se trouvant sur
son territoire et c'est ainsi que les militaires
belges, dont Edgard Evrard fait partie, sont
remis aux mains des militaires allemands par les
autorités françaises. C'est en convoi et sous

escorte allemande que les quelques éléments
restants de l'Aéronautique militaire rentrent en
Belgique. Edgard Evrard a fait la route en ambulance. Arrivé à Bruxelles, il profite d'un arrêt près
des étangs d'Ixelles pour quitter le convoi et s'enfuir. Comme il est toujours en uniforme, il attend
la tombée de la nuit avant de rejoindre son domicile à Woluwe. Le lendemain, il se rend à vélo
dans son village natal, à Obaix, où il retrouve son
père et quelques jours plus tard, son épouse.
Il s'ensuit alors un épisode pitoyable.
Espérant pouvoir se rendre utile au niveau
médical, Edgard Evrard se présente dans un
service parastatal de l'armée où le responsable
régional le rabroue vertement et lui donne
l'ordre de se présenter à la Kommandantur. Il
refuse bien évidemment.
En septembre 1940, le lieutenant médecin
Evrard est attaché à un hôpital de la Croix-
Rouge, puis par la suite à l'Office de
Renseignements et d'Aide aux Familles de
Militaires (ORAF). Cela ne l'empêche pas de
s'affilier dès novembre 1940 au premier mouvement clandestin des aviateurs tentant de rejoindre l'Angleterre. Il s'est spécialisé dans la
confection de certificats et dossiers permettant à
des familles de militaires disparus ou en fuite de
toucher des pensions et justifier des absences. Il
œuvre ainsi à l'organisation des filières qu'empruntent ses camarades aviateurs en direction de
la France libre.
Le 9 mars 1942, le couple Evrard fête la naissance de son premier enfant. Cette même année
1942, un confrère médecin, inféodé aux
Allemands, le met en demeure de s'inscrire à
l'Ordre des Médecins nouvellement créé. Edgard
Evrard, qui ne peut accepter cet ordre, décide
qu'il est temps de quitter la Belgique. Nous
sommes le 6 juin 1942, sa fille a trois mois.
Arrêté en France, à Toulouse, il est incarcéré
au camp de Clairfont, près d'Auch. Il s'en évade
après quelques jours et avec cinq aviateurs
belges qu'il retrouve à Toulouse, il traverse les
Pyrénées en trois nuits, entre Le Perthus et le Col
de Banyuls. Avec ses cinq compagnons de route,
il franchit la frontière espagnole le 23 juillet à
l'aube.
Malgré l'aide reçue et les bons conseils prodigués par le curé d'Espolla, premier village
catalan sur la route de Gérone, Edgard Evrard et
ses compagnons sont arrêtés dans l'après-midi
du 23 et incarcérés dans la prison de Figueras
(Les péripéties de cette traversée mouvementée
des Pyrénées ont fait l'objet d'un récit méticuleux dont le général-major Evrard termina la
rédaction trois mois avant sa mort, en avril
1999). Le 2 août 1942, Edgard Evrard est
interné au camp de concentration de Miranda de
Ebro. Il y séjournera sept mois et demi.
Les prisonniers belges sont regroupés dans
quelques baraquements insalubres. Pendant tout
son séjour dans le camp, le docteur Evrard
tentera d'améliorer le sort de ses compatriotes et
des nombreux autres prisonniers qu'il accepte
de soigner quelle que soit leur race ou religion.
Début 1943, il jouera un rôle déterminant lors de
la grève de la faim entreprise par les détenus, en
vue d'obtenir de meilleures conditions de vie et
surtout le démarrage d'une politique de libération des prisonniers. Grâce entre autres à sa
connaissance de la langue espagnole et à ses
talents de négociateur, il put obtenir gain de
cause auprès de ses interlocuteurs et mettre ainsi
fin à la grève qui risquait de faire de nombreuses victimes parmi les détenus.
Libéré par les autorités espagnoles à la mimars, le lieutenant médecin Evrard gagne
Lisbonne et parvient à Londres le 1er mai 1943,
en hydravion. Il est affecté à sa demande à la
section belge de la Royal Air Force (RAF), puis
s'engage dans la medical branch de la RAF.
Après avoir suivi différents cours, il est désigné
pour la base aérienne proche de Stratford-on-
Avon.
A partir du 1er avril 1944, il devient médecin
chef du Service de Santé de la base où se trouve,
entre autres, une unité d'instruction pour le
personnel belge arrivant de Belgique.
Le 8 septembre 1944, après la Libération, il
apprend à Londres qu'il est désigné comme
médecin d'une RAF/Belgian Recruiting mission
à Bruxelles. C'est par le 7 de la rue Belliard que
passeront dorénavant tous les candidats élèvespilotes, puis les autres volontaires qui désirent
rejoindre la section belge de la RAF.
Fin mai 1945, il retourne à Londres auprès de
l'Inspectorat de la Belgian Air Force, embryon
de ce qui deviendra, en octobre 1946, l'étatmajor de la Force aérienne. A cette même date,
il est promu squadron leader (major) dans les
cadres de la medical branch de la RAF. A son
retour en Belgique, le 1er mars 1946, le docteur
Evrard est désigné comme chef du Service de
Santé.

De cette époque (1947-1950) datent plusieurs
communications scientifiques à des sociétés
savantes belges et étrangères. Elles ont trait aux
épreuves qui évaluent la résistance physique des
aviateurs et candidats aviateurs et plus particulièrement aux résultats du step test de Harvard,
épreuve redoutée par tous les candidats... L'une
de ces publications vaut à Edgard Evrard d'être
le lauréat du prix de la Société médicale belge
d'Education physique et des Sports.
Toujours avide d'apprendre, Edgard Evrard
obtient une licence de médecine tropicale à
Anvers en 1949. En septembre 1951, il se rend
pour quatre mois aux Etats-Unis pour une
spécialisation en médecine aéronautique au sein
de l'US Air Force.
Début 1952, le major Evrard rencontre de
manière fortuite à Bruxelles, Harry Armstrong,
le surgeon general de l'US Air Force. Quatorze
années auparavant, à la suite de son saut en parachute, Edgard Evrard avait eu un échange de
courrier avec Armstrong. Cette rencontre fut le
début d'une amitié chaleureuse qui ne se rompit
qu'à la mort d'Armstrong en 1983. Cette
profonde amitié débouche, entre autres, sur une
aide efficace et déterminante dans l'acquisition
d'équipements et l'utilisation de techniques
modernes au Centre de Médecine aéronautique à
la caserne Géruzet à Etterbeek. Le développement de ce Centre n'aurait sans doute pas été
possible sans l'appui inconditionnel de cet ami
américain.
En janvier 1953, un caisson à dépression, de
grande capacité, est installé à Géruzet. Il
remplace le caisson mobile dans lequel, malgré
les limitations de l'engin, le docteur Evrard s'est
livré sur lui-même, à des recherches relatives
aux effets des vitesses ascensionnelles très
élevées jusqu'à une altitude de 10 000 m.
Comme le docteur Evrard le précise dans son
ouvrage Les ailes d'Esculape, «Grâce à ce
caisson moderne, le service de santé de la Force
aérienne disposait d'un instrument de travail
qui, dans le domaine de la médecine aéronautique, répondait au tableau d'ensemble que
dessinait l'évolution de l'aviation militaire dans
les prochaines décennies ». Ce caisson permit
l'instruction des élèves-pilotes dans des conditions de sécurité et de réalisme optimales. Le
passage dans le caisson a marqué des générations de pilotes et a sans aucun doute permis
d'éviter de nombreux accidents d'hypoxie ou de
décompressions explosives. Bon nombre de
pilotes, dont l'auteur de cette notice, peuvent en
témoigner...
Le docteur Evrard établit et entretient d'excellentes relations avec les professeurs des Facultés
de Médecine. Tant en unité qu'à l'état-major,
plusieurs emplois sont occupés par des médecins
miliciens, attachés, à titre d'assistant ou de chercheur, à des services universitaires.
Avec la création de l'OTAN (Organisation du
Traité de l'Atlantique Nord), on assiste à la mise
sur pied de différents organismes de recherches
dans les diverses disciplines de l'aéronautique.
L'Advisory Group for Aerospace Research and
Development (AGARD) en est sans aucun doute
le plus important. Le docteur Evrard fait partie
du sous-groupe médical dès sa fondation en
1952. Il en exerce la présidence à deux reprises,
de 1956 à 1959 et de 1962 à 1964 et en 1977, il
devient l'un des trois membres belges du conseil
des délégués nationaux de cette agence.
Le 26 mars 1959, ayant été promu colonel
médecin, il est attaché à la direction générale du
Service de Santé des Forces armées. Nommé
général major médecin le 26 décembre 1964, il est
muté à la délégation permanente belge au Conseil
de l'Atlantique Nord d'abord à Paris, ensuite à
Evere après le déménagement de l'OTAN.
Le 1er octobre 1968, il est nommé inspecteur
général du Service de Santé des Forces armées.
Il occupe cette fonction jusqu'à sa mise à la
retraite en octobre 1970.
Immédiatement après son passage à la vie
civile, le docteur Evrard entre à l'Agence européenne de contrôle de la circulation aérienne
(Eurocontrol). Il y crée le service médical et le
dirige jusqu'en 1981. En 1975, il publie un
Précis de médecine aéronautique et spatiale, un
volume de 700 pages qui constitue encore
aujourd'hui la référence dans le domaine de
l'enseignement de la médecine aéronautique.
En 1976, avec le professeur Pierre Rylant de
l'Université libre de Bruxelles, il crée le Groupe
de contact de Biologie et Médecine de
l'Aviation et de l'Espace, relevant du Fonds
national de la Recherche scientifique. Ce groupe
de contact organise un cours interuniversitaire
de médecine aéronautique que le docteur Evrard
dirige de 1977 à 1986.
Consacrant ses loisirs à l'histoire de la médecine, le docteur Evrard a publié une trentaine
d'ouvrages qui constituent dans ce domaine, des

références incontournables. C'est plus spécialement la période napoléonienne qui retient son
attention
et
bien
évidemment
comme
Brabançon, la bataille de Waterloo. Pour son
livre : Le Baron Seutin dans l'histoire militaire
et médicale de son temps, un volume de 700
pages, le docteur Evrard recevra en 1983 le Prix
d'Histoire militaire Général Brialmont. Dans la
Revue belge d'Histoire
militaire, en 1995,
Edgard Evrard a raconté son passage dans le
camp de Miranda de Ebro. Il y retrace cet
épisode poignant de sa vie, avec la rigueur, le
souci du détail exact qui ont caractérisé tous ses
écrits professionnels et ouvrages historiques.
Parmi les prix obtenus, on ne peut passer sous
silence, le Prix triennal d'Histoire de la
Médecine, décerné par l'Académie royale de
Médecine de Belgique en 1970.
La distinction à laquelle il tenait particulièrement, la Médaille von Karman lui est décernée
en 1987 par le Conseil des délégués nationaux
de l'AGARD-OTAN.
Le général major médecin Evrard s'éteignit le
1er juillet 1999, après une courte maladie, et
sans doute avec le sentiment de ne pas avoir pu
accomplir tout ce qu'il aurait aimé entreprendre
au cours d'une vie pourtant déjà extrêmement
bien remplie et exaltante. Une vie au cours de
laquelle il a toujours souhaité être vu comme
« le défenseur et le protecteur » de son personnel
navigant pour lequel il avait énormément d'estime et d'admiration.
Dans Les ailes d'Esculape, qui en quelque
sorte, constitue les « mémoires » auxquels il a
travaillé pendant plus de dix ans en collaboration étroite avec son fils Michel, le docteur
Evrard termine son épilogue en précisant à
propos des membres du personnel navigant,
« que les médecins qui les côtoient et les assistent, doivent posséder quelque chose de plus que
leur savoir, même spécialisé. Il faut y ajouter ce
que Paul Valéry a appelé, un 'certain supplément
d'âme' ». Edgard Evrard possédait incontestablement ce « certain supplément d'âme ».
Ministère de la Défense, à Bruxelles, Dossier militaire
d'Edgard Evrard.
E. Evrard, Physiologie du vol et hygiène de l'aviateur,
Bruxelles, 1956. — E. Evrard, Précis de Médecine
aéronautique et spatiale, Paris, 1975. — E. Evrard,
Les ailes d'Esculape: une histoire de la médecine
aéronautique au service de la Force aérienne belge
(1910-1974), Bruxelles, 1995. — P. Vandenbosch, In
memoriam, AGARD, s.l., 1999. — E. Evrard, Le
Chemin des évadés belges vers la Grande-Bretagne,
dans Bulletin des Vieilles Tiges de l'Aviation belge, 1,
2001, p. 5-50.

— Michel Mandi
