FABRY, Robert, Marie, François, officier aviateur, né à Liège le 9 juillet 1899, décédé à Ans le 1er juin 1987. Robert est le fils unique de Pierre Fabry, directeur d'école, et de Marie Lombari. Il fait ses études primaires et secondaires en région liégeoise. Puis, après la Première Guerre mondiale, il suit les cours d'un centre d'instruction des sous-lieutenants de l'armée belge. En 1929, il épouse à Angleur Yvonne Motte dit Falise. De leur union naîtront deux filles : Madeleine et Simone-Marie. Deux grandes passions vont orienter de façon décisive le cours de la vie de Robert Fabry : d'une part sa passion précoce pour l'aviation, et d'autre part le grand intérêt qu'il porte au Congo belge. A dix-neuf ans, quelques jours après l'armistice de 1918, il s'engage à l'armée pour y faire une carrière d'officier. Il est élève au Centre d'instruction des sous-lieutenants, puis il effectue un stage d'observateur aérien et demande son passage à l'Aéronautique militaire. Il est nommé officier le 26 juin 1922. En 1923, il prend à titre privé la licence de pilote d'avion de tourisme. Le 21 mars 1924, il obtient le brevet de pilote militaire. Voilà lancée définitivement sa vocation d'aviateur. Mais sa passion pour l'Afrique le tenaille déjà : dès 1924, Fabry met sur papier et sur carte un projet de liaison aérienne rapide entre la Belgique et sa colonie, qui prolongerait la ligne de l'Aéropostale déjà active entre Toulouse et Dakar. L'autorité militaire, arguant de son manque d'expérience du continent africain, refuse toutefois de cautionner le projet. Pour Robert Fabry, ce n'est que partie remise : il continue à peaufiner le projet initial auquel il tient tant. Pour le faire aboutir, il imagine des stratégies parallèles ! Il lui faut d'une part asseoir sa réputation d'aviateur et par ailleurs parfaire sa connaissance pratique de l'Afrique que ses chefs ont estimée insuffisante. Pour augmenter rapidement son expérience aéronautique, le voilà moniteur de vol à l'école de pilotage militaire de Wevelgem durant plusieurs périodes entre 1924 et 1929. C'est à cette époque que, à bord d'un avion De Havilland DH-9 modifié selon ses plans, Fabry fait plusieurs expériences de vol de longue durée qui témoignent de son endurance physique et de sa résistance à la fatigue. En 1924, il établit un record militaire belge de durée avec huit heures de vol et en 1925, il tient l'air sans ravitaillement pendant 15 heures 30 minutes. La réussite de ces très longs vols renforce aussi sa confiance dans la fiabilité d'un avion soigneusement préparé et entretenu. Autre facette de ses compétences aéronautiques et techniques : Robert Fabry, ingénieux et adroit bricoleur, transforme la structure d'un planeur qu'il équipe d'un moteur Gillet de 500 ce. Il crée ainsi un avion très léger, sorte de précurseur de ce qu'on appellera bien plus tard un Ultra Léger Motorisé (ULM). Il en démontre les qualités en faisant, dans les années 1926- 1927, plusieurs randonnées européennes aux commandes de son « Aviette ». Après son mariage en 1929, Fabry est affecté à la base militaire de Bierset, en région liégeoise, où il restera jusqu'en 1939. Membre de la patrouille acrobatique, il prend part à de nombreux meetings aériens. Parallèlement à ces activités qui établissent sa réputation de technicien et d'aviateur, Robert Fabry n'oublie pas qu'il lui faut acquérir une expérience pratique du continent africain. Pour cela, il conçoit un projet de raid à moto qui permettrait notamment de reconnaître le terrain entre Dakar et le Congo belge. Fabry est un motocycliste expérimenté : il a notamment participé au rallye Liège-Genève- Liège. Ayant obtenu un congé sans solde, Fabry travaille pendant un mois à l'usine du construc-

teur Gillet à Herstal pour apprendre à bien connaître sa moto. Il quitte Liège le 26 décembre 1926, au guidon d'une moto side-car Gillet 350 cc à moteur deux temps, spécialement transformée pour le raid. Lourdement chargé d'une tente, de pièces de rechange et de 100 litres d'essence, le véhicule pèse 300 kg. La première partie du voyage jusqu'à Dakar, via Marseille, Alger et Casablanca, se fait en partie sur route, en partie par bateau. A Dakar commence l'incroyable exploit solitaire de Fabry sur des milliers de kilomètres de pistes et de territoires très inhospitaliers pour son frêle équipage : Bamako, Niamey, lac Tchad, Fort Lamy, Stanleyville, Nairobi, le lac Tanganika, Kabalo, et enfin, Elisabethville où il est officiellement accueilli par les autorités civiles et militaires devant la tribune dressée pour la célébration du 21 juillet 1927. Voilà donc réalisée au sol la reconnaissance du possible trajet postal aérien de Dakar au Congo. Quelques chiffres révèlent la dimension de l'exploit physique, mental et technique de ce raid en solitaire. Le voyage aller a duré sept mois pendant lesquels Fabry sur sa motocyclette avec boîte à deux vitesses a couvert environ 23 000 kilomètres dont 20 000 sur les très sommaires routes et pistes d'Afrique. La mécanique est ce qu'elle est en 1926-1927 : pour l'entretenir ou la réparer, Robert Fabry a dû se résoudre à démonter la moto une trentaine de fois. Il lui fallut aussi démanteler la machine pour la faire porter, avec ses impedimenta, par quarante porteurs congolais sur les sentiers escarpés qui culminent à 3 000 mètres dans la région volcanique de la Rutshuru au nord du Kivu : le portage sur cent kilomètres prit cinq jours. Le retour au pays fut plus rapide, alternant des étapes terrestres, un trajet aérien (de Luebo à Léopoldville) et un trajet maritime (Matadi, Ténériffe, Casablanca). Pendant la traversée routière de la France, Robert Fabry eut la grande satisfaction de voir sa moto Gillet exposée au Salon de l'Auto 1927 à Paris. Le périple se termine à Liège le 17 octobre 1927, mettant fin à près de dix mois d'un raid exceptionnel dont le véhicule - lui aussi exceptionnel - est aujourd'hui préservé au Musée de la Vie wallonne de Liège pour rendre hommage à l'audacieux enfant du pays et au réputé constructeur liégeois Gillet. Désormais, nul ne peut prétendre que Robert Fabry manque de connaissance et d'expérience du continent africain. C'est donc avec l'esprit tranquille qu'il reprend sa fonction de moniteur de vol à l'Ecole d'aviation militaire. Sa réputation de spécialiste des itinéraires africains ne va pas tarder à le rattraper. Dès 1928, la Fabrique Nationale (FN), qui à Herstal produit des armes mais aussi des véhicules automobiles, demande à Fabry de reprendre la route pour un raid entre la Belgique et l'Afrique du Sud avec deux voitures de série FN 1400 cc. Cette fois, Robert Fabry sera accompagné d'un autre officier aviateur (Jacques Lamarche), d'un jeune officier (Robert Carton de Wiart) et d'un journaliste (Roger Crouquet). Ce dernier racontera ce raid dans le livre La croisière blanche. Le but est de démontrer qu'une liaison automobile entre Liège et Le Cap est réalisable avec des véhicules de série à quatre roues. Ceci avec un clin d'oeil à l'expédition de la « Croisière noire » réalisée en 1926 par le constructeur automobile Citroën avec des véhicules spécialisés à six roues. Les véhicules FN 1400 cc sont des conduites intérieures, dont le chargement comprend notamment des pièces de rechange et 300 litres d'essence. Pour Fabry, ce raid n'a plus le caractère exceptionnel et aventureux de l'exploit solitaire à moto : les deux voitures pourront se porter mutuellement assistance et les quatre équipiers s'épauleront face aux inévitables coups durs et incidents de voyage. Avec son expérience récente de l'Afrique, Fabry sera bien utile à l'équipe qui quitte Liège le 13 mai 1928. Le port de Marseille est atteint via le Luxembourg et la Suisse. Après la traversée maritime vers Alger, les quatre hommes mettent cap au sud à travers l'Algérie vers Reggan, via l'oasis d'El Goléa, affrontant des températures extrêmes, parfois jusqu'à 55 °C. Ils quittent Reggan le 1er juin, perdent la piste puis repartent pour une étape de quatre jours vers Bourem, avec la traversée sur 1 200 km du désert du Tanezrouft. Robert Fabry retrouve des étapes qu'il connaît : Niamey, Fort Lamy, Fort Archambault entre autres. A Arua, en Ouganda, les voitures sont embarquées pour une remontée fluviale du Nil, puis pour une navigation sur le lac Albert jusqu'à Butiaga. Arrivés à Kampala, ils poursuivent la route jusqu'à Nairobi au Kenya. Non sans mal : une voiture s'enlise et il

faut réparer plusieurs embrayages. A Arusha, en pleine montagne, le pont arrière d'une des FN cède : la voiture est remorquée par un attelage de seize bœufs ! La transmission réparée, le raid repart d'Arusha le 27 juillet 1928. Deux jours plus tard, traversant une zone embrasée par des feux de brousse, la voiture de Fabry et Crouquet prend feu et est détruite. Le 30 juillet, l'équipe se remet en route : Fabry et Lamarche dans la voiture rescapée et leurs deux compagnons dans une voiture de location conduite par un Sud- Africain. Après un accueil chaleureux à Elisabethville, ils reprennent la route le 5 août et atteignent finalement Le Cap, le 25 août 1928, via Livingstone, Johannesburg et Kimberley. Le trajet Liège - Le Cap a duré 105 jours avec une traversée de l'aride et sinistre Tanezrouft, en plein mois de juillet, et un parcours au Tchad pendant la saison des pluies. Le raid automobile de Fabry et de ses compagnons, réalisé avec des voitures de série à la moyenne de 220 kilomètres par jour est un véritable exploit. Ayant accroché à son palmarès deux formidables équipées africaines, Robert Fabry a maintenant hâte de relancer son projet de liaison aérienne à laquelle la Belgique commence à croire. En 1929, il est désigné pour apporter son indiscutable expérience de l'Afrique aux travaux d'une commission ministérielle d'étude du tracé et des escales d'une future liaison Belgique-Congo. Bien sûr, depuis 1924, année au cours de laquelle Fabry n'avait obtenu aucun soutien pour son projet, six liaisons par avion vers le Congo ont été tentées par des compatriotes : deux d'entre elles ont abouti. Edmond Thieffry (un de nos as de la Première Guerre mondiale) a effectué en 1925, par l'ouest du continent, le convoyage d'un grand biplan trimoteur Handley Page de la Sabena. Il a atteint Léopoldville après 52 jours, en 75 heures 25 minutes de vol. En 1926, Georges Medaets et Jean Verhaegen réussissent à leur tour la liaison vers le Congo, en passant par l'est de l'Afrique, à bord d'un avion biplan monomoteur Breguet XIX. Ils atteignent la colonie après 16 jours, en 47 heures de vol. C'est encore fort long ! Robert Fabry estime qu'il y a moyen d'éviter les larges détours par l'est ou l'ouest de l'Afrique et planifie un aller-retour beaucoup plus rapide en survolant le Sahara. Son projet est enfin lancé. Le 7 décembre 1930, les capitaines aviateurs Orner Vanderlinden et Robert Fabry quittent la Belgique à bord d'un Breguet XIX à moteur Hispano-Suiza de 550 cv, baptisé Reine Elisabeth. Il s'agit d'un avion d'arme standard équipé de réservoirs à carburant supplémentaires, celui-là même qu'utilisèrent Medaets et Verhaegen en 1926. Il est à noter que cette mission s'effectue au profit de l'administration de l'Aviation civile : l'appareil porte donc l'identification civile OO-ARM. L'avion décolle de Bruxelles dans le noir du petit matin du 7 décembre 1930, sans radio de bord ni feux de position. Après avoir effectué des escales à Valence, Oran, Colomb Bechar, Reggan, Ouallen dans le Tanezrouft d'où ils repartent de nuit, Gao, Niamey, Fort Lamy, Bangui, Fabry et Vanderlinden atterrissent sans encombre le 15 décembre, à Ν'Dolo, l'aérodrome de Léopoldville, soit une semaine après leur départ de Bruxelles. Le pari d'une liaison rapide avec la colonie est gagné : Fabry et Vanderlinden ont, avec le même avion, mis deux fois moins de temps que Medaets et Verhaegen en 1926 ! Leur vol est historique, car il a démontré que du courrier postal peut arriver dans la colonie en une bonne semaine alors que par bateau, il faut vingt-deux jours. Le vol de retour vers la Belgique sera néanmoins contrarié par une grave panne de moteur dans la région de Fort Lamy : l'isolement du lieu va rendre difficile et très lent (trois mois) l'acheminement d'un moteur de remplacement. Une fois réparé, le Breguet rallie Evere en quatre jours seulement, Fabry larguant au passage à la verticale de Paris-Le Bourget, un sac de courrier amené du Tchad. Robert Fabry a ainsi réalisé ses grands rêves de jeunesse : devenir aviateur et démontrer la possibilité d'une liaison aérienne directe et rapide vers le Congo. Les deux aviateurs font d'ailleurs l'objet d'une citation officielle qui dit : « Formant équipe, les capitaines Vanderlinden et Fabry ont donné une magnifique preuve d'endurance et de connaissances professionnelles en accomplissant la liaison Bruxelles - Léopoldville, malgré des circonstances atmosphériques particulièrement défavorables et un accident technique. Ils ont montré la possibilité d'organiser les relations aériennes rapides avec la Colonie ». Fabry réintègre les Forces armées et reprend ses fonctions d'officier pilote. Lors de l'invasion allemande de 1940, il tombe aux mains de

l'envahisseur et est interné au camp de prisonniers de guerre de Prenzlau jusqu'en juin 1945. Après son retour de captivité, Robert Fabry reprend du service en septembre 1945. Il est chargé de la démilitarisation des aérodromes installés sur le territoire belge par les Allemands. Il quitte le service actif en 1946 avec le grade de lieutenant-colonel. Dès son retour à la vie civile, Robert Fabry, homme entreprenant, se fait industriel, créant en région liégeoise un atelier spécialisé qui met en œuvre un procédé de son invention permettant l'injection de pièces en matières plastiques pour la fabrication de jouets scientifiques et de modèles réduits d'avions On pourrait croire que la vie intense de « raidman » à moto, en auto et en avion, menée parallèlement à sa vocation d'officier aviateur depuis les années vingt jusqu'en 1940 a suffit à meubler l'existence de Robert Fabry. Il n'en est rien. Une autre passion - celle du nautisme - le rend tout aussi actif sur les eaux intérieures européennes. Déjà propriétaire d'un bateau de plaisance acheté en 1931, il construit en 1938 avec l'aide d'un ami une toute nouvelle embarcation. Dès 1939, il participe avec ce bateau à la croisière «Pavillon d'or» organisée dans le cadre de la prestigieuse Exposition internationale de l'Eau sur les rives du splendide plan d'eau de la Meuse en aval de Liège. Il remporte le prix de la plus belle performance. Après la guerre, le virus « plaisancier » ne le lâche plus : en 1962, il fait construire un bateau de dix mètres à coque d'acier qu'il baptise Le Tchad, réminiscence évidente de la difficile traversée automobile du pays en saison des pluies et des souvenirs cuisants de l'isolement et de l'interminable séjour dans la fournaise de Fort Lamy, en attente d'un nouveau moteur pour le Breguet. En 1969, aux commandes du Tchad, il participe à nouveau avec sa femme à la croisière Pavillon d'or et fera (en quatre mois et 470 écluses) un mémorable voyage nautique de Liège à Saint- Tropez et retour par les fleuves et les canaux. Infatigable marinier et organisateur-né, il monte en 1975, la Croisière fluviale de la Cité ardente et, en 1980, la Croisière du Millénaire de la Principauté de Liège qui rassemble 250 bateaux. Membre du Royal Motor Union de Liège (RMU Lg), il en fut longtemps un administrateur actif. C'est sous son impulsion que, en collaboration avec l'aviateur pionnier Jules de Laminne et avec l'ingénieur motoriste Nicolas Lempereur, le RMU Lg crée sa section « Aviation ». Membre en 1962 de la Société royale Les Vieilles Tiges de l'Aviation belge, Robert Fabry en devient administrateur et vice-président de 1976 à 1984. Fabry n'a pas écrit ses mémoires ; il n'aimait pas trop se raconter. Lorsqu'il s'y résignait, il le faisait assez laconiquement, sans grandes envolées enflammées. Il a laissé aux gens de plume de son époque le soin de lui tirer les vers du nez pour en savoir plus long sur les pourquoi et les comment des aventures, raids, records et exploits qui ont jalonné sa vie bien remplie. Robert Fabry fut un pionnier très organisé, énergique, persévérant, ayant des intuitions souvent confirmées par les faits. Il fut un audacieux aventurier, dans le meilleur sens du terme, auquel sa prescience et son sens de l'organisation ont permis d'affronter avec succès les pires difficultés et les plus durs revers pour réaliser, coûte que coûte, ce qu'il avait décidé. Homme hors du commun mais pourtant proche des gens, Robert Fabry affirma toujours une dévotion sans faille pour sa ville natale dont, en quelque sorte, il fut un ambassadeur itinérant. Officier et aviateur d'élite, il cultiva toujours un sens aigu de la fierté nationale qu'il se plaisait à montrer et à affirmer dans tous les lieux d'Europe et d'Afrique où il passa. Musée royal de l'Armée et d'Histoire militaire, à Bruxelles, Section Air et Espace. — Vitrine de l'association Les Vieilles Tiges de l'Aviation belge, Souvenirs relatifs à Robert Fabry. — Ministère de la Défense, à Bruxelles, Extrait de la matricule et Relation des services du Lieutenant-Colonel Robert Fabry (du 25 novembre 1918 au 1er novembre 1956). R. Crouquet, La croisière blanche, de Liège au Cap en automobile à travers l'Afrique, Bruxelles, 1928. — T. M. Franchomme, Les liaisons aériennes Belgique- Congo et le vol postal rapide de l'avion 'Reine Astrid', Anderlecht, 1936. — V. Boin, Le capitaine aviateur Fabry, dans Pourquoi Pas ?, Bruxelles, 10 avril 1931. — Portrait du Colonel Fabry, dans Motor, mensuel du Royal Motor Union, n° 7/8, juilletaoût 1984. — P. Jourez, Robert Fabry, aviateur et pionnier de l'aventure aéronautique vers l'Afrique, dans Mémorial des Vieilles Tiges de l'Aviation belge, Bruxelles, 2007. Alphonse Dumoulin
