FASBENDER, Albert, Louis, Emile, avocat et homme de théâtre, né à Neufchâteau le 19 août 1897, décédé à Bouillon le 17 août 1983. Son père, Eugène-Joseph-Louis Fasbender, juge au Tribunal de première instance à Neufchâteau, avait tâté de la politique en se présentant sans succès aux élections provinciales de 1886, sur la liste catholique. Sa mère, Marie-Céline-Anna-Emma Bergh, appartenait à une famille libérale qui joua un rôle prépondérant dans la vie politique luxembourgeoise au XIXe siècle. La famille Fasbender s'installa à Liège lorsque le père y fut nommé juge d'instruction, avant de devenir conseiller et président de Chambre à la cour d'appel. Albert Fasbender fait ses études primaires au Collège Saint-Louis, ses humanités anciennes au Collège Saint-Servais et enfin son doctorat en droit à l'université. Avocat dès 1923, il s'inscrit au barreau de Liège où il anime la Conférence libre du Jeune Barreau, puis à celui de Huy en 1940. Pendant ses années universitaires, il entre avec enthousiasme en politique. Sous l'influence de certains de ses maîtres jésuites de Saint-Servais, il a découvert, comme beaucoup d'autres jeunes catholiques de sa génération, Maurras et l'Action française. Il défend avec fougue les idées contre-révolutionnaires de son maître à penser dans Le Vaillant, hebdomadaire des étudiants catholiques liégeois, dont il est rédacteur en chef de 1921 à 1924. Il participe à la création en 1924 du mensuel maurrassien Les Cahiers Mosains (Mosans dès août 1927), avec la fonction de rédacteur en chef. Comment peuton être catholique et maurrassien ? Albert Fasbender ne voit aucune opposition entre le dogme catholique et la réaction contre-révolutionnaire du positiviste Maurras, les deux seules forces qui, avec des méthodes différentes, combattent le même ennemi : l'idéologie de 1789 et le libéralisme. Cette opposition que Fasbender récuse existe pourtant aux yeux de certains catholiques et sera à l'origine d'une crise où il jouera, malgré lui, un rôle moteur. En février 1925 sont fondés Les Cahiers de la jeunesse catholique. Revue de doctrine et d'action des jeunes catholiques belges, organe officiel de l'Association catholique de la Jeunesse belge (ACJB). Fasbender fait partie du comité de rédaction. Sous son impulsion, la revue lance une enquête auprès des jeunes catholiques avec la question : « Parmi les écrivains des vingt-cinq dernières années, quels sont ceux que vous considérez comme vos maîtres ? ». Maurras arrive largement en tête des réponses. Emoi dans le monde catholique : Maurras est positiviste, agnostique, partisan du « politique d'abord ». Contreenquête du jésuite Paul Dabin, articles de Fernand Passelecq dans La Libre Belgique..., la polémique s'enfle et atteint Rome. En décembre 1926, le pape Pie XI condamne l'Action française. Rome a parlé : Fasbender se soumet à l'autorité pontificale. En 1924, Albert Fasbender découvre ce qui sera la grande passion de sa vie : le théâtre. En mars et novembre de cette année se déroulent à Liège des fêtes grandioses qui célèbrent le VIe centenaire de la canonisation de saint Thomas d'Aquin. A l'initiative du professeur Leopold Levaux, des étudiants liégeois, dont Fasbender, représentent Le triomphe de saint Thomas d'Henri Ghéon. De là naîtra en 1925 la troupe des « Compagnons de Saint Lambert », présidée par le professeur Paul Néve de Mévergnies. Georges Fasbender, le frère jumeau d'Albert, en religion le Père dominicain Paul, en est l'aumônier et le secrétaire. Albert Fasbender sera le metteur en scène, le régisseur, le décorateur et un des principaux acteurs. Son modèle est Jacques Copeau, réformateur du théâtre français, qui entretient des relations amicales avec les Compagnons. Ceux-ci veulent promouvoir un théâtre de qualité, chrétien et populaire, en réaction contre la médiocrité des pièces boulevardières à la mode et contre la niaiserie des pièces de patronage. Jusqu'en 1958, sauf pendant les années de guerre, la troupe sillonne la Belgique, jouant avec succès dans des salles, des églises, sur des places publiques. Dans l'esprit et le climat des jeux et mystères du Moyen Age, les Compagnons veulent retrouver « le peuple fidèle », à l'exemple du « Vlaamsche Volkstoneel » dans le nord du pays et des Compagnons de Notre- Dame créés par Henri Ghéon en France. Le répertoire des œuvres chrétiennes de qualité étant réduit (Ghéon surtout), les Compagnons interprètent Molière, Calderon, Tchékhov, Ghelderode, Euripide, Shakespeare, Milosz... Fasbender prend la plume et compose une

dizaine d'œuvres dont le Jeu de la Compassion Notre-Dame (1939) à la gloire de Notre-Dame de la Sarte. Pendant la guerre, il conseille une troupe de jeunes Liégeois, les «Clercs de la Basoche » qui jouent entre autres pour le Secours d'hiver et qui fusionnent avec les Compagnons de Saint-Lambert en 1945. En 1936, Fasbender renoue avec la politique. Présenté par son frère à Léon Degrelle, il figure sur les listes rexistes pour les élections à la Chambre et est élu représentant de l'arrondissement de Neufchâteau-Virton. Son rôle au Parlement est discret, ses interventions à la tribune rares. En 1939, il rompt avec le rexisme et met fin ainsi à sa carrière politique. Sa vie, c'est le théâtre. Au point que dans les années d'après-guerre, cet avocat brillant, qui a plaidé plusieurs fois en assises, renonce au barreau pour devenir professeur de diction et metteur en scène dans diverses écoles catholiques (Maredsous, Comines, Arlon), menant une vie de bohème proche du dénuement. Il donne des articles de critique d'art à L'Avenir du Luxembourg, comme il l'avait fait autrefois à La Gazette de Liège et à la Chronique des Beaux- Arts. Il est élu en 1948 membre correspondant de l'Académie luxembourgeoise. Il siège à la Commission nationale du théâtre de Belgique. Son amour du théâtre s'est transmis à plusieurs membres de sa famille, en particulier à son neveu Billy Fasbender, compagnon de Saint- Lambert, qui a brillé sur les planches du Théâtre National. Albert Fasbender meurt le 17 août 1983 à Bouillon, où il s'était retiré. Archives familiales de Paul Fasbender. Annales parlementaires. Chambre des Représentants 1936-1939. — H. De Beco, Le maurassisme liégeois à l'époque de la condamnation de l'Action française 1925-1927, mémoire de licence présenté à l'Université de Liège, 1972. — J.-E. Fasbender, Les Compagnons de Saint-Lambert. Une expérience de théâtre amateur. Renaissance d'un théâtre chrétien en Belgique, mémoire de licence présenté à l'Université catholique de Louvain, 1977. — P. O. Fasbender, Les Compagnons de Saint-Lambert. Hommages à Henri Ghéon et documents, Liège, s. d. — C. Vanderpelen- Diagre, Ecrire en Belgique sous le regard de Dieu, Bruxelles, 2004. Louis Lejeune
