FERRIÈRES, Anne-Marie,
pseudonyme de
HOVINE, Jeanne, Laure, Alvina ; comédienne,
artiste peintre, née à Bruxelles le 7 février 1888,
décédée à Ixelles (Bruxelles) le 30 août 1992.
Depuis sa jeunesse, Anne-Marie Ferrières a
été attirée à la fois par le théâtre et par l'art
pictural. C'est au dessin qu'elle s'est d'abord
consacrée et spécialement à l'illustration des
œuvres de sa sœur Laure Stengers-Hovine.
En 1924, toutes deux ont inauguré dans le
journal Le Soir la Page des Enfants. Leur
feuilleton hebdomadaire Nie et Nac a paru
jusqu'en 1935.
Anne-Marie a fait pendant cette période
plusieurs expositions de peinture. Dès 1931, elle
aborde parallèlement (et tardivement) la carrière
théâtrale et adopte définitivement le pseudonyme d'Anne-Marie Ferrières. Après des représentations isolées - par exemple Chatterton,
monté par André Guise, comédien et trésorier de
l'Union des Artistes-, elle joue au Radaillon qui
venait d'être fondé par Albert Lepage. Elle y a
participé à la création de nombreuses œuvres
d'auteurs belges et étrangers.
En 1935, Théo Fleischman, directeur de
l'Institut national de Radiodiffusion (INR), l'engage. Désormais la radio est sa principale activité, notamment par une émission pour les
enfants.
Lors de la Seconde Guerre mondiale, l'occupant ayant pris la direction de l'INR, Anne-
Marie se retire et se consacre uniquement au
théâtre. Dans toutes les salles bruxelloises d'expression française, elle interprète des rôles très
divers des répertoires classiques et contemporains.
Après la guerre, Anne-Marie Ferrières, sans
abandonner la radio, la télévision, ni, occasionnellement le cinéma, ne cesse de faire du théâtre
tout en n'ayant jamais été liée à aucune troupe.
En 1973, l'Eve du Théâtre lui est attribuée pour
son interprétation de la reine Mary dans
Abdication de Royce Ryton, au Théâtre Claude
Volter.
A l'âge de la retraite, son activité fut forcément réduite mais non pas arrêtée. Elle fut la
doyenne d'âge du théâtre belge. Etant devenue
centenaire en 1988, elle fut fêtée et abondamment fleurie par toute la profession, lors d'une
grande réception organisée par l'Union des
Artistes. La reine Fabiola vint sympathiquement
la congratuler.

L. Norin, Rideau tombé, à 104 ans sur Anne-Marie
Ferrières, dans La Libre Belgique, 1er septembre
1992.

— Anne Carpriau
