FRANÇOIS, Emile Jules, baron, médecin, ophtalmologiste, professeur à l'Université de Gand, membre de l'Académie royale de Médecine, né à Gingelom le 24 mai 1907, décédé à Zermatt (Suisse) le 13 août 1984. Bien que son prénom officiel soit Emile, il a toujours utilisé celui de Jules et ceci depuis son enfance. Son père était pharmacien à Gingelom (province de Limbourg) mais après la Première Guerre mondiale la famille François déménage à Maasmechelen. C'est dans cette ville que François débute ses humanités qu'il termine au Petit Séminaire Saint-Roch à Courrières. Il entreprend ses études de médecine à l'Université catholique de Louvain, où il obtient en 1930 le diplôme de docteur en médecine. Il travaille un certain temps dans le service d'ophtalmologie de cette même université. Ses relations avec le professeur Anatole Vander Straeten étaient peu cordiales et François quitte Louvain pour devenir de 1931 à 1933 le collaborateur du docteur Lebas à Mons. Durant cette période il fait un stage à l'hôpital Necker-Enfants Malades à Paris sous la direction de Monbrun. En 1933, François s'installe à Charleroi où il développe rapidement une importante activité clinique et chirurgicale. Les premières années, il travaille les samedis et dimanches à Maasmechelen où non seulement il prescrit des lunettes mais les livre également. Très tôt il s'est intéressé à la recherche. Pour la préparation de sa thèse d'agrégation sur les facteurs immunologiques des opacités cristalliniennes du lapin, il ne dispose pas de laboratoire à l'université et fait donc ses travaux de recherche chez lui à Charleroi. Du fait de ses mauvaises relations avec Vander Straeten ses promoteurs sont le professeur Richard Bruynoghe, microbiologiste de l'Université de Louvain et le professeur Léo Weekers, de l'Université de Liège. François obtient en 1942 le titre d'agrégé de l'enseignement supérieur. Le 14 octobre 1948, Julien van Canneyt qui avait été nommé deux années plus tôt titulaire de la chaire d'ophtalmologie de l'Université de Gand décède, unique victime d'un accident ferroviaire à Arcos-de-Jalon en Espagne. Le 18 mars 1949, François lui succède. Il est nommé professeur ordinaire le 1er octobre 1954. Le service d'ophtalmologie de l'Université de Gand avait acquis une bonne réputation sous les van Duysse père et fils, mais avait ensuite connu des années difficiles entre autres durant la Seconde Guerre mondiale. A son arrivée à Gand, François ne trouve que deux collaborateurs et un appareillage vétusté. Avec son énergie et son excellente réputation comme clinicien, il parvient en quelques années à remonter la pente et à faire de son service un centre d'excellence en ophtalmologie. Il stimule la recherche et crée au sein de son service des laboratoires de biochimie, de pathologie oculaire, de fonctions visuelles et d'électrophysiologie où d'ailleurs De Rouck prouve l'intérêt de l'électro-oculographie comme méthode d'examen clinique. Ses collaborateurs de la première heure : Rabaey, Verliest et De Rouck vont acquérir une réputation internationale dans leur domaine de recherche spécifique. François s'intéresse très tôt à la génétique en ophtalmologie et crée un des premiers centres de génétique médicale en Belgique. Chaque fois qu'une nouvelle technique lui semble prometteuse, il stimule un de ses collaborateurs afin qu'il l'acquière. La microscopie électronique, la microbiologie oculaire, l'échographie, la contactologie, l'angiographie fluorescéinique et le traitement au laser sont introduits au service. Gand sera un des premiers centres à disposer d'un photocoagulateur au xénon et le premier centre en Europe à introduire le traitement au laser à argon. Il est évident que le climat économique favorable des « golden sixties » a contribué à l'essor du service d'ophtalmologie de Gand. François n'hésitait pas à faire confiance aux jeunes assistants qui n'avaient pas encore fait leurs preuves. Celui qu'il choisissait devait faire son propre apprentissage. François mettait le matériel à la disposition mais ensuite l'élu devait se débrouiller. Il estimait que les stages à l'étranger étaient souvent une perte de temps ; il stimulait néanmoins les contacts internationaux et procurait la possibilité à ses collaborateurs de présenter leurs résultats lors de congrès internationaux. L'étendue de sa production scientifique est unique en ophtalmologie avec 34 ouvrages et plus de 1 800 publications. Lors de ses dernières

vacances à Zermatt, il travaillait à une publication qui serait l'ultime. Son œuvre scientifique couvre toute l'ophtalmologie de son temps. François était surtout un encyclopédiste dans le sens du XVIIIe siècle. Il avait un style clair et précis. Il avait l'habitude d'écrire tous ses textes à la main, et réécrivait personnellement également ceux de ses collaborateurs, où, après y avoir apporté les corrections nécessaires, il ne manquait pas d'ajouter son nom en première place. Il était un fanatique d'une bibliographie complète et avait, pour cela un outil de travail merveilleux : sa bibliothèque. La Bibliothèque Jules François du service d'ophtalmologie de Gand est le plus bel hommage à sa personne. C'est surtout les travaux de génétique qui ont établi la réputation internationale du professeur François. Parmi ses ouvrages les plus importants il faut citer : L'hérédité en ophtalmologie paru en 1958 chez Masson, Les cataractes congénitales (1959), et surtout Les hérédo-dégénerescences chorio-rétiniennes qu'il publie en 1963 avec Franceschetti et Babel. Ces ouvrages seront d'ailleurs traduits en anglais. François était rédacteur en chef ou rédacteur de plus de quarante revues d'ophtalmologie. Il en créa deux : Historia Ophtalmologica Internationalis, qui malheureusement se limitera à quatre fascicules et Ophthalmie Paediatrics and Genetics, qui existe toujours. Le professeur François était un excellent clinicien qui attirait les patients de toutes les parties du monde. Il commençait sa journée par une ou plusieurs opérations à la clinique Refuge de Marie à la Coupure à Gand. Une extraction de la cataracte, qu'il effectua jusqu'à la fin de sa carrière, sans l'aide du microscope ne durait même pas quinze minutes. Il était fermement opposé aux implants intra-oculaires ayant eu quelques expériences malheureuses lors de ses essais de la technique, introduite par Ridley à la fin des années cinquante. Les assistants étrangers étaient supposés assister à ses interventions. Ayant terminé ses opérations et son tour de salle, il quittait le Refuge pour l'Hôpital universitaire où il voyait des patients jusqu'au soir. A la fin des consultations, il travaillait à ses publications. Il était rare qu'il quitte le service avant 22 h 00 et rentré chez lui, place de Smet de Naeyer, il se remettait au travail jusque tard dans la nuit. Il était difficile de le déranger durant la journée. Néanmoins, il était accessible à des moments précis, souvent le matin entre deux interventions et également le soir après le dernier patient. L'assistant devait néanmoins faire preuve de patience. Chaque vendredi soir François organisait, au début à son domicile, ensuite, le nombre des assistants étant trop important, dans la salle d'attente du service, une réunion où les cas cliniques étaient discutés et où il parlait de ses articles récents. C'était pour lui l'occasion de tester les connaissances de ses assistants. Jules François était très didactique. Sa réputation internationale a attiré à Gand de nombreux médecins étrangers, et la liste des anciens de Gand comprend plus de cent noms originaires de trente-trois pays différents. Il a aussi organisé régulièrement des congrès à Gand. Le professeur François était fréquemment invité comme orateur ou hôte d'honneur. Il restait le temps strictement nécessaire et il lui est arrivé de faire deux fois durant la même semaine le voyage Gand - Etats-Unis plutôt que de profiter de quelques jours de repos entre deux congrès. Il était également un diplomate hors pair. Il a réalisé très tôt l'importance des contacts internationaux et a été pendant de nombreuses années le secrétaire du Conseil international d'Ophtalmologie, pour ensuite en devenir son président et enfin son président honoraire. Il a réalisé le même parcours au sein de la Société européenne d'Ophtalmologie. Il a créé l'Academia Ophthalmologica Internationalis dont il était bien entendu le président honoraire. Il a accumulé les honneurs nationaux et internationaux. Il était membre de l'Académie royale de Médecine dont il a été le président, membre honoraire de la Koninklijke Academie voor Geneeskunde, membre de l'Académie de Médecine de France, de la Deutsche Akademie der Naturforscher Leopoldina et de quatre autres institutions analogues. Il a été président, secrétaire, membre honoraire ou membre titulaire de plus de 120 sociétés scientifiques. Il a été fait docteur honoris causa de vingt et une universités et a reçu de nombreuses médailles dont la Médaille Gonin, la distinction la plus prestigieuse en ophtalmologie, la Médaille Donders, la Médaille Javal, la Médaille von Graefe, la Médaille José Rizal. Il était citoyen d'honneur

de la Nouvelle-Orléans, de Miami, de Gand, de Bologne et de San Salvador. En 1982, le Roi lui a décerné le titre de baron. Jules François avait une puissance prodigieuse de travail. L'ophtalmologie était sa vie. Il était un amoureux de la montagne, mais même lors de ses vacances annuelles à Zermatt, il emportait du travail. Il avait néanmoins une aversion de l'administration et son système de classement vertical a eu comme résultat qu'au moment de sa succession, il n'existait dans le service ni liste du personnel, ni inventaire correct. Il est à noter que le professeur François n'a pas eu d'ambitions décanales ni rectorales. Il parvenait à stimuler ses collaborateurs, tout en leur laissant beaucoup de liberté tant qu'ils produisaient des articles. Il pouvait être très exigeant, mais parvenait à convaincre par son exemple et par son charme indiscutable. Il était surtout exigeant avec lui-même. Il refusait la maladie et se soignait à l'aspirine ou en fumant moins. Il nous racontait s'être fait lui-même une injection rétrobulbaire pour traiter une uveite. En 1963, il a été victime d'un grave accident de voiture. Ses médecins avaient peu d'espoir de le sauver, mais il s'en est sorti. Il a refusé de se faire remplacer à la tête du service, qu'il a continué à diriger de son lit d'hôpital. Malgré le mauvais état de son coude droit, il a pu reprendre ses activités cliniques et chirurgicales après quelques mois. Le professeur François a été admis à l'éméritat en 1977, mais s'est suppléé encore deux années. Son départ a réduit ses activités cliniques, mais il est resté actif tant en ce qui concerne ses contacts internationaux que ses travaux scientifiques. Il publiera encore plus de 100 articles entre 1979 et son décès en 1984. Jules François a acquis une réputation mondiale en tant que clinicien, enseignant et scientifique. Il laissera surtout son empreinte comme l'un des fondateurs de l'ophtalmogénétique. Son épouse, affectueusement appelée Mimi, est décédée en 1978. Ils n'avaient qu'une seule fille Nicole et trois petits-enfants. Lors de son éméritat, la Fondation Jules François a été créée. Cette fondation, qui a hérité de la bibliothèque personnelle du professeur François, déposée au service d'ophtalmologie de l'Université de Gand, décerne tous les quatre ans la Médaille Jules François à des travaux ophtalmologiques de grande qualité. Le lauréat reçoit la médaille lors de la séance inaugurale du congrès international d'ophtalmologie mais doit l'année qui précède la remise de médaille, prononcer la Jules François Memorial Lecture en Belgique. Les lauréats successifs ont été : Pierre Amalric (Albi), Saiichi Mishima (Tokyo), Donald Gass (Miami), Alan Bird (Londres), Brad Straatsma (Los Angeles) et Bruce Spivey (San Francisco). La fondation attribuait également tous les quatre ans le Prix Jules François à un chercheur belge ou étranger de moins de quarante ans, qui aurait apporté une contribution importante à l'ophtalmologie. A la suite d'une décision récente du conseil d'administration de la Fondation, ce prix sera désormais attribué chaque année et aura pour but de stimuler spécifiquement la recherche ophtalmologique belge. J.-J. De Laey, Baron Jules François, dans Bulletin de la Société belge d'Ophtalmologie, t. 213, 1986, p. 1-3. — A. Lacquet, In memoriam Prof. em. Dr. Baron Jules François, dans Jaarboek en Verslagen van de Koninklijke Academie voor Geneeskunde van België, 1984, t. 46, p. 31-37. — G Verriest, Eloge académique du Baron Jules François, membre titulaire et ancien président, dans Bulletin et Mémoires de l'Académie royale de Médecine de Belgique, t. 140, 1985, p. 177-188, portrait. Jean-Jacques De Laey
