GAILLY, Arthur, syndicaliste, homme politique socialiste, né à Wanfercée-Baulet le 20 mars
1892, décédé à Charleroi le 25 juin 1974.
Un personnage hors du commun ! Tout d'une
pièce, mais... à double facette. « Un tribun dictateur bien que n'ayant jamais que le mot démocrate à la bouche», comme l'a bien défini le
journaliste René-Pierre Hasquin.
Encore qu'il n'ait disparu qu'en 1974, il
appartient à un passé révolu : celui où les notables socialistes régnaient en maîtres absolus sur
la région de Charleroi et quasiment sur toute la
province du Hainaut, celui où le Parti socialiste
et le syndicat de la Fédération du Travail de
Belgique (FGTB) se confondaient, celui où dans
plusieurs communes les socialistes trustaient la
totalité des sièges dans les conseils communaux.
Fils d'un mineur de fond - François-Joseph
Gailly -, n'ayant « fait » que ses « primaires »,
ce garçon intelligent et malin, doué du sens de
la démagogie, simple ouvrier fondeur, devint
rapidement un grand chef syndicaliste. D'un
claquement de doigt, il pouvait propulser
30 000 travailleurs dans la rue et, d'un autre
claquement de doigt, les ramener huit jours plus
tard à leurs usines. Ecorchant le français,
adorant parler wallon, il était une idole, une
icône. Une puissance surtout. Il mit en déroute
Léon Degrelle qui avait eu l'audace en 1936 de
venir le défier sur ses terres...
Pourtant, il n'était pas un «extrémiste», il
entretenait les meilleures relations privées avec
les « patrons » car il était un homme de parole.
Toujours tiré à quatre épingles, il s'habillait chez
les meilleurs faiseurs, roulait en limousines
américaines, faisait venir son linge de corps de
Suisse, multipliait les conquêtes féminines. Son
train de vie était celui d'un « satrape » presque
« oriental » et pourtant cela ne heurtait pas les
prolétaires qui l'adoraient. Il répandait aussi sa
prose incendiaire dans Le Peuple, Le Monde du
Travail et L'Action. Il fut l'un des adversaires les
plus acharnés de Leopold III lors de la Question
royale, le traînant dans la boue dans les termes
les plus injurieux et les plus grossiers, menaçant
de descendre à Bruxelles et de tout squetter
(casser), mais rentrant dans le rang dès que le
Roi abdiqua en faveur de son fils Baudouin.
Leader syndical jusqu'alors incontesté dans sa
région, Arthur Gailly fut rudement secoué, lors
des grandes grèves de 1960-1961 contre la Loi
unique du gouvernement social chrétien-libéral
de Gaston Eyskens. Il commença par s'opposer
à André Renard, leader des métallos liégeois.
Alors qu'Arthur Gailly s'était réfugié à Londres
durant toute la guerre, André Renard avait été,
sur le terrain, un résistant armé de choc. Alors
que Gailly était aussi un député socialiste depuis
1936, Renard, - en bon anarcho-syndicaliste -
prêchait «l'indépendance des syndicats vis-àvis des partis politiques ». Ce fut l'affrontement
entre le « taureau carolo » et le « Tito liégeois ».
Lequel l'emporta car le prolétariat carolorégien
suivit en masse les consignes de Renard relayées
par Lucien Harmegnies, journaliste au Journal
de Charleroi et futur bourgmestre du « Grand
Charleroi » et par le syndicaliste FGTB Robert
Moreau, qui fonda ensuite le Front wallon, dont
il fut député et qui s'intégra au Rassemblement
wallon de François Perin. Robert Moreau fut
même un éphémère ministre des Pensions avant
de réintégrer le Parti socialiste.
L'heure du déclin avait sonné pour Arthur
Gailly, de plus en plus détesté par la « nouvelle
vague » socialiste (Ernest Glinne, Léon Hurez,
etc.) qui stigmatisait ses multiples cumuls et ne
supportait plus son arrogance, sa brutalité, ses
dérives financières qui, par parenthèse, ne lui
attirèrent jamais d'ennuis judiciaires. Mais il lui
arrivait aussi d'avoir bon cœur et de se montrer
généreux.
Le personnage était à la fois séduisant et irritant. Mais il lui sera beaucoup pardonné pour
avoir fondé l'Institut médico-chirurgical, auquel

il donna son nom, où les « vrais pauvres »
pouvaient se faire soigner sans débourser un
franc.
Archives du Parlement, à Bruxelles.
P. Van Molle, Le Parlement belge. 1894-1969,
Ledeberg-Gent, 1969, p. 151. — P. Delforge, Gailly
Arthur, dans Encyclopédie du Mouvement wallon,
t. 2, Charleroi, 2000, p. 692-693, portrait photographique. — R.-P. Hasquin, Jean-Claude Ier de
Carolorégie, Nivelles, 1984.

— Michel Géoris
