GARITTE, Gérard, Jean, Auguste, Louis, Marie, orientaliste, professeur à l'Université catholique de Louvain, membre de l'Académie royale de Belgique, né à Houdeng-Goegnies (La Louvière) le 15 janvier 1914, y décédé le 27 août 1990. Fils de Louis Garitte et d'Angele Maquet, Gérard avait épousé Fernande Onclin. Il était le père de Vinciane, Damien, Jean-Louis et Fabienne. Son plus ancien ascendant identifié d'après les documents actuellement connus est Pierre Garitte, qui épousa Magdelaine Lepot, à Saint-Denis-en-Broqueroie, près de Mons, en 1619. Le nom de son ancêtre était écrit « Gueritte » en 1619, mais « Garitte » au baptême de sa fille Magdelaine en 1620. A défaut de tracer un portrait complet de Gérard Garitte, quelques souvenirs choisis parmi les plus significatifs permettent de replacer cet universitaire dans son cadre et dans son époque. Ils concernent sa carrière, ses publications et sa personnalité. Après l'école primaire et les humanités grécolatines à l'Institut Saint-Joseph de La Louvière, la carrière scientifique du professeur Garitte commença par la licence en philologie classique obtenue à l'Université de Louvain, en 1935, puis la licence en philologie et histoire orientales en 1936, et le doctorat en philosophie et lettres en 1940. Il devint aspirant, chargé de recherche, puis chercheur qualifié du Fonds national de la Recherche scientifique de Belgique et membre de l'Institut historique belge de Rome, de 1938 à 1946. Entre-temps, il était rentré au pays pour y remplir ses obligations militaires comme officier en 1939-1940. Après la campagne de mai 1940 et jusqu'en 1944, il avait trouvé refuge au Vatican. Ce séjour à Rome lui permit de perfectionner sa connaissance des langues orientales chrétiennes anciennes, l'arménien, le géorgien, le copte, le syriaque, l'éthiopien, l'arabe chrétien préislamique et le slavon, et de se familiariser avec plusieurs langues modernes dérivées des langues anciennes qu'il étudiait. De 1944 à 1946, il obtint un poste de chercheur à la Bibliothèque vaticane et fit des séjours dans les dépôts de manuscrits des bibliothèques de Florence et de Paris. Promu chargé de cours à l'Université de Louvain, en 1946, puis professeur ordinaire en 1950, il y enseigna la paléographie grecque, la philologie et l'histoire byzantines, ainsi que des langues orientales, le grec moderne, le copte, le géorgien ancien et l'arménien classique, jusqu'en 1978. Son activité scientifique débordait et enrichissait son enseignement. En 1948, il était devenu secrétaire, puis responsable de la section arménienne du Corpus Scriptorum Orientalium Christianorum (CSCO), dirigé par son ami, le professeur René Draguet. A partir de 1950, il collabora au Muséon. Revue d'études orientales, comme secrétaire, puis comme président et rédacteur. En 1950, il participa à l'expédition organisée pour la Library of Congress de Washington, par l'American Foundation for Study of Man et par l'Université Farouk I d'Alexandrie, au monastère Sainte-Catherine du Sinai'. Il y fit un long séjour afin d'y photographier les manuscrits grecs et orientaux anciens conservés dans la bibliothèque. En 1957, l'Unesco le chargea d'une mission d'enquête dans le même monastère et c'est à ce titre qu'il signa, au nom de l'Organisation des Nations unies, le traité par lequel Israël restituait le Sinai' à l'Egypte. En 1958, il fit partie d'un jury de l'Université de Londres pour la collation d'un doctorat en langue géorgienne. En 1959, le Prix Francqui lui fut décerné par un jury international pour l'ensemble de ses travaux qui, selon les termes du jury, « portaient le renom scientifique de la Belgique à l'étranger». En 1960, il avait été sollicité par l'Université de Harvard afin d'y créer, en qualité de visiting professor, la chaire de langue et de littérature arméniennes, dont l'un de ses anciens élèves fut choisi comme titulaire. En 1961 et 1964, luimême avait été nommé à cette fonction, mais il

déclina cette proposition en raison de son attachement à l'alma mater louvaniste. En 1961, I'Unesco et le gouvernement égyptien l'avaient désigné comme membre du comité international pour la publication et la traduction des manuscrits gnostiques coptes découverts à Nag Hammadi. En 1962, il créa à Louvain, la chaire de langue et de littérature géorgiennes. La même année, il devint membre de la Société des Sciences, des Arts et des Lettres du Hainaut et il entra à l'Académie royale de Belgique. Depuis 1953, il était membre du Centre national de Recherche byzantine, qui devint en 1963 la Société belge des Etudes byzantines. Le 28 novembre 1963, il accepta de faire partie de l'association interuniversitaire qui était propriétaire et éditrice de Byzantion. Revue internationale des études byzantines. En 1966, à l'invitation de l'Académie des Sciences de Géorgie, il visita ce pays en compagnie de son épouse. A cette occasion, il se rendit populaire dans cette république caucasienne lorsque, au cours d'une émission de la télévision nationale, il interrompit et rectifia dans un géorgien moderne impeccable les renseignements fournis par l'interprète officiel chargé de présenter notre pays. Sa visite dans le Caucase est à l'origine de collaborations scientifiques - actuellement encore fécondes -, entre l'Institut des Manuscrits de Tbilissi et plusieurs organismes scientifiques de Belgique, notamment le Centre de Recherches sur Grégoire de Nazianze et le prestigieux Corpus Christianorum des éditions Brepols de Turnhout. En 1967, il fut élu membre du conseil de l'Association internationale des Etudes patristiques et, depuis 1973, les Bollandistes l'honoraient du titre de « membre adhérent » de leur illustre société. Le 1er octobre 1978, il accéda à l'éméritat. Gérard Garitte continua à diriger Le Muséon et à servir de conseiller scientifique à son entourage, et spécialement au groupe international d'hellénistes et d'orientalistes devenu le Centre de Recherches sur Grégoire de Nazianze de Louvain-la-Neuve. A partir de 1981, il fit partie de la direction des Forschungen zu Gregor von Nazianz - Studien zur Geschichte und Kultur des Altertums, publiées par la Goerres-Gesellschaft (Cologne) et de celle du Corpus Nazianzenum, édité chez Brepols par le Centre de Recherches sur Grégoire de Nazianze, de Louvain-la-Neuve, et intégré dans la Series Graeca du Corpus Christianorum (Louvain). L'attachement et l'admiration dont l'entouraient ses anciens élèves et collègues compensaient en partie la nostalgie qu'il partageait avec un grand nombre des anciens de Louvain, transférés en Brabant wallon. Nous devons rappeler ici ses publications qui font date et qui ont fait de lui un maître dans les domaines de la philologie et des littératures grecques et orientales. Pour saisir l'importance de ses ouvrages, il faut se rappeler que nos universités associent recherche et enseignement. Le professeur Garitte excellait sur les deux terrains. Dans l'ensemble de sa carrière, il a signé plus de 250 articles scientifiques dans de nombreuses revues, notamment dans Le Muséon, Byzantion, Scriptorium, dans la Revue d'Histoire ecclésiastique, les Analecta Bollandiana. Deux volumes intitulés Scripta disiecta (PIOL, t. 21- 22, Louvain-la-Neuve, 1980) ont rassemblé ces articles à l'exception de tous ceux qui avaient été publiés dans la revue louvaniste Le Muséon et à l'exclusion des articles d'encyclopédies, des articles de journaux, de polémique politique ou religieuse, des comptes rendus et des notes de chronique. Une bibliographie complète a été exposée par le professeur Guy Lafontaine, dans le premier volume des Scripta disiecta (p. IX- XXIX). Ses premiers grands ouvrages furent des éditions critiques de sources littéraires de l'histoire de saint Antoine, célèbre moine d'Egypte. Sa première œuvre fut sa dissertation doctorale ayant pour titre : Un témoin important du texte de la vie de s. Antoine par s. Athanase. La version latine inédite des Archives du Chapitre de Saint- Pierre à Rome (Etudes de philologie, d'archéologie et d'histoire anciennes, Institut historique belge de Rome, 3, Bruxelles-Rome, 1939). Cette édition d'un texte latin fut suivie en 1949, par celle d'un texte copte : S. Antonii Vitae versio sahidica (CSCO, 117. Scriptores Coptici, 4, 1, Paris, 1949, et CSCO, 118. Scriptores Coptici, 4, 2, Louvain, 1949), et en 1955, par celle d'un texte géorgien : les Lettres de S. Antoine. Version géorgienne et fragments coptes (CSCO, 148 et 149, Scriptores Iberici, 5-6, Louvain, 1955). La même année 1955, il fit paraître L'ancienne version géorgienne des Actes des Apôtres d'après deux manuscrits du Sinai' (Bibliothèque du Muséon, t. 38, Louvain, 1955). Cette editio princeps fut suivie, en 1958, par Le calendrier palestino-géorgien du Sinaïticus 34 (Xe siècle)

[Subsidia hagiographica,t. 30, Bruxelles, 1958). C'est sans doute son livre le plus important. Il contient une mine de renseignements sur les communautés de Palestine, qui ont influencé l'ensemble de l'Orient méditerranéen avant la diffusion du calendrier byzantin commun. En 1957, un article intitulé En mission au Sinai' pour l'Unesco, qu'il publia dans Le Flambeau, préludait à d'autres articles publiés dans Le Muséon et à des livres marqués par les séductions géorgiennes : le Catalogue des manuscrits géorgiens littéraires du Mont Sinai' {CSCO, 165. Subsidia, 9, Louvain, 1956), Les vies géorgiennes de S. Syméon Stylite l'Ancien et de S. Ephrem {CSCO, 171-172. Scriptores Iberici, 7-8, Louvain, 1957), le Traité d'Hippolyte sur David et Goliath, sur le Cantique et sur l'Antéchrist {CSCO, 263-264. Scriptores Iberici, 15-16, Louvain, 1965), La version géorgienne de la vie de sainte Marthe {CSCO, 285-286. Scriptores Iberici, 17-18, Louvain, 1968). En 1967, à son retour du séjour qu'il avait fait dans le Caucase avec son épouse, il groupa dans un volume intitulé Voyage au bout de l'Europe. La Géorgie, grandeur d'une petite nation (Louvain, 1967) une série d'articles qu'il avait publiés dans un quotidien belge. L'Arménie fut aussi un centre d'intérêt privilégié de ses recherches, comme de ses cours. Deux livres : Documents pour l'étude du Livre d'Agathange {Studi e testi, 127, Rome, 1945) et La Narratio de rebus Armeniae. Edition et commentaire {CSCO, 132. Subsidia, 4, Louvain, 1952) ont bouleversé et mis à jour les idées reçues sur les relations arméno-byzantines. Les derniers livres qu'il publia concernent les relations de l'empire romain d'Orient avec les Perses à l'époque décisive de l'empereur Héraclius (610-641). Ce sont les quatre volumes intitulés Expugnationis Hierosolymae A.D. 614 recensiones Arabicae {CSCO, 341-342 et 347- 348. Scriptores Arabici, 26-29, Louvain, 1973 et 1974). Ces livres faisaient suite à La prise de Jérusalem par les Perses en 614. Texte géorgien {CSCO, 202 et 203. Scriptores Iberici, 11-12, Louvain, 1960). D'autres sources inédites en arabe, en syriaque, arménien, grec ou géorgien publiées dans Le Muséon ou d'autres revues complètent le palmarès de ses publications. Chacun de ces ouvrages pris isolément aurait suffi à assurer la renommée d'un chercheur dans le domaine de chacune des langues concernées. L'unité et l'originalité d'une œuvre aussi considérable s'expliquent par la personnalité de son auteur. Il serait cependant aventureux de réduire à quelques traits le caractère entier de ce hennuyer tout d'une pièce. Dans la dédicace de ses Scripta disiecta, il appliquait à ses anciens maîtres et collègues louvanistes, Louis Théophile Lefort, Joseph Lebon et Lucien Cerfaux, le verset de la Genèse, VI, 4 : « il y avait des géants sur la terre, en ces jours-là ». Il était lui aussi de pareille stature. Dans le raccourci qui s'impose ici, on s'arrêtera à deux traits majeurs qui marquent sa personnalité de scientifique et de professeur. Le premier est l'idée qu'il se faisait de l'homme de science. Il l'exprimait notamment par des notations éparses dans des notices nécrologiques qu'il a rédigées en l'honneur de ses collègues ou de ses maîtres et dans les aphorismes qu'il aimait placer en exergue de ses écrits. Par exemple, dans sa dissertation doctorale, ce vers du Pseudo-Epicharme : « Sois mesuré et n'oublie pas de rester méfiant » (Epicharme, Fgt 240, éd. A. Olivieri, Naples, 1930, p. 101), ou cette remarque de Claude Bernard, qu'il cite plus d'une fois : « les systèmes tendent à asservir l'esprit humain » {Introduction à la médecine expérimentale, Paris, 1865, p. 391). Il avait sa philosophie de l'histoire ou plus exactement de l'historien, faite de libre recherche, de tolérance et de critique scientifique. Cet idéal a marqué la conception du chercheur que cet homme de science foncièrement attaché aux traditions religieuses de l'Eglise catholique appliquait à lui-même et proposait à ses élèves et collaborateurs. Comme professeur, son originalité fut assurément la capacité de fusionner la philologie et l'histoire des littératures classiques avec celles des littératures orientales chrétiennes. A la fin des candidatures en classique, il avait constaté, comme beaucoup d'autres de ses collègues, que le latin et le grec n'atteignent pas toutes les racines culturelles de l'Europe moderne. Il s'était dès lors tourné vers les langues anciennes de la Méditerranée orientale avec des maîtres tels que Louis Théophile Lefort, à Louvain, Michel Tarchnichvili, Angelo Mercati, Arnold van Lantschoot et Eugène Tisserant, à Rome. Quand il succéda à Ernest Stein comme titulaire de la chaire de philologie et d'histoire byzantines à Louvain, il tira des papiers de son prédécesseur

un manifeste qu'il intitula Introduction à l'histoire et aux institutions byzantines, expliquant l'importance des cultures intermédiaires entre l'Antiquité classique et l'Europe moderne (cfr Traditio, 7, 1949-1951, p. 9, etc.). Dès lors, et ce fut le trait dominant de ses fonctions de professeur, son enseignement se situa dans la perspective louvaniste des études principalement destinées aux spécialistes des sciences religieuses, historiens du christianisme, philosophes, canonistes ou théologiens pour qui il est indispensable d'avoir accès aux sources anciennes sans intermédiaires. Plusieurs de ses collègues, ainsi que les journaux de 1959 relatant l'attribution du Prix Francqui, ont écrit avec beaucoup d'élégance et de style l'éloge de cette figure d'humaniste et de gentleman. N'y ajoutons rien ! Lui-même appréciait peu l'hagiographie, qu'il analysait pourtant avec finesse et professionnalisme. Souvenirs personnels contrôlés par l'auteur. G Garitte, Généalogie sommaire de la famille Garitte d'Houdeng-Goegnies, Houdeng-Goegnies, 1965. — G Lafontaine, Bibliographie de G. Garitte, dans G Garitte, Scripta disiecta, t. 1, Louvain-la-Neuve, 1980, p. IX-XXIX (PIOL, 21). — Rapport de M. G. Garitte à la suite de sa mission au monastère Sainte- Catherine, au Sinaï, dans Chronique de l'Unesco, t. 3, n° 3, mars 1957, p. 53-59. — D. Donnet, Gérard Garitte. 1914-1990, dans Le Muséon, t. 103, 1990, p. 200-204, portrait photographique. — A. Allard, Eloge de Gérard Garitte, dans Bulletin de la Classe des Lettres, Académie royale de Belgique, 6e série, t. 4, 1993, p. 115-119. — J. Mossay, Gérard Garitte. 1914-1990, dans Byzantion, t. 61, 1991, p. 315-321, portrait photographique. Justin Mossay
