GENONCEAUX, Léon,
Constant, Joseph,
éditeur, accessoirement libraire, né à Mazée
(Viroinval) le 16 janvier 1856, lieu et date de
décès inconnus.
Léon est le fils d'Alexandre Genonceaux
(1815-1896), fonctionnaire et d'Eloïse Meunier
(1820-1901), fille d'un marchand de bois de la
région de Couvin.
Après une enfance et une adolescence qui se
déroulèrent à Couvin, Léon Genonceaux fut
envoyé à Bruxelles en 1874 pour y entamer des
études supérieures ou y occuper un emploi, on
ne sait. En 1876, il gagne la France et se fixe à
Reims. En 1882-1883, il est à nouveau dans la
capitale, mais réside aussi dans sa banlieue et
dans le Brabant wallon proche à La Hulpe, peutêtre comme hôte de Camille Lemonnier. En
1884, il retourne en France, à Paris cette fois,
muni d'on ne sait quelles recommandations
mais dont peut-être celle de Lemonnier, et
devient à moins de trente ans, secrétaire d'un
éditeur nantais nouvellement établi place des
Vosges. Cet éditeur, Edouard Monnier, personnage picaresque, d'une grande finesse d'esprit
mais totalement amoral, exploitait sans vergogne ses auteurs, ce dont fut d'ailleurs victime la
célèbre romancière Rachilde. Léon Genonceaux
fut donc plongé d'emblée dans la jungle de
l'édition et du négoce parisien du livre. Cet
apprentissage allait durer plusieurs années et
s'effectuer chez divers repreneurs de la maison
Monnier, dont le dernier à l'avoir maintenue à
flot, Félix Brassier, condamné en 1890 pour
diffusion d'ouvrages contraires aux bonnes
mœurs, se vit contraint de cesser ses activités
reprises alors par Genonceaux.
Commentant l'événement, l'importante revue
littéraire La Plume prédit au jeune Belge, enfin
sorti de la sujétion due à ses patrons successifs,
de «devenir le grand éditeur de l'avenir».
Prédiction certes quelque peu téméraire, mais en
laquelle on peut voir le signe qu'il s'était, en peu
de temps, parfaitement immergé et intégré dans
la nébuleuse littéraire parisienne. Dans le
premier catalogue qu'il sortit en 1890, il alternera titres nouveaux et reprises de textes lancés
par ses prédécesseurs ; l'ensemble comprenait,
outre des auteurs totalement oubliés de nos
jours, d'autres littérateurs fin de siècle aussi
importants que Catulle Mendès, Léon Cladel,
Villiers de l'Isle Adam, Joris-Karl Huysmans et
Camille Lemonnier.
Durant cette première année d'activités, à
l'extrême fin de 1890, une initiative editoriale le
fera entrer de plain pied dans l'histoire littéraire
avec la parution, par ses soins, des Chants de
Maldoror et ce vingt ans après que l'édition
originale ait été mise sous le boisseau par son
premier éditeur, Albert Lacroix. Il est à supposer
que Genonceaux apprit la redécouverte de la
première édition des Chants par Joris-Karl
Huysmans, qui en avait sans doute été informé
par ses amis rédacteurs de La Jeune Belgique,

jeunes intellectuels qui lui transmirent l'enthousiasme que leur avait procuré la lecture de ce
texte surprenant.
Sa décision de publication prise, Genonceaux
s'attela à recueillir un maximum d'informations sur Ducasse et son œuvre, interrogeant
Lacroix, écrivant même au consulat de France
en Uruguay, tentant d'obtenir des renseignements de la préfecture de Police, ramassant
enfin toutes ses découvertes dans la préface qui
précédera les Chants. Comme l'écrira Jean-
Jacques Lefrère : « le titre de premier biographe de Ducasse revient de droit à Genonceaux,
dont la préface sera par la suite abondamment
utilisée par les exégètes de Lautréamont ».
En 1891, ce qui montre sa sûreté de jugement,
il publie Les Pharisiens de Georges Darien, puis
c'est Rimbaud, poète auquel les lettrés d'avantgarde s'intéressent de plus en plus, qu'il met à
son catalogue avec un recueil de poésies qu'il
intitule Reliquaire. L'ouvrage est préfacé par
Rodolphe Darzens ; sa sortie fera grand bruit
dans les milieux littéraires, mais plus par une
polémique qui éclate à ce moment entre
Genonceaux et Darzens que par le contenu de
l'ouvrage. Les choses tourneront mal pour le
jeune éditeur qui subira par ordre de justice la
saisie de ce qui était après Une saison en enfer,
ouvrage également mis sous le boisseau, la
deuxième publication des œuvres de Rimbaud.
A la même époque, il sort un texte, réédité en
1991, que les spécialistes de l'histoire littéraire
s'accordent à trouver hors du commun, Le Tutu,
signé princesse Sapho, pseudonyme en qui les
spécialistes d'histoire littéraire, divisés sur le
sujet, voient ou Genonceaux ou un homme de
lettres actif à l'époque, René Emery.
Peu après la saisie du Reliquaire, Genonceaux
publia sous le manteau deux romans inédits d'un
ami disparu depuis peu, Jean Larocque, dont
l'un, Hèmine, fit l'objet de poursuites ; la Justice
remonta jusqu'à lui, confisqua ses livres de
comptes et saisit plusieurs milliers d'exemplaires en cours de brochage. Il fut en outre poursuivi pour reproduction en couverture d'un autre
livre d'un dessin considéré comme obscène ; le
jeune éditeur se vit lourdement condamné en
janvier 1892 : treize mois d'emprisonnement et
trois mille francs d'amende ; pour échapper aux
conséquences de cette condamnation il gagna
précipitamment la Belgique avant de se réfugier
à Londres.
Dans la capitale anglaise, Genonceaux eut
dans un premier temps l'espoir de poursuivre
ses activités éditoriales ; son projet était, après
s'être astreint à recopier au British Museum une
série de lettres inédites de grands auteurs français, de les publier en dix fascicules, à réunir
plus tard en volume. Il allait effectivement en
sortir une partie dans un premier fascicule intitulé Les Inédits, mais l'entreprise tourna court, il
n'y eut, semble-t-il, pas de deuxième fascicule,
en cause l'indifférence du public qui ne répondit
pas à son appel à souscription. De ses activités
durant les années ultérieures on ne sait rien. Il
faudra attendre la fin du siècle pour le retrouver
à Paris dirigeant la Librairie internationale et La
Nouvelle Revue Internationale qui y était liée.
Le bailleur de fonds de cette maison d'édition
était la princesse Marie-Lsetitia Bonaparte-
Wyse, personnalité originale défrayant la chronique depuis la fin du Second Empire.
De 1899 à 1901, les ouvrages sortis à la
Librairie internationale seront de contenu beaucoup plus sage que les publications antérieures
de Genonceaux, sans doute celui-ci était-il bridé
dans ses choix, mais en 1902 la Librairie internationale se transformera en Librairie française et
l'on constatera à cette occasion un changement
de politique editoriale. Par ailleurs, les ouvrages
vont porter dorénavant le nom de Genonceaux
sur la couverture et la fière devise proche de son
patronyme : « Je nonce Hault ». Prudemment il
proposera des ouvrages publiés déjà en 1890-
1891 : Le livre d'amour d'Armand Silvestre et
Monsieur Vénus de Rachilde, tout en éditant de
nouveaux ouvrages dont, par exemple, La fille
manquée, d'Han Ryner, Astarté,
de Victor
d'Auriac et Les Pantins, de Jean de la Lune.
Toujours en ce tournant du siècle, il noue des
contacts avec des auteurs belges et publie en
1899, Jeux de cœur de Maurice des Ombiaux et
l'année suivante La Besace de Léon Donnay, ces
deux ouvrages imprimés à Liège chez Thone
comportaient, l'un une ornementation, l'autre un
frontispice d'Auguste Donnay. Mais plus audacieusement, et cela causera en partie sa perte, il
publie anonymement en 1903 trois pamphlets
dont la résonance sera grande en Belgique, où ils
étaient introduits munis de jaquettes factices :
Les Carnets du Roi, Le grand roi Patacake et Le
Chinois tel qu 'on le parle. Lettre ouverte aux
juges de mon pays, pour les exhorter au calme et
à la modération. L'auteur en était un journaliste

belge, Paul Gérardy, qui s'en prenait de manière
acerbe à Leopold II et à l'institution monarchique.
La Justice belge n'était évidemment pas en
mesure de poursuivre Genonceaux, mais les
autorités pouvaient évidemment
demander
discrètement à leurs consœurs françaises de
rendre la vie impossible à l'éditeur, c'est ce qui
semble avoir été fait. En 1904, il publiera néanmoins encore une plaquette d'un jeune auteur
belge, Hector Fleischmann : Le massacre d'une
amazone - Quelques plagiais
de M. Jean
Lorrain et, enfin en 1905, mais sans que son
nom apparaisse, avec la seule mention de
Librairie française, un dernier ouvrage du même
auteur, Les Horizons hantés - Pages sur la
Révolution, marquait la cessation de ses activités d'éditeur. On le retrouvera ensuite, toujours
à Paris, négociant en copies d'autographes, mais
en 1906 déjà sa trace se perd.
Que devint-il ? Il est à peu près certain qu'il
ne retourna pas en Belgique où il devait s'attendre à être plutôt mal accueilli. Il est plus probable qu'il regagna l'Angleterre, peut-être y
dirigea-t-il une Librairie Moderne Londres-
Bruxelles, éditant avant 1914 des écrivains de
langue française dont Paul Gérardy. Une information, dont on ne peut contrôler la véracité, le
renseigne comme étant encore en vie en 1924.
Comme l'écrit son biographe, si cet élément se
confirmait, il aurait « pu se rendre compte qu'en
plaçant sa confiance dans les œuvres d'auteurs
comme Rimbaud, Lautréamont ou Villiers de
l'Isle-Adam, il avait fait preuve d'une sûreté de
jugement et de goût comme on en souhaite à
tous ses confrères d'aujourdhui ».
J.-J. Lefrère et J.-P. Goujon, Deux malchanceux de la
littérature fin de siècle. Jean Larocque et Léon
Genonceaux, Tusson, 1994, contient d'importantes
indications de sources et un essai bibliographique de
Pierre Saunier sur les ouvrages édités par
Genonceaux. — R. Fayt, Un oublié de nos lettres :
Paul Gérardy, dans Le Livre et l'Estampe, t. 51, 2005.

— Francis Sartorius
