GODDING, Robert, Georges, Constant, homme
politique, né à Anvers le 8 novembre 1883,
décédé à Léopoldville (actuellement Kinshasa,
République du Congo) le 6 décembre 1953.
Fils d'Auguste-Théodore et de Joséphine
Casteels, Robert Godding appartenait à une
famille libérale anversoise. Son père était
conseiller communal à Anvers. Il fit ses études
moyennes à l'Athénée royal d'Anvers, et entreprit ensuite des études à l'Université libre de
Bruxelles, où il obtint le diplôme de docteur en
droit, le 14 juillet 1908.
Déjà, comme étudiant, l'activité politique
l'attirait. En 1902, il fonda avec ses amis
Edouard Pécher, Richard Kreglinger, Louis
Joris, Eric Sasse et Fernand Bosmans, la Ligue
des Jeunesses libérales. Cette activité politique
se poursuivit tout au long des années 1902 à
1912. Durant ces années-là aussi, il devint secrétaire de la ligue démocratique et progressiste
d'Anvers.
Le 3 octobre 1908, il s'inscrivit au barreau
d'Anvers, et entra en stage chez Louis Franck,
une des sommités du barreau. Ayant terminé son
stage, il fut inscrit au tableau de l'Ordre, le
11 novembre 1911, et devint le collaborateur
d'une autre sommité du barreau anversois, le
bâtonnier Charles Bauss.
En 1912, il épousa la fille de son patron,
Hélène Bauss, qui était aussi la nièce de Louis
Franck. Cinq enfants sont issus de cette union,
trois garçons et deux filles.
La guerre était proche. En 1914 il s'engagea
comme volontaire et participa aux opérations du
front jusqu'en 1917, lorsqu'il fut détaché en
qualité de conseiller juridique, auprès de
l'armée britannique opérant en Belgique. Il
poursuivit cette fonction, après l'Armistice, près
le gouvernement militaire de la province
d'Anvers.
Le barreau n'était, sans doute, pas la voie qui
lui convenait et il le quitta définitivement en
1919. Le barreau d'Anvers lui accorda le titre
d'avocat honoraire en 1935.
Le monde des affaires l'attirait et il entra à la
firme G. et C. Kreglinger, dont les bureaux sont
encore situés à la Grand Place et qui est l'une
des plus importantes entreprises du grand
commerce anversois. Au cours des années qui
suivirent, il participa à la direction ou à l'administration de diverses entreprises. Parmi cellesci on relève, à titre indicatif, la Compagnie
commerciale Kreglinger (administrateur), la
Banque Union financière d'Anvers (commissaire), le Crédit général du Congo (administrateur), Cultures au Congo belge (président et

administrateur délégué), Compagnies réunies
des huileries du Congo belge (administrateur) et
bien d'autres encore. Ces quelques indications
montrent l'importance de l'activité commerciale, financière et industrielle de Robert
Godding, tout en soulignant que cette activité
était principalement dirigée vers le Congo belge.
Un premier voyage, en 1924, lui permit de
faire connaissance avec la Colonie. Il put ainsi
se rendre compte des besoins énormes auxquels
l'administration devait faire face. Dès 1927, il
revint en Afrique, accompagné de sa femme, et
adressa au ministre des Colonies de l'époque un
rapport circonstancié sur son long voyage de
Matadi à Dar-es-Salam. Désormais, ses visites
furent fréquentes, notamment en 1930 et 1937.
C'est ainsi qu'en 1926, il devint membre du
comité de direction de la Régie des Plantations
de la Colonie. De même, il fut membre du
comité de direction de l'Institut national pour
l'Etude agronomique au Congo belge (INEAC),
et il s'intéressa à l'organisation de nouvelles
plantations, spécialement du café ; il créa la
Compagnie congolaise des cafés.
Mais ses voyages en Afrique ne l'empêchaient
pas de poursuivre son activité politique dans la
Métropole. La politique se ressentait d'ailleurs
des suites de la guerre. Les problèmes qu'avait
suscités la répression de l'incivisme de 1914 à
1918 exerçaient leur influence. Une note établie
par Robert Godding en 1928, à l'occasion de
l'élection du leader activiste Borms (condamné
après la guerre) à Anvers, rappelle qu'à l'époque
déjà la situation politique communautaire était
difficile. Il signale, notamment, que la population n'a pas été renseignée sur les faits... et que
depuis dix ans des milliers de jeunes électeurs,
qui n'ont pas vécu les temps de guerre, sont peu
informés, « les partis nationaux et notamment le
parti libéral, n'ont rien fait pour combattre la
formidable propagande activiste ».
Dans le même temps, la grande crise économique de 1929 approchait et surprit le monde
entier. Elle allait avoir des répercussions non
seulement sur l'activité commerciale et industrielle, mais aussi dans le domaine politique ;
des répercussions sociales étaient inévitables.
Dès le début des années 1930, l'activité politique de Robert Godding prit son envol. En
1932, il est nommé membre du Conseil colonial,
ce qui était une consécration non seulement de
sa valeur politique, mais aussi de ses connais-
sances approfondies des problèmes de la
Colonie. La même année, il est élu sénateur
provincial d'Anvers, et d'emblée se distingue
par la qualité de ses interventions au Sénat.
A deux reprises, les premiers ministres formateurs de gouvernement pressentent le sénateur
anversois pour faire partie de leur gouvernement
en qualité de ministre sans portefeuille. Mais il
décline ces offres. Cette élection met un terme à
sa désignation toute récente de membre du
Conseil colonial. Mais il va, tout au long de sa
carrière politique, continuer à défendre les intérêts de la Colonie. Il sera réélu en 1936 et 1939,
lors d'une dissolution prématurée des deux
chambres, et en 1946, immédiatement après la
guerre.
Dans les pays qui nous entourent les répercussions de la crise provoquent d'importants
remous ; en Belgique, van Zeeland réalise la
dévaluation du franc belge, le 29 mars 1935. Le
sénateur Robert Godding n'a pas avalisé cette
décision. Peu après, il prend position sur l'important problème de la taxation des bénéfices de
certaines spéculations monétaires. Son intervention au Sénat est qualifiée par la presse de judicieuse et elle est reproduite intégralement, tant
elle est remarquable par son argumentation (La
Métropole, 4 juin 1937).
En 1938, la crise refait surface et Robert
Godding, qui a examiné le projet de budget de
l'Etat, pour l'année 1938, établi par Henri De
Man, en fait une critique des plus sévères. Les
prévisions qualifiées de pessimistes en 1937
sont en dessous de la vérité. Dans le courant de
la même année, le budget des Affaires étrangères retient spécialement son attention. Parmi
d'autres problèmes, où il prend la défense des
intérêts financiers de citoyens belges, il souligne
spécialement la nécessité d'établir avec le
gouvernement des Pays-Bas des rapports plus
étroits, plus confiants. Il prône des négociations
sur un ensemble de questions à régler, au prix de
concessions inévitables, relatives tant au port
d'Anvers qu'au port de Gand (L'Indépendance
belge, avril 1939). Pendant ses études à
l'Université de Bruxelles, il avait été désigné
pour assister à Utrecht aux fêtes qui avaient
marqué la mise en œuvre par Beernaert d'un
plan en vue de provoquer un rapprochement
entre la Belgique et les Pays-Bas).
Au cours des derniers mois, qui ont précédé
l'ouverture des hostilités entre l'Allemagne et

les pays alliés, s'est produit un incident important, qui a suscité de vives réactions au sein de
l'ensemble de l'opinion publique. Il s'agit de la
nomination du Docteur Martens, en qualité de
membre de l'académie flamande de médecine.
Martens avait été condamné à mort du chef de
collaboration avec l'ennemi. Il avait été gracié et
réhabilité peu de temps avant sa nomination à
l'académie. Camille Huysmans avait adressé à
ce sujet, à Robert Godding, une déclaration
rédigée en français et signée par quelques parlementaires flamands, de toutes tendances, pour
expliquer le point de vue d'une partie de l'opinion publique flamande. Godding et ses amis
anversois prirent l'initiative d'une réponse à ce
manifeste. La presse libérale a dit que cette
réponse; pleine de dignité, restituait à l'affaire
Martens sa vraie place, avait proclamé le respect
des droits des Flamands, mais aussi l'amour de
la Belgique et le désir de ne pas voir travestir les
valeurs d'ordre moral.
Cette activité politique en Belgique n'empêchait pas Robert Godding de s'intéresser spécialement à la Colonie. C'est ainsi qu'en 1938, il
devint président du conseil d'administration de
l'Université coloniale d'Anvers, qui avait été
fondée par son oncle Louis Franck. Toutes ces
questions préparaient sa présence au Congo,
alors que la Belgique avait été envahie par les
troupes nazies. Au Sénat, ses interventions
consacrées au budget de la Colonie étaient particulièrement remarquables. Il y traitait notamment de la nécessité de pourvoir la Colonie d'un
réseau routier important ; il critiquait avec véhémence la réorganisation territoriale, qui visait à
une centralisation excessive ; il mettait l'accent
sur la nécessité d'organiser un enseignement
officiel au Congo, mais il se heurtait au refus
catégorique du ministre des Colonies Joseph de
Vleeschauwer ; il proposait l'organisation de
stages de colonat. Les problèmes de démographie et, spécialement, d'hygiène de la population africaine retenaient toute son attention.
Le 10 mai 1940, comme de très nombreux
Belges, la famille Godding qui, demeurant au
nord d'Anvers, à proximité du canal « antichars», était parmi les évacués obligatoires,
quitta le pays. Les fils aînés avaient l'obligation
de se rendre en France, comme tous les jeunes
gens âgés de seize à trente-cinq ans, en vue
d'être incorporés dans l'armée pour résister à
l'envahisseur nazi. Le reste de la famille s'installa près de Bordeaux et Godding participa à
Limoges, le vendredi 30 mai 1940, à la réunion
de membres du Sénat et de la Chambre et de
membres du gouvernement. Cette réunion était
présidée par les présidents du Sénat (Robert
Gillon) et de la Chambre (Frans van
Cauwelaert).
La capitulation et, peu après, la fin des hostilités pour la France, incita la famille Godding à
quitter le territoire français, dans les plus brefs
délais. Convaincus que la guerre n'était pas
terminée, ils parvinrent à gagner Lisbonne. Plus
tard Godding rendra hommage à l'accueil si
chaleureux et si hospitalier, même aux heures
les plus sombres de 1940, dont sa famille avait
bénéficié, lors de son passage au Portugal.
A Lisbonne, Robert Godding et son épouse
furent placés devant le choix : Londres ou le
Congo. La décision fut vite prise, étant donné
les nombreuses attaches avec la Colonie. Dès le
mois de juillet 1940, la famille Godding était à
Léopoldville. Ils devaient y rester jusqu'à la fin
1944, après la libération du territoire belge.
En fait, Robert Godding fut le seul parlementaire à s'être installé dans la Colonie, le seul
territoire libre de la Belgique. Le sénateur socialiste William van Remoortel y fit une très brève
apparition. D'emblée, il estima de son devoir de
se mettre à la disposition des autorités coloniales pour leur apporter un maximum de concours.
On fit appel à lui pour présider une commission
de Contrôle des Changes. Il en fut de même
d'une autre commission instituée pour étudier le
problème des relations maritimes du Congo. De
plus, il participa au conseil du gouvernement et
il eut de nombreuses activités au sein de
plusieurs sociétés de nature commerciale.
Peu après son arrivée, il fit un voyage important dans l'ensemble du pays, et il put constater
l'évolution considérable depuis le premier de
ses voyages en 1924. Revenu à Léopoldville,
Godding fut interpellé par la presse, qui lui
demanda ses impressions. Il répondit dans une
interview d'un grand intérêt. Il commença par
constater l'énorme développement du Congo,
depuis les années 1920. Il soulignait spécialement le développement du réseau routier et des
moyens de communication. Le manque de développement de l'habitat indigène avait retenu son
attention. Il fallait sans retard donner aux indigènes la possibilité de construire des habitations
qui ne seraient plus de misérables cases en pisé.

Son voyage dans l'Equateur l'avait particulièrement frappé. Cette région, décriée autrefois,
était devenue l'une des plus salubres du Congo,
où l'exploitation agricole et fermière se développait. Dans cet ordre d'idées, il préconisa le
développement du colonat européen, idée
combattue par des «théoriciens coloniaux en
chambre ». Il s'en prit à la soi-disant réforme
administrative, qui engendra une paperasserie
énorme et qui rendit la gestion de la Colonie
presque impossible. Il rappela ce que les ministres Renkin et Franck avaient fait vingt ans plus
tôt, et qui donnait d'excellents résultats. Cela
confirmait les objections qu'il avait fait valoir
au Sénat en 1934. Il fallait aussi associer les
colons à la gestion de la Colonie. Sa présence au
Congo lui permit de constater l'évolution de
l'opinion publique, c'est-à-dire des Belges qui y
résidaient déjà depuis de nombreuses années.
Une autre de ses préoccupations, qui rejoignait
aussi celle de cette même opinion publique, était
la participation de la Colonie à l'effort de guerre
des Alliés, notamment par l'organisation d'une
armée, composée de militaires belges et africains,
recrutés par le gouvernement général. Il intervint
à ce sujet à maintes reprises auprès du gouvernement belge à Londres. Il considérait que cette
armée aurait été plus efficace que celle que le
gouvernement organisait en Grande-Bretagne
avec ce que Godding considérait comme étant
des moyens insuffisants. Il prit l'initiative d'ouvrir une souscription publique, dont le produit
devait permettre au Congo d'offrir à la Grande-
Bretagne des avions de combat Spitfire. Cette
souscription réunit en quelques mois 44 millions
de francs, et les avions furent affectés par le
gouvernement britannique aux escadrilles belges,
intégrées dans l'armée de l'air britannique. Le
gouvernement britannique décida que ces avions
porteraient des noms congolais.
Dans une lettre du 19 octobre 1941 adressée
au Premier ministre, Hubert Pierlot, il fit valoir
qu'une armée coloniale de plus de cent mille
hommes pouvait être formée au Congo sans
difficultés. Il suffisait de faire venir au Congo
cinq ou six cents jeunes hommes, réfugiés en
Grande-Bretagne, qui après quelques mois
d'instruction, pourraient exercer des fonctions
d'officier et de sous-officier. Cette armée serait
bientôt indispensable, disait-il, étant donné la
poussée allemande et italienne en vue d'envahir
l'Afrique et, de là, les Indes et l'Asie.
Cette correspondance fut suivie par une
nouvelle lettre à Pierlot, datée du 10 février
1942. Elle comportait quinze pages et était à
tous égards remarquable. Elle constitue un
document d'une valeur historique considérable
qui ne peut être passée sous silence. Robert
Godding y fait un examen minutieux d'une série
de problèmes qui d'après lui suscitaient au sein
de la population coloniale un sérieux mécontentement. Il revient à charge sur la question de
l'effort de guerre du Congo. Les Belges du
Congo ont le sentiment que cet effort est à ce
point insuffisant qu'ils relèvent que «nous
faisons semblant d'être en guerre ». Les officiers
britanniques qui faisaient partie d'une mission
militaire, hésitaient à fournir des armes au
Congo parce qu'il n'était pas certain que le
Congo désirait réellement apporter à la Grande-
Bretagne une aide militaire. Il faut toutefois
tenir compte de la participation de la Belgique
(Congo) à la campagne d'Abyssinie, aux côtés
des Britanniques. Les deux fils aînés de Robert
Godding et sa fille aînée firent partie ensuite du
détachement de la Force publique envoyé en
Egypte. D'autre part Godding aida de Gaulle à
obtenir que la colonie de l'Afrique equatoriale
française rejoigne la France libre.
A la question de l'aide militaire était liée l'attitude, non seulement indifférente mais même
hostile, de certains hauts fonctionnaires et
magistrats, à toute manifestation patriotique.
Une Ligue d'Action patriotique fondée par des
personnalités que Godding cite nommément,
avait fait l'objet d'une circulaire interdisant aux
fonctionnaires d'en faire partie. En fait, il
régnait, en 1942, le sentiment que l'Allemagne
pourrait gagner la guerre et qu'il fallait veiller à
obtenir des conditions de paix favorables. Il faut
toutefois souligner que le gouverneur général,
Pierre Ryckmans, ne partageait nullement l'attitude de certains hauts fonctionnaires et qu'il
appréciait spécialement la fermeté du patriotisme de Robert Godding, qui a été pour beaucoup un salutaire exemple. Godding collabora
d'ailleurs étroitement avec le gouverneur
général pendant la guerre, et celui-ci lui rendit
hommage à ce sujet.
Dans le même sens, Godding critiquait le fait
que des étrangers dont le pays était en guerre
avec la Belgique, pouvaient circuler librement
au Congo et faire une propagande inadmissible
en faveur des nazis et des fascistes. Il citait

notamment Ie cas de deux prélats italiens, délégués apostoliques. Il soulignait qu'il en faisait
état sans l'ombre d'une passion partisane. C'est
aussi, dans le même ordre d'idées, qu'il critiquait la censure qui avait été instaurée le 2 juin
1940 et dont les fonctionnaires censeurs
faisaient un usage abusif, qui provoquait de très
nombreuses réactions d'hostilité, spécialement
de la presse qui en était l'objet.
Comme dans sa lettre précédente de 1941, il
critiquait l'absence de toute participation des
Européens de la Colonie à la gestion de celle-ci,
alors qu'en temps de paix aucune ordonnance ne
pouvait être prise sans l'avis du Conseil colonial. Ce qui lui paraissait plus grave encore, était
le fait que bien des décisions étaient prises avec
un grand retard par les fonctionnaires établis à
Londres, qui pour la plupart n'étaient jamais
venus au Congo. Enfin, la centralisation administrative qu'il avait déjà vivement critiquée
devant le Sénat, lui apparaissait à présent, sur
place, comme étant particulièrement nuisible.
Cette lettre témoignait non seulement d'une
connaissance approfondie des problèmes de
l'administration coloniale, mais elle était aussi
l'expression de la pensée d'un homme totalement indépendant, d'une grande sérénité et qui
exprimait des idées auxquelles beaucoup de
colons adhéraient, mais n'osaient pas les exprimer publiquement de crainte de représailles.
Dans le même ordre d'idées, on ne peut
omettre de faire mention d'une note, datée de
1943, et d'un article paru dans une revue en
1944 (Message, dans Belgian Review, n° 29,
mars 1944). Godding y examinait le moral de la
population belge au Congo, et il rappelait, qu'avant la guerre, avait prévalu en Belgique métropolitaine, la politique de neutralité. Cette
politique ambitionnait de maintenir la Belgique
hors du conflit qui s'annonçait. Même après la
capitulation, de nombreux résidents au Congo
considéraient encore que tout devait être mis en
œuvre pour garantir à la Belgique, et dès lors au
Congo aussi, des conditions de paix aussi avantageuses que possible. A cet égard, la responsabilité du gouvernement à Londres était
soulignée. L'attitude de ce gouvernement expliquait le manque de dignité nationale que révélaient les conversations dans les lieux publics.
De plus, Godding critiquait l'attitude de certaine
presse congolaise, qui présentait d'autant plus
de risques que cette presse était aussi lue par une
minorité d'Africains, qui se faisaient l'écho de
doléances ou de revendications déraisonnables
et qui adoptaient un ton général d'intolérance
qui s'était développé dans les relations entre
Européens.
En plus de ces correspondances avec le gouvernement à Londres, il y eut aussi une correspondance suivie avec d'autres
personnalités
politiques eminentes, tel l'ancien Premier ministre Georges Theunis, établi à New York et le
président de la Chambre, Frans van Cauwelaert,
lui aussi résidant à New York à cette époque.
La libération de la Belgique approchait et dès
le mois de septembre 1944, Robert Godding
rentra au pays. Le gouvernement Pierlot, à peine
rentré, avait été aussitôt confronté à de graves
problèmes, parmi lesquels la crise royale le mit
en difficulté. Dès le début de février 1945, il dut
céder la place à un nouveau gouvernement
présidé par Achille Van Acker.
Godding reprit sa place au Sénat et s'intéressa
aux problèmes qui concernaient le Congo. Il
participa, en janvier 1945, à une réunion des
commissions réunies de la Chambre et du Sénat,
en vue d'examiner la situation au Congo. Un
problème qui concernait le Congo, mais qui était
aussi particulièrement sensible en Belgique,
était celui des bénéfices réalisés pendant la
guerre et provenant des livraisons à l'ennemi ou
des excès du marché noir. Godding fit valoir que
si en Belgique ce genre d'activité et les bénéfices qu'elle pouvait avoir engendrés, étaient à
juste titre réprouvés et devaient tomber sous le
coup d'une mesure de taxation à 100%, on ne
pouvait 'envisager d'étendre cette mesure au
Congo, parce que la situation avait été très différente. Non seulement il ne s'agissait pas de
livraisons à l'ennemi, mais de plus, les bénéfices
obtenus par les colons, avaient le plus souvent
été réinvestis au Congo. Ce point de vue fut
admis par les membres du Parlement belge.
L'Université de Bruxelles, qui dès la
Libération avait rouvert ses portes, organisa à
partir de février 1945 un cycle de cours et de
conférences consacré au Congo, et c'est
évidemment à l'expérience et à la notoriété de
Robert Godding qu'elle fit appel. Le texte de la
conférence qu'il donna à cette occasion a été
conservé et montre une fois de plus la documentation remarquable de son auteur. L'exposé de la
situation économique, industrielle et financière
du Congo pendant la guerre en témoignait. En

quatre ans la Colonie avait prêté à la Belgique et
à son gouvernement à Londres, la somme de
7 milliards de francs. Le problème de l'effort de
guerre du Congo et des déceptions qu'il suscita
était largement exposé. Il en allait de même de
l'état d'esprit des colons, qui fut exposé avec
lucidité et montrait la nécessité de les associer à
la gestion de la Colonie. S'il en était ainsi de la
population européenne, il estimait qu'il était
temps aussi d'y appeler la population africaine.
A cet égard une fois de plus, il émit de sévères
critiques à l'encontre du régime de centralisation de l'administration qui avait entraîné la
paralysie des initiatives et l'absence de responsabilité.
Pour Robert Godding, le Congo était à un
tournant de son histoire. Il fallait préparer l'avenir. Aussi n'est-il pas étonnant qu'à peine en
fonction, en mars 1945, le Premier ministre Van
Acker chargeât Robert Godding d'une mission
au Congo, en vue de préparer une importante
visite de membres du Parlement à la Colonie.
Godding y passa plusieurs mois et c'est au
Congo, qu'en août 1945, il apprit qu'il faisait
partie du gouvernement, en tant que ministre des
Colonies. Il restera à la tête de ce département
jusqu'en mars 1947, et cela malgré les multiples
difficultés politiques que le gouvernement eut à
subir, notamment à la suite des élections qui
eurent lieu en février 1946. Sa désignation
comme ministre des Colonies fut particulièrement bien accueillie comme en témoignait la
presse coloniale : « Enfin et pour la première
fois, les coloniaux ont un ministre connaissant le
Congo », « Il s'intéresse à tout. Esprit ouvert et
clairvoyant, il voit juste, il voit loin» (L'Avenir
Colonial Belge, 23-24 décembre 1945; Le
Centre Afrique, 2 août 1945) ; « M. Godding
veut réaliser de vastes projets » (Le Courrier
d'Afrique, 3 août 1945).
Comme il était à ce moment au Congo, Le
Courrier d'Afrique lui demanda de répondre à
une série de questions. «C'est en effet»,
observa-t-il, « sur place que la mise au point des
questions auxquelles je m'intéresse, peut s'opérer dans les meilleures conditions ». En fait, ce
sont les problèmes qu'il avait déjà soulevés
dans sa correspondance avec le Premier ministre pendant la guerre, dont il fit l'exposé à la
presse. Tel était notamment, le cas de la participation des coloniaux à la gestion de la Colonie,
de la politique du colonat, du problème de
décentralisation administrative, de la fiscalité
coloniale et, enfin, du grave problème du rapatriement des coloniaux.
Rentré au pays, il s'attacha immédiatement à
la mise en œuvre des nombreux projets qui lui
tenaient à cœur. Le gouvernement Van Acker,
constitué le 2 août 1945, démissionna après les
élections de février, le 13 mars 1946. A cette
date intervint un court intermède, au cours
duquel Paul-Henri Spaak tenta de former un
gouvernement. Le libéral Godding n'en faisait
pas partie. N'ayant pas obtenu la confiance du
Parlement, ce gouvernement fut immédiatement
dissous et suivi par un nouveau gouvernement
présidé par Van Acker, depuis le 31 mars 1946
jusqu'au 20 mars 1947. Godding fut repris à la
tête du département des Colonies. Il a donc
dirigé ce département du 2 août 1945 au 20 mars
1947, sous réserve de la courte période d'existence du gouvernement Spaak.
Trois mois après son accession au pouvoir, le
7 novembre 1945, à l'occasion de la présentation
du budget métropolitain de la Colonie, Godding
fit au Sénat un exposé des grandes questions qui
le préoccupaient. En fait c'était une occasion
exceptionnelle de réaliser tout ce qu'il avait
proposé dans sa correspondance
adressée
pendant la guerre à Hubert Pierlot. Parmi ces
questions, le colonat, en vue de l'envoi au Congo
de colons répondant aux conditions de santé,
d'intelligence, d'endurance, de qualités d'initiative, de l'ardeur au travail et d'acceptation de
risques, se trouvait au premier plan. Il était certes
partisan de la présence de nombreux colons
belges, mais dans des proportions raisonnables,
sans excès, de manière à ne pas laisser la place
libre aux étrangers qui déjà affluaient. Le rapatriement des coloniaux et leur remplacement,
ainsi que la liberté des transactions privées entre
la Colonie et la Métropole furent aussi exposés et
soumis à l'appréciation des membres de la
commission du Sénat, chargée des affaires de la
Colonie. En terminant cet exposé, Robert
Godding aborda l'important problème de l'organisation d'un enseignement officiel laïc au
Congo. Cette question lui tenait particulièrement
à cœur. Les premiers athénées ouvrirent leurs
portes, alors qu'il était ministre, à Léopoldville,
Elisabethville, Costermansville et Jadotville. Il
voulait un enseignement de qualité, rigoureusement objectif et scientifique, respectueux de
toutes les opinions et de toutes les croyances,

dans des écoles bien conçues. Des années après
avoir cessé d'exercer ses fonctions de ministre, il
a pu dire que le succès de l'enseignement officiel
au Congo restait le plus beau souvenir de sa
carrière ministérielle (exposé fait à l'Association
libérale d'Anvers le 23 octobre 1951).
D'autres questions avaient certes retenu l'attention du ministre des Colonies. Parmi celles-ci
on en citera deux qui, tant pour la Colonie que
pour la Belgique, avaient une importance considérable. La première concernait la Sabena.
Robert Godding s'est particulièrement intéressé
à cet exemple d'une société dont le capital était
fourni par l'Etat, mais qui avait toutes les vertus
de l'initiative privée et qui, à l'époque, avait
réalisé des bénéfices. Plus particulièrement
pendant la guerre, la Sabena avait développé les
liaisons aériennes entre les grands centres du
Congo, améliorant ainsi d'une manière considérable les relations intérieures du Congo, tant sur
le plan économique qu'administratif.
Le second problème auquel Godding s'était
attaché était celui de l'énergie atomique, pour
laquelle le Congo détenait d'importants gisements d'uranium. Il estimait qu'en ce domaine
des études scientifiques devaient avoir lieu en
Belgique, comme dans d'autres pays, et qu'une
législation coloniale devait être mise au point,
mais dans le sens prévu par des dispositions
internationales. L'exploitation de ce minerai
pourrait être importante et permettre d'améliorer
les conditions morales et matérielles des populations africaines.
En outre, comme ministre des Colonies, il a
obtenu des résultats importants tant pour les
colons que pour la population africaine. Il attachait de l'importance à la situation des enfants
issus de rapports entre blancs et femmes africaines. Ces enfants mulâtres n'étaient, le plus
souvent, pas reconnus par le père européen et
n'étaient pas bien acceptés par la population
indigène. Le ministre créa une commission des
mulâtres qui avait pour mission de faire reconnaître aux mulâtres l'action en recherche de
paternité et, le cas échéant, à leur accorder une
action alimentaire. Il créa aussi une commission
pour réviser le contrat d'emploi ; il s'efforça
d'assurer aux employés blancs un statut social
substantiel, notamment en matière d'accidents
de travail, d'invalidité, de pension de vieillesse.
Il introduisit au Congo une législation sociale en
faveur des travailleurs africains.
En ce qui concerne l'administration, il s'efforça, malgré l'opposition de celle de la
Métropole, de décentraliser et de donner plus de
pouvoirs aux administrateurs en fonction au
Congo. Ceci correspondait, d'ailleurs, aux vues
qu'il avait maintes fois exprimées au Sénat, dès
avant la guerre. Il prépara la création du Fonds
du Bien-Etre indigène, auquel il fit allouer une
somme de 2 milliards de francs, provenant du
remboursement par l'Etat belge des prêts
consentis par la Colonie pendant la guerre.
Ayant cessé d'exercer ses fonctions de ministre des Colonies le 20 mars 1947, Robert
Godding mit un terme à sa carrière politique en
1949, mais il continua à s'intéresser au Congo.
Il y séjournait fréquemment, ayant fixé sa résidence d'hiver au Kivu. Avant de quitter définitivement la politique, il publia dans Le Flambeau
un article d'une grande profondeur d'esprit, qui
exprimait les vues politiques que, sa vie durant,
il avait défendues. Cet article est intitulé :
Politique coloniale et principes libéraux (1949,
n° 3, p. 239-257). Il mettait l'accent sur le fait
que le développement du Congo avait été le fruit
de l'initiative privée, nullement dans le sens
d'un laisser-faire absolu. Seul un effort soutenu
de l'initiative privée pouvait aboutir à développer l'instruction, l'hygiène et le mieux-être des
indigènes de la brousse. Quant au colonat, il en
était partisan, mais dans une mesure modérée.
Les colons devaient avoir le sens de l'initiative
et le sentiment de la responsabilité. L'Etat belge
avait largement profité de ce développement
sans en prendre les risques et devait élaborer un
programme de développement et non un plan,
comme certains le suggéraient. Il fallait aussi
tenir compte d'une tendance à l'autonomie,
tendance irrépressible, qu'il ne fallait pas
contrarier, ce qui aurait été à l' encontre de tous
les enseignements de l'histoire coloniale. C'est
aussi en ce sens qu'il fallait développer l'enseignement, également pour la population africaine, tant au degré moyen, qu'au degré
supérieur. « La colonisation bien comprise est
véritablement libératrice », propos attribués par
Godding à Henri Rolin.
Il était resté président de l'Institut universitaire des Territoires d'Outremer, plus précisément de l'Université coloniale, à Anvers.
C'est en cette qualité qu'il eut l'honneur
d'accueillir le roi Baudouin, lors de la visite
que le Souverain fit à l'Université, à l'occasion

de sa joyeuse entrée à Anvers en 1951. Dans
un discours fort remarqué, Godding rappela que
le roi Albert avait assisté à la séance inaugurale
de cette Université en 1923, alors que son oncle,
Louis Franck, était ministre des Colonies. Il
saisit l'occasion pour rappeler l'importance du
colonat et de la formation que les futurs colons
devaient avoir avant de s'installer au Congo.
Ce fut sans doute l'une des dernières manifestations officielles auxquelles Robert Godding
participa. Frappé d'une crise cardiaque, alors
qu'il séjournait à Léopoldville, il s'éteignit le
6 décembre 1953.
La personnalité de Robert Godding était particulièrement attachante. Homme d'une intelligence supérieure, au cœur généreux et au souci
élevé du devoir. Animé d'un grand attachement
à son pays, la Belgique, et participant aux deux
cultures, il a su comprendre la nécessité de
donner au problème des langues, dans le cadre
de l'unité nationale, une solution satisfaisante,
sans verser dans aucun extrémisme. Il était libre
penseur, mais nul n'était moins sectaire que lui.
C'était un exemple de simplicité et de modestie,
curieux de tout expérimenter, doué d'un grand
sens de l'humour, et sous les apparences d'une
certaine froideur et de distance, il avait un
tempérament chaleureux et d'un idéalisme
élevé. Toutes ces qualités lui valurent de
nombreuses et indéfectibles amitiés.
Liberaal Archief, à Gand, archives Robert Godding ;
biographie inédite rédigée par H. Van Poucke.
J. Godding, Godding (Robert Georges Constant),
dans Biographie belge d'Outre-Mer, t. 7, C,
Bruxelles, 1989, col. 174-182, bibliographie. —
P. Van Molle, Le Parlement belge. 1894-1969,
Ledeberg-Gent, 1969, p. 159, portrait photographique.

— Ernest Krings
