GODEAU, Robert, Emile, Florimond, Eugène,
Ghislain, docteur en sciences physiques et
mathématiques, professeur à l'Université libre
de Bruxelles, né à Nivelles le 26 juillet 1903,
décédé à Ixelles (Bruxelles) le 18 novembre
1965.
Robert Godeau fit ses études à Nivelles où il
eut comme professeur Paul Brien alors instituteur. Il poursuivit à l'Athénée royal de Nivelles.
A l'issue du secondaire, dont il sortit en 1921, il
s'inscrivit à la Faculté des Sciences de
l'Université de Bruxelles et obtint, en 1925, le
grade de docteur en sciences physiques et
mathématiques avec la plus grande distinction.
Le brillant jeune docteur commence alors une
carrière universitaire toute entière consacrée à
l'Université libre de Bruxelles.
Nommé assistant à la Faculté des Sciences en
1925 et chargé des exercices sur les cours de
mécanique rationnelle, d'algèbre supérieure,
d'analyse infinitésimale, puis, en 1927, de
mathématiques, il collabore activement à l'élaboration des thèses des étudiants du second
doctorat en géométrie infinitésimale et s'attire
l'estime unanime de ses collègues et de ses
étudiants. La valeur des travaux qu'il publia
dans le journal des étudiants en sciences mathématiques le fait rapidement remarquer, et les
professeurs Demoulin (Gand) et de la Vallée
Poussin (Louvain), tous deux membres de la
commission Mathématiques du Fonds national
de la Recherche scientifique, signalent, dans un
rapport de ladite commission, l'habileté et l'élégance dont témoigne un mémoire sur les surfaces périphériques où il applique les ressources
de la géométrie vectorielle et de l'analyse.
Chargé de cours, en 1931, et titulaire de la
chaire d'algèbre et de calcul différentiel et calcul
intégral de la Faculté des Sciences appliquées,
ainsi que directeur de la salle des travaux de
mathématiques, il assume en 1932 la suppléance
du professeur Mineur pour le cours de géométrie
infinitésimale à la Faculté des Sciences, est
déchargé des exercices de mécanique de la même
Faculté, et devient secrétaire de la Faculté des
Sciences appliquées. Il met au point une nouvelle
structure de son enseignement, particulièrement
adéquate à la formation des ingénieurs et est
nommé, en 1934, professeur ordinaire.
Rappelé sous les armes dès 1939, Robert
Godeau est fait prisonnier et il va passer les
années sombres du deuxième conflit mondial
derrière les barbelés d'un oflag. En 1945, il
reprend ses cours et est choisi comme vice-président de la Faculté des Sciences appliquées. Il est
élu, en 1947, président de sa Faculté et siège à ce
titre au conseil d'administration de l'Université.
En 1950, il est titulaire des cours de calcul numérique, des travaux pratiques de calcul numérique,
des travaux pratiques de calcul graphique et en
collaboration avec les professeurs Pierre Gillis et

Frans van den Düngen, de calcul mécanique et
analogique à la Faculté des Sciences. Il y assume
également le cours de calcul graphique, y
compris la nomographie et assure la vice-présidence de sa Faculté, celle des Sciences appliquées. Afin de permettre à la Faculté de
procéder, avec son concours, à une étude de
restructuration du programme, les cours de
géométrie analytique, de géométrie descriptive et
de géométrie descriptive appliquée lui sont
confiés à titre temporaire en 1952, puis, en 1954,
vient s'ajouter un cours de calcul graphique. Il
s'attache, pendant cinq années, à la réalisation de
la coordination entre les cours de mathématiques
souhaités par sa Faculté et, en 1957, le conseil
d'administration souligne, en le déchargeant des
cours confiés à titre temporaire, le dévouement
avec lequel il a collaboré à l'amélioration de cet
enseignement. En 1962, il est nommé titulaire
des cours de mathématiques appliquées et, en
1963, il assume à nouveau pour un an la viceprésidence de sa Faculté.
Auteur de nombreuses publications très estimées des savants de sa discipline, le professeur
Robert Godeau joignait à une connaissance
approfondie de la matière de son enseignement,
une culture littéraire et scientifique, et une
érudition qui donnaient un rayonnement tout
particulier à ses exposés. Si ses étudiants admiraient et respectaient profondément ce grand
pédagogue, ses collègues estimaient l'inlassable chercheur, le travailleur infatigable. Il avait
gagné leur affection par les qualités humaines
qui imprégnaient toutes ses démarches et toutes
ses actions. Compte tenu de son internement
comme prisonnier de 1940 à 1945, on peut dire
que trente promotions d'ingénieurs ont gardé le
souvenir du professeur à qui ils devaient leur
formation mathématique, un des professeurs
qui les a le plus marqués et que chacun évoquait
avec un mélange d'admiration et d'affection.
En dehors de l'Université, Robert Godeau fut
inspecteur de l'enseignement moyen à la Ville
de Bruxelles.
La mort le frappa brutalement, sans avertissement, en 1965, à soixante-deux ans.
Sa femme, Marie-Elise-Joséphine Simonis, et
lui formaient un couple très uni de mathématiciens, elle enseignait dans le secondaire. Ils
n'avaient pas d'enfant.
Robert Godeau s'était attaché à la Faculté des
Sciences appliquées de l'Université libre de
Bruxelles. Il avait exactement senti ses besoins
propres au point de s'être identifié à l'esprit qui
la caractérise et d'être devenu un défenseur
acharné de la formation qui répond aux réalités
techniques. Robert Godeau a été un exemple sur
le plan humain comme sur le plan professionnel,
un homme d'une droiture totale, entièrement
attaché à son Université et à son idéal.
Archives de l'Université libre de Bruxelles, curriculum vitae, faire-part de décès de Robert Godeau par le
président Félix Leblanc et le recteur Marcel Homès.
Notice sur la vie et les travaux de Robert Godeau,
dans Rapport sur l'année académique 1965-1966,
Université libre de Bruxelles, Bruxelles, 1971. —
Revue de l'Ecole Polytechnique, n° 2, décembre 1969,
p. 15-17.

— André L. Jaumotte
