GODEFROID, Dieudonné, Joseph, Guillaume, Félix, harpiste, pianiste et compositeur, né à Namur le 24 juillet 1818, décédé à Villers-sur- Mer (Calvados, France) le 7 juillet 1897. Félix Godefroid descend d'une famille de musiciens, originaire de Lavaux-Sainte-Anne, mais installée à Liège depuis le XVIIIe siècle. Son père, Dieudonné-Wéry Godefroid, s'était fixé à Namur où il avait épousé en 1804 Marie- Catherine-Joseph Gobiet. Plusieurs de leurs enfants deviendront musiciens, en particulier Jules-Joseph Godefroid (1811-1840), violoniste et compositeur réputé. Félix Godefroid reçoit les rudiments au sein de l'Ecole d'Enseignement mutuel de la Musique qu'avait fondée son père et où enseignaient également ses frères aînés. Devenu le premier directeur du théâtre de Namur lors de son ouverture en 1825, Dieudonné Godefroid fait faillite dès la fin de la saison. La famille se disperse. Le père, comptant sur la riche colonie anglaise qui y était en villégiature, s'installe à Boulogne-sur- Mer. Pendant ce temps, son épouse vit à Douai où leur fille Cléophile a été engagée comme cantatrice. Félix y paraît parfois à ses côtés dans des rôles d'enfant. Il est admis à l'école de musique dirigée par Pierre Lecomte et donne son premier concert de piano à la Société philharmonique de Douai en 1827 ou 1828. En 1830 au plus tard, la famille se regroupe à Boulognesur-Mer où Dieudonné incite Félix à préférer la

harpe au piano, l'assurant qu'il n'aura pas ainsi « à redouter de trop redoutables rivaux ». Il l'initie à l'instrument, avant de le confier à un professeur spécialisé dont le nom n'est pas connu. Le 11 octobre 1832, Félix Godefroid est admis au Conservatoire de Musique de Paris, où l'avaient précédé ses frères aînés, Alphonse, violoniste, et Jules, également harpiste. Il y étudie l'harmonie avec Victor Dourlen. A ses moments perdus, il prend des leçons de piano auprès de Frédéric Kalkbrenner et de son disciple George Alexander Osborne. Il obtient un second prix en 1834, dans la classe de François- Joseph Naderman, ardent défenseur de la harpe à simple mouvement. Mais Godefroid, après avoir entendu Théodore Labarre et Elias Parish- Alvars, quitte le Conservatoire, convaincu par la harpe à double mouvement que Sébastien Erard avait brevetée dès 1811. La mort de ses parents le contraint à abandonner temporairement la musique et à apprendre le métier de serrurier. Jules Godefroid - qui vient de créer avec succès La Diadesté ou La Gageure arabe à l'Opéra-Comique en 1836 -, rappelle son cadet à Paris. Celui-ci se perfectionne auprès de Labarre et, peut-être, de Parish-Alvars. En 1840, il rencontre Pierre Erard dont il deviendra l'ami et l'ardent défenseur. Le facteur le présente à Franz Liszt qui l'invite à le suivre en Grande- Bretagne. Au siège londonien de la maison Erard, Godefroid travaille avec les techniciens et reçoit une nouvelle harpe perfectionnée dans le jeu des pédales et dans le mécanisme des cordes. En 1838, il accompagne son frère Jules en tournée à travers la Belgique et, l'année suivante, débute à Boulogne-sur-Mer, lors d'un concert de la Société philharmonique que son père avait fondée en 1828. Si Londres demeure son port d'attache, il multiplie les tournées à travers la Belgique, les Pays-Bas, l'Allemagne et l'Espagne. En 1843, il est nommé harpiste officiel du roi Leopold Ier. En avril 1874, il joue à Florence, Milan, Rome et Naples, où il doit répondre à dix-huit rappels. Il présente les nouvelles harpes Erard, aux expositions universelles de Vienne, en 1873, et de Paris, en 1875. Il accomplira son ultime tournée de harpiste virtuose en 1887. En un demi-siècle, il aura accompagné des partenaires aussi illustres que les violonistes Joseph Joachim, François Prume ou Henri Vieuxtemps, le violoncelliste Alexandre Batta, la tragédienne Rachel, les chanteurs Marie Cabel, Delphine Ugalde, Pauline Viardot, Pauline Geymard-Lauters, Giuditta Grisi, Carlotta Patti, Mario ou Gustave Roger. Ce n'est qu'en 1847, que Félix Godefroid s'était décidé à s'installer à Paris et à y débuter. Erard et Spontini l'ayant recommandé à Auber, alors chargé de l'organisation des soirées musicales aux Tuileries, il avait été invité à se produire devant le roi Louis-Philippe. Son succès avait été foudroyant, comme en témoigne Berlioz : « M. Godefroid, maître absolu de son instrument, est de force à ne redouter aucun parallèle». Devenu le « harpiste-lion » de la capitale, il s'y produisit régulièrement dans les principales salles, ainsi qu'à travers la province française. Il participa à de nombreux concerts de charité maçonniques (loge des Amis-Unis-Inséparables) et catholiques (orphelinat de Saint-Amand, Œuvre des Saints-Anges à Neuilly). Depuis 1837, Godefroid s'était lancé dans la composition. La danse des sylphes est la première d'une série de plus de septante pièces destinées à faire valoir les sonorités spécifiques de la harpe et la virtuosité de l'interprète : La Mélancolie (1847), Carnaval de Venise et Le Réveil des fées (1850), La Jeune et la vieille (1857) et surtout l'Etude de concert en mi bémol mineur sont toujours au répertoire. En 1891, il fit paraître ses Vingt études mélodiques pour la harpe et Mes exercices pour la harpe, ouvrages pédagogiques encore utilisés. En 1851, Godefroid avait entamé la publication d'oeuvres pour piano. Son ami François- Joseph Fétis rappelle qu'« il avait appris aussi à jouer du piano dès l'âge de six ans et était parvenu au point de jouer la musique la plus difficile ; mais son talent sur cet instrument n'a été pour lui qu'une ressource utile pour son existence lorsque la harpe fut abandonnée par les amateurs, à cause des difficultés qu'ils éprouvaient dans le mécanisme des pédales à double mouvement ». Léon Escudier reconnaît que « sans être un pianiste de la force de Thalberg, de Liszt », Godefroid « exécute lui-même avec beaucoup de charme, et surtout possède au plus haut degré le talent des nuances ». La majorité de ses deux cents œuvres pour piano est destinée à un public d'amateurs avertis. De 1857 à 1866, il montra son intérêt pour la pédagogie en publiant les trois livres de L'Ecole chantante du piano, conçue comme un prologue à L'Art du chant de

Thalberg. Son ami Antoine-François Marmontel, professeur de piano au Conservatoire de Paris, fit que ces œuvres furent inscrites à leur répertoire par nombre de ses élèves, tels Georges Bizet, Francis Planté ou Louis Diémer. A côté de ces œuvres de salon et d'une dizaine de mélodies, Godefroid a témoigné son admiration pour la musique de chambre allemande - celle de Beethoven et de Mendelssohn, en particulier -, en composant deux grandes Sonates pour piano ( 1854-1855), une sonate pour violoncelle et piano (1841), ainsi que deux trios à clavier, créés à Londres par Moscheles, Sivori et Piatti en 1845. Il s'est illustré également dans des ouvrages de grande ampleur : cantates pour chœurs, soli et orchestre {Cantate patriotique, 1869 ; La Prière des bardes et La Conspiration flamande, 1870), opérette de salon {A deux pas du bonheur, 1855), opéras {La Harpe d'or, 1858 ; La Fille de Saül, 1882), motets, hymnes et plusieurs messes {Messe de la résurrection, 1864 ; Messe de l'alléluia, pour harpes et orchestre, 1881). Considéré comme le plus remarquable harpiste de son temps, Godefroid a prodigué ses leçons à de nombreux disciples, parmi lesquels le Gallois John Thomas et le Liégeois Alphonse Hasselmans. Au mois d'août 1894, conjointement avec celui-ci, Godefroid sollicita Gustave Lyon, directeur de la firme Pleyel, afin qu'il se lançât dans la fabrication de nouvelles harpes à double mouvement, démarche qui devait être à l'origine de la harpe chromatique sans pédale. Ses dernières compositions prouvent en effet qu'il avait parfaitement suivi l'évolution musicale de son temps : couleurs instrumentales et surprises harmoniques ne sont pas sans rapport avec l'univers debussyste. Décédé dans sa villa Clemmy de Villers-sur- Mer, Godefroid fut ramené à Paris : ses funérailles eurent lieu à Saint-Honoré d'Eylau et il fut inhumé à Puteaux. De son mariage avec l'Anglaise Elisabeth Bowles (1820-1877), lui étaient nés trois enfants: William (1853-1871), Julia ( 1855-1931 ) et Jeanne (ca 1858-59-1881 ). Le 25 novembre 1899, sa fille Julia épousa Adolphe-Edouard Sax, fils du célèbre facteur Adolphe Sax. Iconographie : Outre diverses photographies, il existe un buste de Godefroid par Alphonse de Tombay et plusieurs portraits lithographiques, notamment de Marie-Alexandre Alophe et de Charles Baugniet. C'est en 1856, alors que le harpiste avait été invité à se produire à l'occasion des fêtes organisées par la ville de Namur en l'honneur du roi Leopold 1er, que Félicien Rops dessina son portrait. Il s'en inspira pour la charge lithographique qui parut, le dimanche 24 août 1856, dans L'Uylenspiegel. L. Escudier, Félix Godefroid, dans Mes souvenirs. Les Virtuoses, Paris, 1868, p. 197-219. — F. Loise, Godefroid (Jules-Joseph), dans Biographie Nationale, t. 8, Bruxelles, 1884-1885, col. 1-7. — F.-J. Fétis, Godefroid, dans Biographie universelle des musiciens, Paris, 1873-1875, t. 4, p. 528-529 et Supplément, t. 1. — E. G J. Gregoir, Les Artistes-Musiciens belges au XVIIIe et au XIXe siècle, Bruxelles, 1885, p. 203-207. — E. Godefroid, Félix Godefroid, 'le Paganini de la harpe (1818-1897), dans La Vie wallonne, t. 23, 1er trimestre 1949, p. 35-56. — P. Gilson, Félix Godefroid, harpiste-virtuose et compositeur, dans Bulletin de la Société liégeoise de Musicologie, n° 40, janvier 1983, p. 12-24. — J.-M. Fauquet, Godefroid (Dieudonné-Joseph-Guillaume-Félix), dans Dictionnaire de la musique en France au XIXe siècle, Paris, 2003, p. 520. Manuel Couvreur
