GOL, Jean,
John, homme d'Etat, né à
Hammersmith (Grande-Bretagne) le 8 février
1942, décédé à Liège le 18 septembre 1995.
Fils unique d'un médecin juif d'origine polonaise - Stanislaw Gol - qui avait fui l'invasion
de la Belgique par le Reich en 1940 avant de
servir en Angleterre dans la brigade Piron, Jean
Gol passa les trois premières années de son existence sur le sol anglais. Suite à la Libération, les
parents de Jean Gol revinrent s'installer à Liège,
où celui-ci effectua l'ensemble de sa scolarité,
d'abord à l'Athénée royal de Liège (1953-1959)
puis à l'Université de Liège (ULg), dont il
devint docteur en droit en 1964.
Titulaire d'une bourse du Fonds national de la
Recherche scientifique, qui lui permit de
travailler au sein du centre inter-universitaire de
Droit public de l'Université de Liège, dirigé par
le professeur François Perin, il mena de front
une carrière universitaire (il obtint un diplôme
d'études supérieures en sciences juridiques en
1969), le barreau (qu'il intégra dès 1964), la vie
associative (il fut vice-président du MUBEF, le
Mouvement universitaire belge d'Expression
francophone) et la vie politique, celle-ci prenant
de plus en plus d'ampleur au fil des années.

Président des Etudiants socialistes de l'ULg
de 1960 à 1964, Jean Gol assista à ce titre, en
1960 à Paris, au congrès fondateur du PSU, le
Parti socialiste unifié, dont l'initiateur était
Michel Rocard et la caution morale Pierre
Mendès-France. Il participa également en 1961
au congrès fondateur du Mouvement populaire
wallon (MPW) créé à l'initiative du président
de la Fédération générale du Travail de
Belgique (FGTB) André Renard suite à l'échec
des grèves de l'hiver 1960-1961 contre la « loi
unique ».
Déterminé à obtenir à la fois des réformes
structurelles susceptibles de permettre à la
Wallonie d'entamer sa reconversion économique et des réformes institutionnelles allant
dans le sens du fédéralisme et de l'autonomie
wallonne, le MPW, composé en grande partie
de personnalités issues de la gauche, entra en
conflit avec la direction du Parti socialiste belge
(PSB), confrontée aux nécessités de gestion au
sein du gouvernement de coalition avec les
sociaux-chrétiens et encore peu sensibilisée aux
thèses fédéralistes et à la revendication de l'autonomie wallonne, comme le démontrèrent
notamment l'adoption des lois linguistiques et
l'intégration des Fourons à la Flandre. Ce
conflit atteignit son paroxysme à la veille des
élections communales de 1964 lorsque le MPW
donna comme consigne de vote de soutenir les
seuls candidats qui avaient répondu favorablement à sa demande d'engagement en faveur de
ses deux objectifs (fédéralisme et réforme de
structures). Lors de son congrès de décembre
1964, le PSB décida de l'incompatibilité entre
la qualité de membre du parti et celle de dirigeant du MPW.
A la différence d'autres militants de sa génération et futurs dirigeants du Parti socialiste
comme André Cools ou Guy Spitaels, Jean Gol
décida alors de poursuivre son engagement en
faveur de l'autonomie wallonne en dehors du
PSB. En compagnie de quelques dirigeants du
MPW, dont François Perin, il participa à la création d'un nouveau parti, le Parti wallon des
travailleurs (PWT), dont François Perin devint
le président puis, lors des élections de mai 1965,
le seul élu, dans l'arrondissement de Liège.
Dans l'arrondissement de Charleroi, Robert
Moreau, secrétaire national adjoint de la FGTB,
était pour sa part élu sur la liste du Front wallon
(FW).
Eux-mêmes surpris par leur élection au
Parlement (une première pour des candidats
fédéralistes), François Perin et Robert Moreau
décidèrent, dès le lendemain de ces élections, de
la fusion entre le PWT et le FW dans un Parti
wallon (PW), dont Jean Gol fut également un
des membres fondateurs. La création du PW fut
l'occasion de consommer la rupture avec les
communistes et les trotskistes (dont Ernest
Mandel) qui avaient soutenu la création précipitée du PWT à la veille des élections. Cette
rupture signifia, pour Jean Gol, la première
d'une succession d'évolutions doctrinales du
socialisme vers le libéralisme.
Ces mêmes personnalités furent également
parmi les fondateurs, trois ans plus tard, du
Rassemblement wallon (RW), parti créé à
nouveau dans la précipitation en février 1968
suite au Walen Buiten et à la chute du gouvernement Vanden Boeynants. Destiné à élargir la
base électorale du PW grâce à une ouverture vers
les électeurs du Parti social chrétien (PSC)
choqués par l'attitude de l'Eglise catholique lors
de la scission de l'Université de Louvain et l'installation de son aile francophone à Louvain-la-
Neuve, le RW remporta un succès inespéré,
quelques semaines à peine après sa création, lors
des élections de mars 1968, notamment grâce au
soutien de l'ancien Premier ministre PSC Jean
Duvieusart et de personnalités comme le président de l'Institut Jules Destrée, Maurice
Bologne, et l'écrivain Marcel Thiry. Il obtint sept
sièges de député et quatre sièges de sénateur. Ce
succès du RW s'accompagna d'une percée des
autres partis fédéralistes bruxellois (FDF, Front
des Francophones) et flamand (Volksunie).
Conseiller provincial depuis les élections de
1968, Jean Gol fit son entrée au Parlement suite
aux élections de novembre 1971, qui virent le
RW remporter un nouveau succès. Le parti
doubla sa représentation parlementaire, et Jean
Gol fut élu député dans l'arrondissement de
Liège.
Après deux années de turbulences politiques
qui virent se succéder deux gouvernements
alliant socialistes et sociaux-chrétiens (sous la
direction de Gaston Eyskens puis d'Edmond
Leburton), les électeurs furent de nouveau
convoqués aux urnes en mars 1974. Si Jean Gol
fut réélu à la Chambre des Représentants, ces
élections furent la première défaite du RW, le
parti perdant un siège à la Chambre. Ces

élections furent aussi marquées par le score
historique le plus faible du parti libéral (PLP),
qui devint le quatrième parti wallon. Malgré
cet échec, les libéraux furent associés à une
coalition avec les sociaux-chrétiens, sous la
direction de Léo Tindemans. Minoritaire
pendant quelques semaines, le gouvernement
Tindemans fut élargi, pour la première fois de
l'histoire de Belgique, à un parti fédéraliste. En
effet, malgré l'échec des négociations entre le
RW, le FDF et la Volksunie afin de disposer
d'une majorité des deux tiers, le Rassemblement wallon décida de poursuivre seul les
négociations avec les libéraux et les sociauxchrétiens et obtint l'adoption d'une loi de
régionalisation préparatoire, dite loi Perin-
Vandekerkhove. Le 11 juin 1974, François
Perin devint vice-Premier ministre et ministre
de la Réforme des institutions, Etienne Knoops
secrétaire d'Etat adjoint au ministre des
Affaires économiques et Jean Gol secrétaire
d'Etat à l'Economie régionale wallonne. Ils
furent rejoints dans le gouvernement quelques
mois plus tard par Robert Moreau.
Cette première expérience gouvernementale
fut fatale pour le RW. Tiraillé entre son aile
unitariste et son aile fédéraliste, le gouvernement Tindemans vécut en effet trois années
difficiles au cours desquelles les avancées institutionnelles en matière de fédéralisme furent
assez modestes. Ceci fut durement ressenti au
sein du RW, qui vécut lui aussi trois années très
chahutées et entama le processus d'éclatement
qui aboutit à sa disparition au début des années
1980. Confronté à sa première expérience de
gestion, le parti était en effet tiraillé entre les
participationnistes (parmi lesquels figuraient
François Perin, Etienne Knoops et Jean Gol) et
les tenants d'une ligne plus dure en vue de l'obtention d'une régionalisation plus accrue et plus
rapide (ligne incarnée par le nouveau président
du parti, Paul-Henri Gendebien). A cette ligne
de fracture stratégique s'ajouta une opposition
entre les défenseurs d'une doctrine évoluant
vers le centrisme, défendue notamment par Jean
Gol, et l'aile gauche du parti.
Dès le début de l'année 1976, François Perin,
Etienne Knoops et Jean Gol décidèrent dès lors
de quitter le RW. Ils entamèrent des négociations avec le PSC, menées principalement entre
François Perin et le président du PSC, Charles-
Ferdinand Nothomb. Bien que très abouties (des
projets de liste pour les élections étaient même
prévus, avec Jean-Pierre Grafé et Jean Gol à
Liège, Alfred Califice et Etienne Knoops à
Charleroi), ces négociations échouèrent, pour
reprendre l'expression de Charles-Ferdinand
Nothomb lui-même, dans « les racines » du
PSC. Après l'échec de celles-ci, des négociations furent engagées avec le PLP présidé par
André Damseaux, pourparlers dont Jean Gol
était cette fois le moteur. Celles-ci aboutirent en
quelques semaines à la création, le 24 novembre
1976, d'un nouveau parti, le Parti des Réformes
et de la Liberté wallon (PRLW), présidé par
André Damseaux.
Le gouvernement Tindemans ne pouvait
survivre au bouleversement politique ainsi créé
et les élections furent anticipées au 17 avril
1977. Alors que l'on pensait le PRLW capable
de remporter une importante victoire en attirant
à lui une grande partie de l'électorat du RW, le
nouveau parti ne réalisa pas la percée attendue :
alors que le PLP avait obtenu un score très faible
de neuf sièges en 1974, le PRLW n'obtint que
quatorze sièges à la Chambre et demeurait ainsi
loin derrière le PSC (vingt-quatre sièges). Les
sociaux-chrétiens, tant flamands que francophones, sortirent renforcés des élections et décidèrent de s'associer aux socialistes, au FDF et à la
Volksunie dans une nouvelle coalition inédite
associant les partis fédéralistes qui n'avaient pas
participé au gouvernement précédent. Ce
gouvernement
élabora
l'ambitieux
pacte
d'Egmont, combattu au Parlement par Jean Gol
et destiné à garantir une pacification communautaire à long terme, mais ce pacte ne fut
jamais mis en œuvre : la démission de Léo
Tindemans, le 11 octobre 1978, entraîna la
Belgique dans une phase de turbulence politique, économique, sociale et institutionnelle
longue de trois ans, qui consomma six gouvernements. Il fallut attendre la constitution du
gouvernement Martens-Gol, en décembre 1981,
pour renouer avec un minimum de stabilité
gouvernementale.
Ces trois années, dont deux et demie dans l'opposition, furent mises à profit par Jean Gol pour
affirmer et consolider un leadership sur le PRLW
qui ne lui fut plus que très rarement contesté par
la suite. En juin 1979, le PRLW décida de s'unir
avec les libéraux bruxellois pour former le Parti
réformateur libéral (PRL), dont Jean Gol fut élu
à la présidence. Le changement de nom et de

président fut aussi l'occasion d'une évolution de
la doctrine, qui vit le PRL, notamment sous l'impulsion des «transfuges» du RW, prendre ses
distances avec les options encore très conservatrices de l'ancien PLR «Le PRL doit être un
parti libéral, réformateur, pluraliste et populaire », précisa Jean Gol à l'occasion de son élection à la présidence du PRL. « Libéral parce que
le principe essentiel du libéralisme s'oppose à
toute mesure qui restreindrait la liberté d'agir, de
parler, d'enseigner, d'écrire, de s'associer en
pleine indépendance. Réformateur, parce que
notre libéralisme est novateur et non conservateur. Pluraliste, parce que nous sommes les seuls
à réunir croyants et incroyants dans un coude à
coude fraternel. Populaire parce que nous refusons de distinguer le professeur et l'employé, le
travailleur d'usine ou le cultivateur de son
champ, l'indépendant et le fonctionnaire, parce
que nous estimons que chacun a sa place
dans la société, sans privilège reconnu ni aux
uns, ni aux autres, parce que nous affirmons que
le travail n'est pas taillable et corvéable à
merci ».
Maintenu dans l'opposition par les coalitions
successives entre sociaux-chrétiens et socialistes jusqu'à la fin de l'année 1981 (hormis entre
mai et octobre 1980 où les libéraux intégrèrent
un gouvernement tripartite destiné à voter les
lois de réformes institutionnelles du 8 août
1980), le PRL connut, aux élections de novembre 1981, une progression importante (de
quinze à vingt-quatre sièges), devenant le
deuxième parti francophone devant le PSC
(de vingt-cinq à dix-huit sièges). Wilfried
Martens prit la direction d'une nouvelle coalition entre sociaux-chrétiens et libéraux dont le
programme et la méthode étaient empreints
d'une volonté de rupture avec l'indécision et
l'instabilité gouvernementale qui avaient caractérisé la politique belge dans les années 1970 :
le gouvernement ne comptait plus que quinze
ministres (certains gouvernements précédents
en comptaient jusqu'à trente-six), le régime dit
« des présidents de parti » était rejeté par la
présence de tous les leaders des partis
au sein du gouvernement (Wilfried Martens,
Léo Tindemans, Mark Eyskens, Jean-Luc
Dehaene, Willy De Clercq, Herman De Croo,
Jean
Gol,
Charles-Ferdinand
Nothomb,
Philippe Maystadt), l'ensemble des efforts
étaient concentrés sur le redressement de la
compétitivité de l'économie et l'assainissement
des finances publiques (via notamment deux
dévaluations du franc belge) et des pouvoirs
spéciaux étaient accordés par le Parlement
(dont le gouvernement fit usage près de 200 fois
au cours de l'année 1982).
Vice-Premier ministre, ministre de la Justice
et ministre des Réformes institutionnelles, Jean
Gol s'imposa comme le numéro 2 du gouvernement. Ses évolutions doctrinales successives,
qui l'avaient amené en une quinzaine d'années
du PSB au PRL, se poursuivirent vers un libéralisme économique de plus en plus affirmé,
symbolisé notamment par sa formule « moins
d'Etat, mieux d'Etat », sa décision de mettre fin
au monopole de la RTBF (Radio Télévision
belge francophone) et ses velléités de rupture
avec les libéraux européens auxquels il préférait
souvent les républicains français ou les conservateurs britanniques.
Son action au ministère de la Justice fut
marquée par les lois dites « Gol » destinées à
rendre plus sévère les dispositions en matière
d'immigration et de naturalisation et par la lutte
contre diverses tentatives de déstabilisation de
l'Etat menées principalement par les Cellules
communistes combattantes (CCC) et par la
bande dite « des tueurs du Brabant ».
Concentré sur le redressement économique, le
gouvernement Martens-Gol choisit de faire
passer au second plan les questions institutionnelles, dont Jean Gol avait également la responsabilité ministérielle. Certains crurent y voir,
dans le chef de cet ancien militant wallon, le
développement d'un attachement tardif et
opportuniste à l'Etat belge. Le rapprochement
entre le PRL et le FDF, négocié par Jean Gol et
Antoinette Spaak en 1993, démontra plus tard
que Jean Gol, certes attaché à ses fonctions
d'homme d'Etat belge et sensible au concept de
« fédéralisme d'union », ne se faisait pas pour
autant d'illusions sur l'avenir de la Belgique et
que, après avoir déclaré qu'il «ne mourrait pas
belge» et vanté la «nation francophone», il
continuait à analyser, avec un grand sens des
stratégies politiques, les différents scénarios
permettant à tous les francophones de Belgique
d'envisager en position de force l'éclatement
inéluctable de l'Etat belge.
Reconduit après les élections d'octobre 1985,
le gouvernement Martens-Gol, fragilisé à
l'intérieur par des dissensions de plus en plus

fréquentes entre les libéraux et les sociaux-chrétiens (dont l'aile démocrate-chrétienne se désolidarisa de plus en plus de l'action du
gouvernement) et à l'extérieur par l'opposition
habile du PS crédité jusqu'à 4 5 % d'intentions
de vote, tomba en octobre 1987 sur le dossier
des Fourons. Les élections de décembre 1987
consacrèrent la victoire de l'opposition socialiste, qui devint la première famille politique du
pays.
Après la plus longue crise de l'histoire de
Belgique, un gouvernement travailliste fut constitué en mai 1988. Débuta alors la période la
plus difficile de la carrière politique de Jean Gol,
à la fois relégué dans l'opposition et dont l'autorité était remise en cause au sein de son parti,
dont la direction passa en 1989 de Louis Michel
à un duo composé d'Antoine Duquesne et
Daniel Ducarme.
L'échec de cette présidence bicéphale, critiquée en interne par Jean Gol et sanctionnée par
les électeurs aux élections de novembre 1991,
permit à l'ancien vice-Premier ministre de réapparaître comme la seule personnalité capable de
ramener le PRL sur la voie du pouvoir. Elu
président du PRL en mars 1992 avec 93 % des
voix, il décida alors d'adopter une stratégie
d'opposition dure à la politique économique et
sociale du gouvernement Dehaene I (qu'il
résuma à de la « rage taxatoire ») et refusa, au
contraire d'Ecolo, de cautionner les accords
institutionnels de la Saint-Michel en 1993 (dans
lesquels il ne perçut qu'un pas de plus vers le
confédéralisme et une «trahison à long terme
des intérêts francophones »).
Si cette stratégie d'opposition permit effectivement au PRL d'augmenter son score électoral
aux élections de mai 1995 (notamment grâce à
la création de la fédération PRL-FDF en 1993)
face à une coalition sortante sanctionnée par
l'électeur, elle contribua en même temps à l'isolement politique des libéraux et de leur président, symbolisée par la phrase assénée au soir
du scrutin par le président du PSC Gérard
Deprez : « Vous avez gagné électoralement,
mais vous avez perdu politiquement ». Le gouvernement
Dehaene
reconduit
pour
une
deuxième législature, Jean Gol décida de faire
face à cette « victoire-défaite » en remettant en
jeu, un an avant son terme, son mandat de président. Il obtint le plébiscite escompté confirmant
en juillet 1995 son résultat de 1992. Il décida de
poursuivre sa stratégie d'opposition totale au
gouvernement Dehaene II, qui n'avait selon lui
pour programme « qu'un chapelet de lieux
communs, une série de poncifs et une enfilade
de platitudes ». Victime d'une hémorragie cérébrale, il décéda à Liège le 18 septembre 1995.
Fortement accaparés par la vie politique
nationale, ni le parcours politique ni la personnalité de Jean Gol ne peuvent toutefois être
réduits à ce seul aspect. Le premier restera
marqué par une passion pour les affaires étrangères (dont il aurait rêvé diriger le ministère) et
par un engagement « principautaire » pour la
région liégeoise. Ainsi, dans les années 1980,
au plus fort de la crise économique dans la
région liégeoise, il œuvra avec André Cools
(PS) et Michel Hansenne (PSC) au dépassement des querelles partisanes afin de sauvegarder le tissu économique liégeois, dépassement
symbolisé par la création du « groupe de
Colonster » (qui deviendra par la suite « Liège
2000 »). Le sauvetage de Cockerill-Sambre
menacé par un dépôt de bilan et par la volonté
de certains ministres flamands de ne plus payer
« un franc flamand pour l'économie wallonne »,
la reprise par l'Etat belge d'une partie de la
dette de la Ville de Liège, le financement de
l'Université de Liège et le maintien de son
hôpital universitaire, le développement d'un
pôle aéronautique civil autour de l'aéroport
militaire de Bierset furent autant de dossiers
portés par Jean Gol et ses collègues liégeois au
niveau national.
Personnalité extrêmement complexe comme
la plupart des hommes de pouvoir, Jean Gol
laisse l'image d'un homme aux facettes multiples, contradictoires et parfois désarmantes,
capable de se référer tant à Jacques Chirac qu'à
Pierre Mendès-France, à la fois gaulliste et
atlantiste, typiquement liégeois et résolument
cosmopolite, doté d'un grand sens de l'Etat
mais rongé par l'ambition, nanti d'une puissance intellectuelle et d'un sens de l'autorité
hors du commun, mais desservi par une grande
anxiété qui l'amenaient à brider son entourage
et entretenir des relations plus qu'orageuses
avec la presse. Ce franc-maçon restera aussi
pour beaucoup comme un symbole de cette
génération d'hommes politiques issus du sérail
académique et dont la rigueur, la persévérance
et l'ouverture au monde n'étaient pas entamées
par le tourbillon des responsabilités politiques.

Jean Gol est l'auteur de : Les Juifs non pratiquants sont-ils condamnés à l'asphyxie ?, dans
Regards, n° 1, novembre 1965 ; Librement,
Bruxelles,
1992; Le
mirage
palestinien,
Bruxelles, Centre d'Information et de Documentation Israël-Moyen Orient, Bruxelles,
1969 ; Le monde de la presse en Belgique,
Bruxelles, 1970; L'optimisme de la volonté,
Bruxelles, 1985 ; Le redressement wallon, Les
solutions des réformateurs wallons face à la
crise, S.I., 1977.
Centre Jean Gol, à Bruxelles, Fonds Archives des
présidents, Archives Jean Gol, 3e série, PRL-MR.
J.-Fr. Furnémont, Jean Gol, Le pirate devenu amiral,
Bruxelles, 1997. — J. Tordoir, Jean Gol. Vingt ans de
combat libéral, Bruxelles, 2005. — Cent Wallons du
Siècle, Liège, 1992. — Le Libéralisme en Belgique,
200 ans d'histoire, Bruxelles, 1989. — Les Libéraux
de 1846 à 1996, Bruxelles, 1996. — X. Mabille,
Histoire politique de la Belgique, Bruxelles, 1986. —
Politiek Biografisch Lexicon, Belgische Ministers en
Staatsecretarissen 1960-1980, Antwerpen, 1989. —
E. Witte & J. Craeybeckx, La Belgique politique de
1830 à nos jours, Les tensions d'une démocratie
bourgeoise, Bruxelles, 1987.
Jean-François Furnémont
Illustration : Planche VII, face à la page 160

— Jean Gol.
