GUILLAUME, Jules, Paul, Marguerite, Willem, baron, diplomate, ancien secrétaire d'Etat de la Maison du Roi, né à La Haye (Pays- Bas) le 26 mars 1892, décédé à Stockholm (Suède) le 6 octobre 1962. Fils du baron Paul Guillaume, envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire, et d'Euphrosine de Gradisteano, ancienne dame d'honneur de la reine Elisabeth de Roumanie et petit-fils du baron Gustave Guillaume, lieutenant général, aide de camp du roi Leopold II, ministre de la Guerre dans le gouvernement Malou (1870-1872), membre de l'Académie royale de Belgique, auteur de nombreux ouvrages d'histoire militaire. Jules Guillaume épousera à Ixelles, le 25 février 1933, Elisabeth Wittouck (1903-1978), dont il eut deux fils, tous deux engagés dans la diplomatie, et deux filles. Après avoir entamé des études de droit, Jules Guillaume fut nommé attaché de légation à Paris en octobre 1914, puis s'engagea dans l'armée et termina la guerre comme lieutenant de réserve, décoré de la Croix de guerre. Il fait partie de la délégation belge aux négociations du traité de Versailles, et devient chef de cabinet d'Edouard Rolin Jacquemyns, membre belge de la Haute Commission des Territoires rhénans occupés, siégeant à Coblence. Ensuite il occupe des postes diplomatiques successivement à Bucarest, Londres et Pékin. Dans ce dernier poste, il eut l'occasion de se distinguer, en 1927, en assumant pendant quelques mois la gérance du consulat belge à Hankow, ville occupée par les troupes du Kouo-min-tang, menées par Tchang Kaï-chek, qui se préparaient à conquérir la capitale. Les relations établies à cette époque avec l'armée rebelle devaient lui servir jusqu'à la fin de la Seconde Guerre mondiale. Après un détour par Mexico et Paris, Guillaume est en effet accrédité auprès du nouveau régime chinois, en 1932 comme ministre plénipotentiaire, puis, en 1937, avec le titre d'ambassadeur. En cette qualité, il suit les péripéties de la guerre sinojaponaise et les déboires du gouvernement chinois présidé par Tchang Kaï-chek, qui est contraint d'abandonner Pékin, pour se réfugier finalement à Chung-king dans le sud-ouest de la Chine. En décembre 1941, Guillaume se trouve, avec son épouse, à Hong-Kong lors de la prise de la ville par les Japonais, et ils sont arrêtés par l'occupant. Ils sont d'abord menacés d'être fusillés, comme le seront beaucoup d'étrangers, puis assignés à résidence dans le consulat de Belgique et finalement internés dans un camp. Dans cette circonstance, heureusement peu courante dans la vie diplomatique, l'ambassadeur et son épouse firent preuve de beaucoup de courage et de sang-froid. L'intervention efficace de la diplomatie suédoise, qui protège les intérêts de la Belgique, leur permet d'être évacués vers Lourenço Marquez, au Mozambique, en août 1942 pour être échangés contre des diplomates japonais. De là il demande des instructions au gouvernement belge de Londres qui le prie de regagner Chung-king, où il parviendra, non sans difficultés, le 31 octobre. Paul-Henri Spaak connaissait Guillaume et appréciait ses qualités. En octobre 1943, il lui demanda de venir à Londres et il fit dès lors partie, avec quelques autres, d'un état-major

dont Spaak dit qu'il était « d'une fidélité et d'un dévouement à toute épreuve». Pour éviter les questions de principe que pouvaient poser, en l'absence du Roi, la rédaction de nouvelles lettres de créance, le gouvernement belge de Londres évitait de rappeler formellement les ambassadeurs en poste : Guillaume resta donc théoriquement accrédité auprès du gouvernement chinois jusqu'à la Libération. Après avoir envisagé de lui confier une mission aux Etats- Unis pour préparer l'après-guerre, c'est finalement au Congo belge que Spaak envoie Guillaume en février 1944. Lors du retour du gouvernement belge à Bruxelles en septembre 1944, il fait fonction de directeur général de la politique. En octobre, Spaak propose au Prince Régent de le désigner comme ambassadeur à Paris et le 20 décembre, Guillaume fait savoir qu'il a présenté ses lettres de créance à « Monsieur le Général de Gaulle ». Il devait occuper le poste pendant quinze ans. L'ambassade à Paris avait toujours joué un rôle majeur dans la diplomatie belge. Dans l'immédiat après-guerre le poste était particulièrement délicat. L'amertume réciproque provoquée par les événements de 1940 était encore ressentie. La France meurtrie cherchait à retrouver un rôle de puissance que les Alliés ne lui reconnaissaient pas toujours. La Belgique, fragilisée par la Question royale, cherchait à Paris un appui traditionnel, mais avait aussi des raisons de se méfier des intrigues de certains milieux, notamment de l'ambassadeur de France à Bruxelles, Raymond Brugère, qui trouvaient le gouvernement belge trop proche des Anglais. « J'avoue que j'ai peur de la politique française » écrivait Spaak à Guillaume en janvier 1945. Les documents diplomatiques belges, publiés par l'Académie royale de Belgique, permettent d'entrevoir l'activité du baron Guillaume dans un grand nombre de questions. En 1945, il s'entretient avec le général de Gaulle de la possibilité de voir le roi Leopold III traverser la France pour regagner la Belgique. Un peu plus tard, la perspective d'une union douanière entre le Benelux et la France est un moment évoquée. En 1947, il participe activement aux discussions qui concernent la mise en œuvre du Plan Marshall et la création de l'Organisation européenne de Coopération économique (OECE). En 1948, il est impliqué dans les négociations qui conduiront au traité atlantique. En 1950, il suit les propositions de Robert Schuman concernant la Communauté européenne Charbon Acier (CECA) et s'entretient avec Jean Monnet de sa vision de l'Europe. Plus tard il suivra de près les déboires de la Communauté européenne de Défense (CED) et soutiendra les efforts infructueux de Spaak pour sauver ce traité. Il fait rapport sur les positions françaises concernant la question du Moyen-Orient, la reconnaissance d'Israël, la guerre de Corée puis la crise de Suez. Pendant toutes ces années, la France et la Belgique coordonnent leurs positions sur les questions coloniales pour faire face à la pression croissante de l'ONU. A une époque où la diplomatie multilatérale ne fait que commencer à se mettre en place, Paris est un poste d'observation majeur par où passent toutes les questions brûlantes de la vie internationale. L'activité de l'ambassadeur ne se limite pas à son travail administratif. Le baron Guillaume fait des efforts soutenus pour assurer une présence belge dans les milieux politiques, administratifs, culturels, mondains dont la diversité fait la richesse de la vie parisienne. Il reçoit beaucoup de monde, tant à l'ambassade que dans le château de La Bretèche, propriété dont il a fait l'acquisition dans les environs de Paris. Avec le temps, il devient une personnalité incontournable de la vie sociale de la capitale française, connaissant tout le monde et connue de tous. En 1953, de mars à septembre, il est rappelé provisoirement à Bruxelles pour coordonner les services du Palais royal avec le titre inusité de secrétaire d'Etat de la Maison du Roi. Les premières années de règne du roi Baudouin n'avaient pas dissipé le malaise laissé par la Question royale. Certains notaient le peu d'enthousiasme du Roi pour la fonction qu'il avait assumée à contrecœur, l'influence jugée excessive de la princesse de Réthy sur le jeune souverain, le conservatisme de « l'entourage » du Roi, l'absence de communication avec le milieu politique et la presse. Des erreurs de jugement avaient amené Baudouin à ne pas assister aux funérailles du roi Georges VI, à ne pas rentrer de la Côte d'Azur alors que des inondations dévastaient la côte belge. C'est cet ensemble de problèmes, potentiellement dangereux pour la monarchie, que l'ambassadeur à Paris est chargé d'examiner et de régler. Sans modifier la structure de la Maison du Roi, Guillaume en modifia le style et l'esprit. Il mit l'accent sur la communication en

partant de l'idée que, selon la formule d'André Molitor, « la mission des collaborateurs du Roi est d'assurer au maximum des relations harmonieuses entre le Roi et le monde politique », ce qui avait manqué au début du règne. Pour améliorer les relations avec les media, il fit venir de Paris un de ses collaborateurs, Claude de Valkeneer, qui devait assurer avec succès, pendant de nombreuses années, le service de presse du Palais. Rentré à Paris, l'ambassadeur de Belgique fut honoré par le gouvernement français à l'occasion du dixième anniversaire de son accréditation : il reçut la grand-croix de la Légion d'honneur et le ministre des Affaires étrangères organisa en son honneur une réception exceptionnelle au Quai d'Orsay. Atteint par la limite d'âge en 1957, il fut néanmoins prolongé pour deux ans par décision du Conseil des ministres, avant de prendre sa retraite en 1959 dans son château de La Bretèche. Homme affable et discret, déterminé, intelligent et travailleur, Jules Guillaume avait le don d'inspirer confiance et d'acquérir l'estime de ses interlocuteurs, qu'il s'agisse de Tchang Kaï-chek ou du général de Gaulle. C'est la première qualité d'un diplomate. Le niveau exceptionnel du réseau personnel de relations qu'il avait su tisser à Paris explique la durée de son ambassade. La mission qui lui fut confiée au Palais montre tout le crédit qu'il avait dans le monde politique belge. Proche collaborateur de Spaak, avec qui il est toujours resté en contact, c'est pourtant un gouvernement social chrétien homogène qui lui confie cette mission délicate. Il avait manifestement la confiance du roi Baudouin, qui le chargea de réorganiser sa Maison, comme il avait eu celle du Prince Régent, qui voulut un moment le transférer de Paris à Londres. Conformément à la tradition du corps diplomatique de son époque, le baron Guillaume a laissé peu d'écrits et guère d'archives personnelles, mais ses nombreux collaborateurs ont été marqués par son exemple. A une époque où l'essentiel de la diplomatie se jouait dans les grands postes bilatéraux, son parcours exceptionnel, couvrant deux guerres mondiales tant en Asie qu'en Europe, a été perçu comme un modèle s'inscrivant dans la grande tradition de la Carrière. Archives du service public fédéral des Affaires étrangères, à Bruxelles. P.-H. Spaak, Combats Inachevés, Paris, 1969, t. I, p. 133. — M. Dumoulin, Spaak, Bruxelles, 1999, p. 382-383. — A. de Staercke, Mémoires sur la Régence et la Question royale, Bruxelles, 2003, p. 218-219. — V. Dujardin, Pierre Harmel, Bruxelles, 2004, p. 266-271. — A. Molitor, La Fonction Royale en Belgique, Bruxelles, 1979, p. 162. — J. Stengers, L'Action du Roi en Belgique depuis 1831, Paris, 1992, p. 153. — A. Duchesne, Guillaume, Henri-Louis- Gustave, dans Biographie Nationale, t. 38, Bruxelles, 1973, col. 289-300. Philippe de Schoutheete Illustration : Planche VIII, face à la page 161 Jules Guillaume.
