GUINOTTE, Lucien, Henri, Joseph, ingénieur, administrateur de sociétés et homme politique libéral, né à Verviers le 30 janvier 1839, décédé à Morlanwelz le 9 avril 1911. Ingénieur civil mécanicien sorti en 1858 de l'Ecole des Arts et Manufactures annexée à l'Université de Liège. Il commence sa carrière à la Société de Marcinelle-Couillet où il est nommé directeur des ateliers en 1861. En 1865, il est appelé par les sociétés charbonnières de Bascoup et de Mariemont en qualité d'ingénieur du matériel et des constructions. Trois ans plus tard, il devient directeur de ces deux sociétés et, en 1880, leur administrateur directeur général. On peut dire qu'avec la collaboration d'ingénieurs particulièrement brillants, au premier rang desquels Alphonse Briart et Julien Weiler, il hisse les charbonnages de Mariemont et de Bascoup parmi les plus modernes et les plus rentables du pays. Cette ascension rapide fut soutenue par les Warocqué, principaux actionnaires de ces établissements, séduits par les qualités de gestionnaire de Lucien Guinotte aussi bien dans le domaine social que technique. Sur ce dernier plan, il est l'auteur d'une invention remarquable : la machine d'extraction à détente variable qui permet d'augmenter la puissance d'exhaure des eaux et d'économiser la vapeur dans les exploitations charbonnières. Le premier brevet déposé en 1870 fut suivi de quatre autres qui améliorent ce dispositif bientôt appliqué dans le monde entier. On doit aussi à Lucien Guinotte plusieurs innovations dans le système des culbuteurs pour grilles mobiles, du transport des mineurs dans les puits de mines,

des appareils de triage et des mécanismes de distribution de vapeur. Cette renommée lui valut d'être honoré du titre de membre protecteur de l'Association des Ingénieurs sortis de l'Ecole des Mines de Mons. Il est vrai que son beaupère, Théophile Guibal, concepteur des célèbres ventilateurs de mines qui portent son nom, était l'un des fondateurs de cette institution. Lucien Guinotte, libéral progressiste, fut tout aussi novateur sur le plan social. Dès 1869, il milite en faveur de la création de coopératives ouvrières de consommation. Cinq d'entre elles virent le jour. Elles permirent de freiner l'expansion du Progrès de Jolimont, citadelle socialiste de la région du Centre. Aux côtés de l'ingénieur Julien Weiler, franc-maçon comme lui, il crée en 1887-1888, les conseils de conciliation et d'arbitrage. Cette institution paritaire, la première du genre en Belgique, vise à prévenir les conflits sociaux et à améliorer le sort de l'ouvrier. Le bilan fut globalement positif et résolument novateur : participation des mineurs aux bénéfices de l'entreprise, augmentation salariale, repos dominical, réduction des journées, amélioration de l'hygiène et limitation du travail des enfants, pensions ouvrières. Lucien Guinotte sera également actif dans le domaine de l'enseignement et de la culture populaire. Dès 1866, il organise des cours dominicaux de dessin qui seront à la base de la future école industrielle et professionnelle de Morlanwelz- Mariemont. En 1877, il crée avec son collègue Weiler la Société d'Instruction populaire de Morlanwelz. Toutes ces initiatives s'inspirent de préoccupations philanthropiques et économiques visant à améliorer à la fois le bien-être des ouvriers et la rentabilité des entreprises. Sur ces points, comme sur d'autres, il est en communion de pensée avec Raoul Warocqué (1870-1917), dernier représentant de cette dynastie d'industriels, avec qui il entretient des relations particulièrement cordiales. Franc-maçon et libéral comme ce dernier, il sera conseiller communal de Morlanwelz (1882-1888) et sénateur de Charleroi-Thuin (1894-1900). Au Parlement, il prit surtout la parole pour la défense des intérêts du monde industriel. Sa compétence reconnue l'amène à entrer dans les conseils d'administration de nombreuses sociétés, tant en Belgique qu'à l'étranger, notamment en Allemagne, en Italie, au Portugal, en Turquie, au Brésil et en Chine méridionale. Ces firmes étaient généralement actives dans les domaines charbonnier et de services publics (tramways, chemins de fer, eau, gaz, électricité). A partir de 1881, Lucien Guinotte fut également membre du conseil d'administration du Crédit général de Belgique. A sa mort, en 1911, son fils Léon (1879- 1950) prend sa succession à la tête des charbonnages de Mariemont et de Bascoup. Sur bien des points il poursuit l'œuvre de son père. Ami intime de Raoul Warocqué, celui-ci en fit son légataire universel. Archives Warocqué, au Musée royal de Mariemont. — Archives de la Société des charbonnages de Mariemont et de Bascoup, aux Archives de l'Etat à Mons. R. Baland, Biobibliographie d'ingénieurs diplômés entre 1839 et 1909 ayant travaillé aux charbonnages de Mariemont et/ou Bascoup, mémoire présenté pour l'obtention du diplôme de bibliothécaire documentaliste gradué à l'Institut Reine Astrid, t. 1, Mons, 1992, p. 227-249. — R. Brion et R. Tyssens, Guinotte (Lucien), dans Dictionnaire des patrons en Belgique, Bruxelles, 1996, p. 334-335. — P. Cochez, Le conseil de conciliation et d'arbitrage des charbonnages de Bascoup (1888-1915), dans Mémoires d'une région. Le Centre (1830-1914), catalogue d'exposition, Musée royal de Mariemont, p. 122-135 et p. 288-295. — R. Darquenne, Chapelle-lez-Herlaimont : son histoire, ses gens, Chapelle-lez-Herlaimont, 1981. — Nécrologie : Lucien Guinotte, dans Bulletin de l'Association des ingénieurs sortis de l'Ecole de Liège, t. 35, 1911, p. 227-241. — H. Rolin, Les institutions ouvrières des charbonnages de Mariemont et de Bascoup, Bruxelles, 1903. — M. Van den Eynde, La vie quotidienne de grands bourgeois au XIXe' siècle : les Warocqué, Musée royal de Mariemont, 1989. Yves Quairiaux
