GULLER, Angèle, Jane, Raymonde, Adèle,
journaliste, critique musicale, née à Ixelles
(Bruxelles) le 26 novembre 1920, y décédée le
7 mars 2000.
Fille de Léon Guller, violoniste et chef d'orchestre d'origine russe, devenu avec le temps
l'un des principaux animateurs de la vie musicale classique en Belgique, nièce d'une très
grande pianiste, Youra Guller, épouse de
Clément Dailly (producteur à l'INR - Institut
national de Radiodiffusion), Angele Guller a, sa
vie durant, mis son art et sa générosité d'être au

service de la chanson française. Sa mission
quotidienne était de faire aimer la chanson, de
faire surgir des talents, et de les promouvoir en
tous lieux.
En 1950, Angele Guller, alors journaliste de
presse écrite, avait créé une rubrique « chanson »
dans la Revue des disques de son époux.
Progressivement, Angele Guller fut considérée
par ses pairs comme la spécialiste du vaste
domaine de la chanson française. Non seulement
par eux, mais aussi par les artistes : « En ce qui
concerne la chanson, nous autres, compositeurs
et interprètes belges, savons que, comme pour
les autres années, vous ne ferez que promouvoir
la chanson belge, et la bonne chanson !, avec
l'ardeur qu'on vous connaît. Pour ça, je crois que
je me fais l'interprète de tous en vous disant
d'avance 'merci' pour tout ce que vous faites,
pour tout ce que vous avez fait, et tout ce que
vous ferez». C'est en ces termes pour les moins
élogieux qu'un artiste de la chanson française de
Belgique, Alain Defacqz, présenta, une année,
ses traditionnels vœux à Angele Guller.
Nous sommes au cœur des années cinquante,
au moment où Angele Guller crée à l'INR
l'émission intitulée La Vitrine aux Chansons,
réputée pour cultiver une grande qualité de
critiques musicales et d'esthétisme au sens le
plus large du terme.
La Vitrine aux Chansons et son animatrice
Angele Guller ont ainsi permis de révéler au
monde musical de nombreux talents, pour ne pas
dire de véritables légendes de la chanson française ! Barbara y fera d'ailleurs un fracassant
passage en 1954. Ce sera pour elle sa première
émission radiophonique. Elle en gardera un
précieux souvenir et exprimera sa gratitude à
l'égard d'Angèle Guller en ces termes :
« Courageuse Angele Guller qui m'a aidée et
soutenue à une époque où personne ne me
connaissait. Toute sa vie elle a accompli un
travail considérable pour la chanson et les interprètes... ». Mais bien d'autres artistes firent un
passage
chez
Angele :
Brassens,
Ferré,
Gainsbourg, Béart, Anne Sylvestre, Jacques
Brel... Bref, Angele Guller invita à l'époque
tout ce que le paysage de la chanson française
comptait d'artistes représentatifs ou en voie de
l'être.
Ensuite, il y eut le concours Jour de chance,
Pleins feux sur la chanson belge, et Chansons
au long cours.
L'optique de ces divers
programmes était bien plus la promotion de nos
talents en Belgique et en dehors des frontières
que le divertissement - si bien fait soit-il ! -
qu'ils proposaient.
En 1963, Angele Guller fonda Les Jeunesses
de la Chanson qu'elle dirigea durant une décennie, mouvement particulier s'il en est que
certains n'hésitèrent pas à dénommer le « Reine
Elisabeth de la chanson française ».
L'année suivante, en 1964, elle créa les Midis
de la chanson. En 1983, c'était au tour de
l'Ecole de la chanson française de voir le jour.
Angele Guller en assumera la direction pendant
quatre ans.
Parallèlement à ces diverses et intenses activités, Angele Guller mène le « bon combat » pour
la chanson, tant dans la presse écrite qu'en radio
et à la télévision. Elle est titulaire d'une chronique d'une très haute tenue littéraire dans
l'hebdomadaire Pourquoi pas ?. Sa réputation
internationale lui vaudra de nombreuses invitations en tant que conférencière dans diverses
réunions internationales au Canada, en France,
en Belgique...
Elle publia également Vingt ans de chanson
(1963), Dix siècles de chanson française (1965)
mais surtout Le neuvième art - la chanson française
contemporaine
(1978). Brassens et
Gainsbourg parrainèrent cette œuvre littéraire
essentielle pour tous les amateurs de chanson
française. On peut sans conteste la considérer
comme un ouvrage de référence, un outil de
travail indispensable à tous ceux qui veulent se
faire une idée précise de ce que fût la chanson
française au siècle dernier.
Angele Guller a signé sa dernière critique
musicale le 7 mars 2000 dans sa maison de la
rue de l'Abbaye, laissant ainsi la chanson française bien orpheline.
Interview de Myriam Dailly, fille d'Angèle Guller,
14 mars 2007.
Barbara, Il était un piano noir... Mémoires interrompus, Paris, 1998, p. 88. — L. N., Angèle Guller a
rejoint Brassens et Ferré, dans La Libre Belgique,
10 mars 2000, p. 27. — J.-C. V., Angele Culler est
morte : elle chantait la chanson, dans Le Soir, 9 mars
2000, p. 8. — A. Guller, Le 9e art - la chanson française contemporaine, Bruxelles, 1978.

— Sylvie Godefroid
