HANREZ, François, Auguste, Prosper, ingénieur, industriel, homme politique et journaliste,
né à Tirlemont le 14 novembre 1842, décédé à
Uccle (Bruxelles) le 22 août 1920.
Fils de Pierre-Joseph Hanrez (Verviers,
1er septembre 1819 - Schaerbeek, 1er avril 1885)
et de Jeanne-Françoise Grégoire, il avait épousé
en avril 1872 Marie-Françoise Ramaeckers
(Hemiksem, 10 août 1853 - Saint-Gilles, 6 avril
1931) dont il eut cinq enfants.
Son père, Joseph Hanrez, était constructeur
mécanicien et employé aux chemins de fer de
Tirlemont. Il fonda, en 1857, à Monceau-sur-
Sambre, lorsque Prosper n'avait encore que
quinze ans, les Ateliers Hanrez. Cette entreprise
devint le 30 novembre 1861, la Société en
commandite par actions Hanrez et Cie (Joseph en
était l'associé commandité). Elle fut spécialisée
dans la fabrication de machines à vapeur, de
chaudières, de locomotives, de machines à étirer
le verre, etc. Le niveau de vie de la famille
Hanrez était alors déjà relativement élevé puisque
Joseph Hanrez fut eligible au Sénat dès 1878.
Poursuivant les préoccupations paternelles,
Prosper devint élève de l'Ecole des Mines de
l'Université de l'Etat de Liège où en 1861, il
obtint, premier de sa promotion, le diplôme
d'ingénieur civil mécanicien. De 1861 à 1863, il
fit un stage en tant qu'ingénieur dans l'atelier de
son père. Ensuite, il travailla aux ateliers de la
Compagnie belge de machines et de matériel de
chemins de fer à Bruxelles. Entre 1864 et 1869,
il fut engagé au Chemin de fer du Centre à
Binche en qualité d'ingénieur en chef de la traction et du matériel. Au cours des années 1869-
1873, il édifia puis dirigea la fabrique
d'aggloméré de la Société des Houillères Unies
à Couillet. Il semble également qu'il ait travaillé
au laminoir à fer de la Société de Marcinelle et
Couillet.
C'est durant cette période qu'un lien d'amitié
et de travail naquit entre Hanrez et Solvay. La
Société en Commandite simple Solvay et Cie fit
appel à moult reprises aux Ateliers Hanrez pour
la construction de l'usine de Couillet, bâtie en
1864. En 1873, les frères Solvay choisirent
Prosper pour construire et diriger la première
usine Solvay et Cie à l'étranger, celle de
Varangéville-Dombasle près de Nancy. En 1880,
Hanrez fut nommé associé gérant de la Société
Solvay, poste qu'il occupa jusqu'en 1886. En
1883, il s'établit à Bruxelles, où en plus de
Dombasle, il dirigea la mise en marche des
autres grandes usines de Solvay à l'étranger.
C'est grâce aux titres qu'il acquît de la société
Solvay et à l'essor de cette dernière que le patrimoine d'Hanrez va croître considérablement.
En 1886, fortune faite, il abandonna ses activités industrielles (qui furent aussi marquées par
diverses inventions comme celle d'une essoreuse
continue) et quitta ses hautes fonctions à la
Société Solvay. Il resta cependant membre du
comité de surveillance de la commandite Hanrez
et Compagnie, puis président du conseil d'administration des Ateliers Zimmerman Hanrez et Cie
s.a. (1908-1919), plus tard Ateliers J. Hanrez s.a.
(1919-1920).
A partir de 1886, il se lança dans une carrière
politique où il se montra libéral progressiste
convaincu. Pour la période où nous avons pu
disposer de sources concernant les séances du
conseil général de la Fédération progressiste
(petit comité) et des congrès progressistes, c'està-dire de 1908 à sa mort en 1920, sa présence y
fut assidue et active. Il y occupa, à cette époque,
un rôle de tout premier plan. Ainsi, il arriva
fréquemment qu'il présidât les séances des
conseils généraux, il détint des places importantes au sein du bureau de la Fédération et il fut
même question, à la mort de Paul Janson, qu'il
le remplaçât comme président.
Son engagement politique l'amena à exercer
divers mandats à différents échelons. Ainsi, il
exerça le mandat de conseiller communal de

1887 à 1895 à Saint-Gilles, commune où il fut
également membre du conseil d'administration
de l'Ecole industrielle ainsi que de l'Académie
de Dessin. A la Chambre, il fut représentant
libéral de l'arrondissement de Bruxelles du
14 juin 1892 au 21 octobre 1894 (membre de la
commission de la Comptabilité). Du 2 décembre
1898 au 22 novembre 1901, il présida l'Association libérale et Union constitutionnelle de
l'arrondissement de Bruxelles et ce, en remplacement de Paul Janson qui devait céder sa place
pour des raisons statutaires.
En tant que sénateur de l'arrondissement de
Bruxelles, Hanrez remplaça Ernest Solvay le
27 mai 1900 et joua dans l'Assemblée un rôle
actif. Ainsi, fit-il partie en 1900 de la commission des Finances et des Travaux publics, il en
devint le vice-président de 1901 à 1908. De
1909 à 1913, il exerça le rôle de vice-président
de la commission des Finances. Enfin, il fut
membre de la commission de l'Agriculture, de
l'Industrie et du Commerce de 1913 à 1914. Il
occupa ce poste de sénateur jusqu'au 22 août
1920.
Prosper Hanrez prit régulièrement part aux
discussions concernant les questions financières
ou industrielles et fit également connaître ses
préoccupations politiques par le biais de la
presse. Journaliste, il œuvra aux côtés de Feron,
Lorand et Janson, principalement à La Réforme
et au Ralliement, auxquels il contribua financièrement au moins pour le premier des deux journaux.
En ce qui concerne ses zones d'intérêt, l'un
des thèmes qui rejoint le mieux ses préoccupations habituelles d'ingénieur est celui des grands
travaux. La bataille qu'il eut à cœur de livrer
contre le projet léopoldien de jonction Nord-
Midi en est un bel exemple. Il n'était pas contre
l'idée de jonction, jugée par lui en tout point
nécessaire, mais contre le choix du projet de
réalisation. Il la voulait surélevée, elle fut
souterraine. Anti-léopoldien convaincu, il butait
sur les entreprises d'un roi qu'il jugeait aventureux et prodigue. Une autre grande entreprise
qui le retint fut l'agrandissement du canal et du
port de Bruxelles. Cette constatation n'est guère
étonnante puisqu'il était membre fondateur du
Cercle des Installations maritimes de Bruxelles
et qu'il en fut président à partir de 1906.
Ingénieur et industriel, ses publications et
discours s'en ressentaient. Il aborda notamment
des questions comme le retard de l'industrie
électrique, le droit des sociétés, etc. Outre le
reflet de ses intérêts régionaux et économiques,
il prit la plume pour attaquer avec ardeur certaines causes générales, dont la principale fut
assurément en 1908 l'annexion du Congo.
Farouche adversaire du projet, il n'eut de cesse
que de rompre sa lance contre le « diktat léopoldien » estimant qu'il était improductif, dispendieux et n'allait assurer des bénéfices qu'à une
minorité d'individus. De nature profondément
économe et prudente, le domaine financier avait
pour lui beaucoup d'attraits, il publia ainsi des
articles sur le budget de l'Etat, la dette nationale, la réforme des impôts, l'effondrement de
la rente et la situation financière de la Belgique,
etc.
De tout cela se dégage le portrait d'un homme
austère, rigoureux et engagé, que ses proches
surnommaient d'ailleurs Robespierre. Il avait
bâti sa fortune pas à pas avec prudence et avait
horreur de l'aventure des grands travaux dévoreurs de budgets. Il était titulaire de nombreuses
distinctions honorifiques dont la Légion d'honneur et la Croix civique de lre classe.
Entretiens avec Marc Hanrez et Solange Destrée,
printemps et automne 2005. — Archives du Centre
Jean Gol, à Bruxelles, registre intitulé Fédération
progressiste de 1908 à ... —Archives de la Ville de
Bruxelles, Recueil de faire-part mortuaires. —
Archives de la Chambre des Représentants de
Belgique, à Bruxelles, Dossier biographique n° 90861
(Prosper Hanrez). — Archives privées, Livres de
comptes.
V. Tahon, Prosper Hanrez, s.l.n.d. — Prosper
Hanrez, dans Le Ralliement, 6 septembre 1908,
p. 548-549. — Histoire du Cercle des Installations
maritimes de Bruxelles (1881-1921), Bruxelles,
1922. — Vingt-Cinq Années de Vie Libérale à Saint-
Gilles 1874-1899, s.l., 1899. — Ateliers J. Hanrez:
Monceau-sur-Sambre, 1857-1957, Bruxelles, 1958.
— G Courtois, Le voyage en Italie de Marcelle
Hanrez (1933), mémoire de licence présenté à
l'Université catholique de Louvain, Louvain-la-
Neuve, 2006, p. 29-44. — Le Parlement belge 1831-
1894, sous la dir. de J.-L. De Paepe et Chr. Raindorf,
Bruxelles, 1996, p. 336. — R. Brion, Hanrez famille,
dans G. Kurgan, S. Jaumain et V. Montens,
Dictionnaire des patrons en Belgique, Bruxelles,
1996, p. 350. — P. Van Molle, Le Parlement belge.
1894-1969, Ledeberg-Gent, 1969, p. 228.

— Gaëlle Courtois
