HANSE, Joseph, Pierre, Laurent, professeur, grammairien, historien des lettres françaises de Belgique, défenseur de la langue française, né à Floreffe le 5 octobre 1902, décédé à Watermael- Boitsfort (Bruxelles) le 7 novembre 1992. Ses parents, Henri-Jean-Joseph Hanse et Marie-Joséphine Bols, tenaient une épicerie bien achalandée parce qu'on y trouvait de tout. En 1969, le jour où fut apposée une plaque commémorative sur sa maison natale, il déclara : « Je dois beaucoup à Floreffe, autant qu'un arbre doit à ses racines. [...] Et je crois que sans cet enracinement, à l'heure où le sort de la Wallonie s'est trouvé mis en cause, certaines cordes n'auraient pas vibré en moi avec autant de force que si je n'avais pas été cet enfant du Namurois ». Après ses humanités gréco-latines au Petit Séminaire de Floreffe et au Collège Notre-Dame de la Paix de Namur, Joseph Hanse entama en 1920 des études de philologie romane aux Facultés Notre-Dame de la Paix et les acheva à l'Université catholique de Louvain en soutenant une thèse de doctorat sur La Légende d'Ulenspiegel, qui obtint la plus grande distinction en 1925 et qui fut éditée en 1928, sous le titre de Charles De Coster, par l'Académie royale de langue et de littérature françaises. En 1926, Joseph Hanse devint professeur à l'Athénée royal d'Alost, où le fait d'enseigner le français à des élèves flamands l'amena tout naturellement à s'intéresser de plus en plus à des problèmes de grammaire. En 1933, quelques mois avant de passer de l'Athénée d'Alost à celui de Bruxelles et à l'Ecole de régents Saint- Thomas de Bruxelles, il publia dans Les Etudes classiques un article, Le bilan d'une grammaire, dans lequel il s'en prenait à la Grammaire de l'Académie française avec une virulence inouïe, mais solidement argumentée, au point que, le 15 avril, le célèbre grammairien Ferdinand Brunot lui écrivit : « Vous êtes un grammairien de race, et je vous le dis en toute sincérité, il n'a rien été écrit sur la grammaire de l'Académie d'aussi solide, d'aussi sûr, d'aussi fouillé ». Ce compliment consolida très certainement sa vocation de grammairien. Deux mois après avoir été promu préfet de l'Athénée d'Ixelles, Joseph Hanse fut appelé à l'Université catholique de Louvain pour y devenir chargé de cours en 1944 et professeur ordinaire en 1945, titulaire d'explication d'auteurs français, de littérature française de Belgique et de grammaire historique. En 1949, il publia l'ouvrage auquel il travaillait depuis 1933, un Dictionnaire des difficultés grammaticales et lexicologiques qui eut immédiatement du succès parce qu'il permettait de résoudre rapidement les problèmes grammaticaux les plus épineux et un grand nombre de questions touchant à la vie des mots, à la prononciation, à l'orthographe. Le 9 juin 1956, Joseph Hanse fut élu à l'Académie royale de langue et de littérature françaises, dont il devint immédiatement un des membres les plus actifs. En révélant en 1928 La Légende d'Ulenspiegel, il avait contribué considérablement à jeter les bases de l'étude scientifique des lettres françaises de Belgique. A partir des années cinquante, il consolida celles-ci par toute une série de publications importantes : le « Charlier-Hanse », la monumentale Histoire illustrée des lettres françaises de Belgique qu'il avait dirigée avec Gustave Charlier (1958), le Maurice Maeterlinck 1862-1949 qu'il avait dirigé avec Robert Vivier (1962), des éditions critiques exemplaires de La Légende d'Ulenspiegel (1959), des Poésies complètes de Maeterlinck (1965) et des Légendes Flamandes de De Coster (1990), ainsi qu'une centaine de préfaces, articles, communications, discours et entretiens. A quoi il faut ajouter qu'il mit sur pied en 1958, avec Herman Liebaers et Carlo Bronne, le Musée de la Littérature, qu'il dirigea et développa jusqu'à la fin de sa vie. Ces publications et ces initiatives ne l'empêchèrent pas d'être jusqu'en 1973 un professeur charismatique, qui a marqué plusieurs générations de romanistes par la finesse de ses analyses de textes et par la subtilité de son cours de grammaire historique du français. Il avait même le don de passionner ses étudiants pendant trente heures pour... le subjonctif. Le résumé d'un de ces cours a été publié en 1960 sous le titre de La valeur modale du subjonctif. Ce texte remarquable a été loué par plusieurs écrivains, notamment par le poète Marcel Thiry, bien que celui-ci n'ait pas eu la chance de voir évoluer le maître pendant ses commentaires raffinés et passionnés sur les ressources du subjonctif. Plusieurs anciens étudiants ont souligné l'importance de la présence physique du professeur, des intonations de sa voix, de son rire malicieux, de sa mimique inépuisable, de ses gestes fascinants, de son extraordinaire jeu de mains. D'autres

anciens ont insisté sur sa conscience professionnelle, sa ponctualité, sa disponibilité, son ouverture d'esprit, qui exhortait ses disciples à explorer des domaines nouveaux. A partir des années soixante, le professeur Hanse déploya une activité de plus en plus débordante pour défendre et propager la langue française. En 1961, la Fondation Charles Plisnier lui confia la présidence de l'Office du bon langage, fondé pour « inciter et aider les francophones de Belgique à mieux écrire et à mieux parler ». Sa principale initiative fut la création en 1962 de la Quinzaine (annuelle) du bon langage. En 1964, Joseph Hanse fonda avec Alain Guillermou la Fédération du français universel, qui organisa notamment, toujours dans le but de contribuer à la défense du français, de sa qualité, de son unité, de son rayonnement, de sa littérature, les Biennales de la Langue française, dont la première eut lieu à Namur, en 1965, la deuxième à Québec, en 1967. Joseph Hanse fut surtout, de 1968 à 1990, le président du Conseil international de la langue française (CILF), fondé en 1967 par Alain Guillermou. De 1968 à 1972, il présida la commission chargée de fournir au ministre français de l'Education un avis scientifique sur le projet de réforme de l'orthographe établi par René Thimonnier, mais ni le ministre ni ses successeurs ne donnèrent suite au rapport qu'il déposa en 1972. En 1975, l'Académie française en accepta un petit nombre de propositions et promit des réformes plus profondes. Toutefois, en 1977, le ministre publia dans le Journal officiel un arrêté, daté du 28 décembre 1976, dans lequel il se bornait à introduire des « tolérances » au profit des élèves, sans même tenir compte des « maigres » modifications acceptées par l'Académie. Joseph Hanse attaqua sévèrement ce document le 12 mars 1977, dans une communication académique intitulée Modifications orthographiques et tolérances grammaticales et le 23 avril 1980, il proposa à l'assemblée générale du CILF de s'efforcer de mettre fin, en attendant la publication du premier tome de la neuvième édition du Dictionnaire de l'Académie, aux contradictions orthographiques entre les dictionnaires de langue. En 1983, Joseph Hanse publia enfin son grand œuvre, son Nouveau dictionnaire des difficultés du français moderne, auquel il avait travaillé sans désemparer depuis 1933 et dont le Dictionnaire des difficultés grammaticales et lexicologiques de 1949 avait constitué une première étape. Le 30 septembre, en l'accueillant sur le plateau d'Apostrophes, Bernard Pivot prédit que, tout comme on disait « le Grevisse », on dirait bientôt « le Hanse ». Il eut raison. Ainsi, quelques mois plus tard, le poète Leopold Sedar Senghor, président du Sénégal, déclara : « J'ai toujours sur ma table mon Grevisse et mon Hanse. [...] Quand j'ai des doutes, je les consulte. Et je pense que c'est un signe qu'aujourd'hui, ce soit un Belge qui soit le maître de la langue française ». Grâce à son sourire malicieux et à la vivacité de ses répliques, Joseph Hanse fit sensation sur le plateau d'Apostrophes. Lorsque Pivot lui demanda pourquoi il avait « attendu si longtemps pour publier cette œuvre monumentale et nécessaire», il répondit: «Parce que j'avais confiance dans la vie ». Et quand Pivot l'interrogea sur les concours d'orthographe qu'il animait en Belgique, il mit la France au défi d'en faire autant. Pivot releva le défi et organisa en 1985 le premier Championnat d'orthographe français, évidemment beaucoup plus médiatisé que les Championnats nationaux d'orthographe que Joseph Hanse avait créés en 1972 avec Albert Doppagne. Après la publication de son grand œuvre, il abandonna complètement la lutte pour la réforme de l'orthographe pour se concentrer, à la tête du CILF, sur l'harmonisation orthographique des grands dictionnaires de langue. Quand, en 1987, l'Académie française annula les quelques modifications qu'elle avait acceptées en 1975 et qu'il avait enregistrées en 1983, il ne cacha pas sa colère. En octobre 1989, par exemple, il déclara à Baudouin Loos du journal Le Soir : « L'Académie fait preuve d'une monstrueuse incompétence et d'une incroyable incohérence. Les réformateurs, de leur côté, sont bien incapables de se présenter unis. Non, décidément, j'ai fini par renoncer à toute idée de réforme ». Peu après, il approuva néanmoins, en tant que président du Conseil de la langue française de la Communauté française de Belgique, les rectifications orthographiques parues dans le Journal officiel du 6 décembre 1990 et il avait l'intention de les introduire «comme alternatives » dans la troisième édition de son Nouveau dictionnaire, à laquelle il travailla jusqu'à la

veille de sa mort, survenue le 7 novembre 1992. Il n'eut donc pas la joie de voir le résultat de ce travail, établi d'après ses notes par sa fille Ghislaine avec la collaboration scientifique de Daniel Blampain, mais il reçut à la fin de sa vie quelques belles récompenses, notamment des doctorats honoris causa à l'Université de Bologne en 1989 et à l'Université de Paris Valde-Marne en 1990, la réédition de son Charles De Coster et la publication de son édition critique des Légendes Flamandes en 1990, la remise, le 5 octobre 1992, le jour de son nonantième anniversaire, un mois avant son décès, de Naissance d'une littérature, beau volume rassemblant une vingtaine d'études qu'il avait consacrées tout au long de sa carrière aux lettres françaises de Belgique et plus particulièrement à ses auteurs de prédilection De Coster, Maeterlinck et Verhaeren. Dans l'excellente préface, intitulée L'homme des passages, Marc Quaghebeur, son successeur aux Archives et Musée de la Littérature, dont l'amitié affectueuse l'a beaucoup soutenu pendant les dernières années de sa belle vie, rappelle que Joseph Hanse n'était pas seulement un homme de science et d'action, mais également un homme de cœur. Qui n'a pas eu la chance de le fréquenter, peut s'en faire une idée en feuilletant l'émouvant Album de souvenirs Joseph Hanse aurait 100 ans publié par sa fille Ghislaine en mars 2002, où quelque quatre-vingts amis, collègues, confrères, condisciples et élèves ne tarissent pas d'éloges sur les qualités de cœur du grand homme qui alliait miraculeusement toutes les facettes de l'intelligence et de la passion avec toutes les nuances de la bonté et de la droiture. Archives et Musée de la Littérature, à Bruxelles. — Archives de la RTBF, à Bruxelles. Réception de M. Joseph Hanse. Discours de M. Maurice Delbouille, dans Bulletin de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, t. 34, 1956, p. 173-181. — A Floreffe: une journée d'hommage à Henry Kistemaeckers et à M. Joseph Hanse, dans Bulletin de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, t. 47, 1969, p. 243-257, discours de M. Thiry, Mgr Massaux, A. Guillermou et J. Hanse. — M. Thiry, Joseph Hanse: deux aspects, dans Etudes de Littérature française de Belgique offertes à J. Hanse pour son 75e anniversaire, publiées par M. Otten avec la collaboration de R. Beyen et P. Yerlès, Bruxelles, 1978, p. 9-18. — M. Otten, Bibliographie des travaux de J. Hanse, ibid., p. 19-25. — Un hommage à J. Hanse, dans Bulletin de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, t. 56, 1978, p. 205-221, allocutions de Mgr Massaux, M. Otten, R. Beyen et J. Hanse. — M. Otten, Joseph Hanse, dans Louvain, n° 4, déc. 1978, p. 17-20. — J. Hanse réédité et fêté. Discours de M. Valmy Féaux, dans Bulletin de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, t. 68, 1990, p. 302-305. — M. Quaghebeur, J. Hanse a nonante ans, dans Le Carnet et les Instants, n° 74, 15 septembre 1992, p. 8-10. —A. Goosse, J. Hanse (1902-1992), dans La Revue Générale, n° 12, déc. 1992, p. 31-34. — Séance d'hommage. Troisième édition du Nouveau dictionnaire des difficultés du français moderne, Bruxelles, 21 septembre 1994, allocutions de J. Tordeur, Ph. Mahoux, A. Goosse et D. Blampain. — J. Carion, J. Hanse, dans Alphabet illustré de l'Académie, Bruxelles, 1995, p. 148-149. — G Hanse, Album de souvenir. Joseph Hanse aurait cent ans. Les faits marquants d'une vie. Des témoignages. Sa bibliographie, Bruxelles, 2002, nombreuses photos et cédérom présentant deux discours et un entretien avec P. Hellyn. — Lundi 18 mars 2002. Séance d'hommage à J. Hanse, dans Bulletin de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, t. 81, 2002, p. 113- 135, allocutions de J. De Decker, H. Ingberg, R. Dehaybe, M. Quaghebeur, D. Blampain et D. Laroche. — G Lomba, Dossier : J. Hanse, un homme, une œuvre, dans Nouvelles Glanes, n° 12, oct. 2002, p. 4-27. — M.-A. Bernard, J. Hanse et la Fondation Charles Plisnier, ibid., p. 28-29. — R. Beyen, Notice sur J. Hanse, dans Annuaire 2001-2006, Académie royale de langue et de littérature françaises, Bruxelles, 2006, p. 97-117. Roland Beyen
