HEREMANS, Joseph, Félix, professeur de
médecine interne à l'Université catholique de
Louvain, membre de l'Académie royale de
Médecine, né à Louvain le 22 juin 1927, y
décédé le 29 octobre 1975.
Joseph Heremans, qui acquit le titre de
docteur en médecine à l'Université catholique
de Louvain (UCL) en 1952 avec la plus grande
distinction, fut reconnu spécialiste en médecine
interne en 1957 après avoir été formé par le
professeur Paul Lambin. En 1957-1958, il
travailla chez Jan Waldenstrom à Malmö et, en
1959, chez Henry G. Kunkel comme guest
investigator du Rockefeller Institute for Medical
Research. En 1960, Heremans a obtenu le grade
d'agrégé de l'enseignement supérieur après

avoir défendu une thèse intitulée : Les globulines sériques du système gamma ; leur nature et
leur pathologie. Peu après, Joseph Heremans
fondait l'Unité de Médecine expérimentale. Il
fut nommé professeur à l'UCL en 1965.
C'est la découverte de l'immunoglobuline A,
ou IgA, qui a fait la notoriété de Joseph
Heremans. En étudiant la nature des paraprotéines, appelées aujourd'hui «composants monoclonaux », il a constaté que certains de ceux-ci
avaient un comportement inattendu dans les
tests de floculation. Tirant avantage de cette
particularité, Heremans mit au point une technique de purification de l'IgA. Il put ainsi en
décrire sa structure et son activité anticorps antibactérienne ainsi que son incapacité d'activer le
complément par la voie classique. Il apporta la
preuve que les trois classes d'immunoglobulines
avaient des déterminants antigéniques communs
et donc, vraisemblablement une structure moléculaire semblable. Elles partagent en effet des
chaînes légères identiques. En isolant l'IgA,
Heremans découvrit une autre protéine plasmatique, l'a2HS, dont le nom provient des initiales
de Heremans et Schmid, un chercheur américain
ayant complété l'étude de cette protéine.
C'est Joseph Heremans qui a proposé le terme
« immunoglobulines » pour souligner les relations structurales et fonctionnelles entre les trois
classes d'anticorps que l'on connaissait à
l'époque et que l'on nommait « γ-globulines »,
« ß-2A-globulines » et « ß-2-macroglobulines ».
C'est sur ses recommandations qu'un comité ad
hoc réuni par l'OMS (Organisation mondiale de
la Santé) en 1964 adopta les nouvelles règles de
terminologie des protéines exerçant une activité
d'anticorps.
Dans sa démarche scientifique, Joseph
Heremans attachait beaucoup d'importance à la
quantification des molécules impliquées dans
les processus physiopathologiques. C'est ainsi
qu'il développa une technique de dosage immunologique spécifique de protéines. Avec une
collaboratrice italienne, Giuliana Mancini, il mit
au point en 1965 la technique d'immunodiffusion radiaire, qui se répandit rapidement dans les
laboratoires de recherche expérimentale ainsi
que dans les services de biologie clinique.
Après 1965, avec de nombreux collaborateurs
belges et étrangers, en particulier Jean-Pierre
Vaerman, Heremans a poursuivi l'étude de
l'IgA. Ils ont montré l'existence de sous-classes
d'IgA, ont identifié l'immunoglobuline homologue dans de nombreuses espèces animales, y
compris les oiseaux. En 1965, l'équipe de
Joseph Heremans rapportait que 80 à 90 % des
plasmocytes de la muqueuse intestinale sécrètent de l'IgA, qui est déversée non seulement
dans la lumière intestinale, mais parvient également dans la circulation sanguine, une partie de
l'IgA sérique étant produite par des lymphocytes
spléniques qui provenaient de la muqueuse
intestinale. Ils ont trouvé ensuite que le passage
de l'IgA dans les sécrétions dépendait de la
pièce sécrétoire, que des stimuli locaux induisaient la production de l'IgA et que les anticorps
de cette classe empêchaient la résorption intestinale de l'antigène spécifique. Paul Crabbé et
Joseph Heremans ont alors décrit une nouvelle
maladie : la sprue associée à une déficience en
IgA. Autre observation intéressante faite au
début des années septante: si l'immunisation
orale de souris induit la production locale d'anticorps IgA, elle rend aussi ces animaux incapables de développer une réponse immunitaire
systémique contre le même antigène administré
par voie parenterale. Ce phénomène connu sous
le nom de «tolérance orale» a été amplement
confirmé par la suite.
Le champ d'intérêt de Joseph Heremans ne se
limitait pas à l'immunologie. Ses connaissances
encyclopédiques et sa curiosité l'ont d'ailleurs
mené à la présidence de l'European Society for
Clinical Investigation de 1969 à 1972. Ouvert
aux divers types de recherches biomédicales, il a
supervisé les travaux d'analyse de la composition protéique de divers liquides biologiques :
salive, mucus bronchique, bile, liquide céphalorachidien, humeur aqueuse, plasma séminal et
mucus du col utérin. Ces travaux ont abouti à la
purification et à la description de plusieurs
protéines jusqu'alors inconnues. Parmi celles-ci,
la lactoferrine, une protéine liant deux ions
ferriques, a fait l'objet de mes propres recherches menées sous la direction de Joseph
Heremans. Nous avons trouvé que cette protéine
était sécrétée par les epitheliums glandulaires,
mais qu'elle était également abondante dans les
granules spécifiques des leucocytes neutrophiles. Nous avons montré que la lactoferrine avait
des relations phylogéniques étroites avec la
transferrine sérique et qu'elle était produite sous
une forme dépourvue de fer. Sous cette forme,
elle exerçait une activité bactériostatique

puissante en privant les bactéries du fer nécessaire à leur métabolisme.
En 1970, l'Unité de Médecine expérimentale,
qui comptait alors une vingtaine de chercheurs,
quitta Leuven pour s'installer dans l'Ecole de
Santé publique à Woluwe-Saint-Lambert. Joseph
Heremans venait de lancer un important
programme d'immunothérapie du cancer. Le
projet était d'attaquer les tumeurs au moyen d'anticorps spécifiques porteurs de substances radioactives ou cytotoxiques. A côté de ce vaste projet,
il se consacrait à la rédaction du second volume
de son œuvre maîtresse, The Molecular Biology
of Human Proteins, un ouvrage qu'il écrivit avec
Hermann Eduard Schultze, ancien directeur
scientifique de Behringwerke (Marburg/Lahn).
Ce livre de 900 pages, publié en 1966 par
Elsevier, connut un succès considérable.
Joseph Heremans était un orateur très apprécié. On l'invitait à prendre la parole d'autant
plus volontiers qu'il parlait couramment cinq
langues : français, néerlandais, anglais, allemand et suédois. Pour illustrer ses exposés, il
dessinait avec minutie et talent des schémas très
clairs et l'on comprend qu'il ait été choisi par
l'Université de Liège pour occuper la chaire
Francqui en 1971. Mais sa réputation dépassait
de loin la Belgique. En 1969, il fut visiting
professor à l'Université de Londres et il était
membre, entre autres, de l'American Association of Immunologists et membre élu de la
célèbre Deutsche Akademie der Naturforscher
Leopoldina, dont le registre comporte des noms
comme ceux de Darwin, Einstein, Goethe et de
bien d'autres célébrités. Le portrait de Joseph
Heremans serait incomplet si on omettait de
mentionner son talent de pianiste et sa compétence en entomologie ; sa collection de papillons
en témoigne.
Le décès de Joseph Heremans à quarante-huit
ans laissait cinq enfants orphelins, trois garçons
et deux filles, dont la mère a poursuivi courageusement l'éducation. Marie-Thérèse Heremans-
Bracke, docteur en médecine, avait travaillé avec
son mari jusqu'en 1961, avant de rejoindre le
service de pédiatrie des cliniques universitaires.
La disparition de Joseph Heremans a laissé un
grand vide dans la Faculté de Médecine de
l'UCL. Pour que l'on se souvienne de cette
personnalité hors du commun, son nom a été
donné à un auditoire des cliniques universitaires
de Mont-Godinne.
M. De Visscher, Notice sur la vie et l'œuvre du professeur J.F. Heremans, dans Bulletin et Mémoires de
l'Académie royale de Médecine de Belgique, t. 132,
1977, p. 158-167. — P. Masson, L'œuvre scientifique
du professeur J.F. Heremans, dans Louvain Médical,
t. 94, 1975, p. 567-570. — G Sokal, In memoriam
Joseph Heremans. L'homme et son œuvre, dans
Louvain Médical, t. 95, 1976, p. 491-498.

— Pierre Masson
