HIMMER, Charles, prénoms déclarés à l'état civil : Karl, Alfred, Marie, Joseph, Ghislain ; évêque de Tournai, né à Dinant le 10 avril 1902, décédé à Fleurus le 11 janvier 1994. Karl Himmer (Carlos à partir de 1914) était le cadet de six enfants. Il appartenait à une famille d'industriels. Après la guerre de 1870, son grand-père paternel, Remy Himmer, qui était d'origine française, avait fondé à Leffe (Dinant) une filature. Il fut massacré avec ses ouvriers par les Allemands le 23 août 1914. La famille maternelle de Carlos Himmer était originaire de Beauraing. Carlos Himmer fait de brillantes humanités gréco-latines au Collège Notre-Dame de Bellevue à Bouvignes (Dinant). A partir de 1922, il fréquente, comme séminariste, l'Université Grégorienne à Rome, où il acquiert ses grades de docteur en philosophie et en théologie au terme de six ans d'études. Le 15 août 1926, il est ordonné prêtre par Mgr Heylen à Namur. Nommé presque aussitôt vicaire à Beauraing, il reste dans cette paroisse jusqu'à son entrée, en 1929, dans le corps professoral du Petit Séminaire de Floreffe. Fidèle à la ligne tracée par le cardinal Mercier, il préconise l'étude d'une philosophie thomiste ouverte aux penseurs modernes et recommande l'abandon de l'emploi du latin dans l'enseignement donné aux séminaristes. Pendant la Seconde Guerre mondiale, l'abbé Himmer aide son confrère Joseph André (1908- 1973), vicaire à la paroisse Saint-Jean-Baptiste de Namur, à soustraire des centaines d'enfants juifs à la déportation. La maison paroissiale, située place de l'Ange à Namur, est transformée en Home Notre-Dame de Sion pour l'hébergement permanent d'une vingtaine d'enfants en attente de placement dans des institutions et des familles catholiques de Wallonie.

Dès le début de sa carrière ecclésiastique, l'abbé Himmer s'est immergé dans les mouvements d'Action catholique. Il fonde une section locale de la Jeunesse ouvrière chrétienne (JOC) à Beauraing, participe aux divers congrès de l'Association catholique de la Jeunesse belge et donne des cours au Grand Séminaire de Namur sur les enjeux et les méthodes de l'Action catholique. En 1944, il est déchargé de son enseignement au Petit Séminaire de Floreffe. Mgr Charue lui confie la direction des mouvements de jeunesse de l'Action catholique du diocèse de Namur, dont il assure aussi l'aumônerie. Dès la rentrée scolaire 1945-1946, il est une des chevilles ouvrières de la nouvelle Ecole sociale de Namur, où il enseigne pendant quelque temps. Il fait de ces diverses responsabilités un des axes majeurs de sa vie et de son action, notamment en milieu ouvrier. Sensible à la pensée de l'abbé Joseph Cardijn, il s'efforce de pratiquer la célèbre méthode « Voir, juger, agir ». En mars 1947, Carlos Himmer est nommé chanoine honoraire de la cathédrale Saint- Aubin. Le 4 avril 1948, il succède au chanoine Kaisin comme président du Petit Séminaire de Floreffe. Bien que pressenti par Mgr Charue pour sa succession comme auxiliaire, il est choisi, à la surprise générale, par Pie XII pour le siège épiscopal de Tournai en décembre 1948. Le successeur d'Etienne Carton de Wiart est sacré évêque le 24 février 1949, prenant alors pour nom Charles Marie et pour devise « Dans la Foi et l'Esprit Saint ». Il pose très rapidement un geste fort en se rendant en Allemagne où il pardonne officiellement aux bourreaux de sa famille et de sa ville natale. L'épiscopat tournaisien de Charles Marie Himmer a duré vingt-neuf ans et a connu trois phases très marquées : les années cinquante, le concile Vatican II (1962-1965) et les années post-conciliaires. A son arrivée à Tournai en 1949, le nouvel évêque est confronté à un diocèse déchristianisé à plus de 75%, surtout dans les milieux ouvriers et immigrés de l'axe Mons - La Louvière - Charleroi. Son action sera marquée par une attention constante aux difficultés économiques et sociales et par une réelle inquiétude face à la misère matérielle et morale des populations hennuyères. Ses lettres pastorales, ses interventions, sa présence sur le terrain, toutes respectueuses de la doctrine sociale de l'Eglise catholique depuis Léon XIII, en témoignent à suffisance. Son programme présente des analogies avec celui de Cardijn et de la JOC : annonce de l'Evangile, croissance de la foi, nécessité de construire un monde de justice dans le respect des droits et des libertés de la personne, dans la primauté de l'homme et de la famille sur l'économie et dans le souci du bien commun. Il définit ce dernier comme « l'ordre public et la sécurité des frontières, la richesse produite par les mines, les hauts fourneaux et l'agriculture, le patrimoine religieux, scientifique et culturel, et surtout la possibilité d'accès pour tous à cet ensemble de biens ». Désireux d'entamer une réflexion sur les exigences d'une justice sociale, l'évêque organise en 1952 une «Année sociale», qui connaîtra son apogée le 13 juillet lors d'un grand rassemblement à Charleroi, en présence de plusieurs évêques étrangers. En 1953, il publie successivement Le problème du logement en Hainaut et La menace de fermeture qui pèse sur quelques charbonnages du Borinage. Ces deux lettres pastorales traduisent son inquiétude devant les conséquences de la crise de l'industrie charbonnière et les situations d'injustice que cette crise génère. Les lettres qui suivront plaident pour la réconciliation générale entre les classes sociales, la transformation progressive des structures économiques et l'abolition des barrières sociales. Elles dénoncent la tentation de l'argent et du pouvoir et insistent sur la nécessité de « consentir les sacrifices exigés par l'établissement de la justice sociale ». L'évêque refuse aussi tout monopole de l'Etat dans l'économie, l'enseignement et les soins de santé. Il recommande à ses diocésains de s'engager activement dans l'Action catholique, ainsi que dans la vie publique en faveur de la justice sociale. En 1956, Mgr Himmer effectue un voyage au Congo belge et dans la région des Grands Lacs, où il jette les bases d'un collège qui sera fondé à Gitega, au Burundi, en 1958. Dans un souci de meilleure gestion, il restructure un diocèse qui lui paraît trop disparate : il crée des « régions pastorales », aux particularités bien nettes, et installe à leur tête des « doyens principaux ». Le 8 août 1956, il se rend immédiatement à Marcinelle dès l'annonce de la catastrophe du Bois du Cazier. Il y reviendra chaque jour, en prêtre anonyme, pour s'inquiéter des nouvelles et réconforter les familles. Comme évêque cette

fois, il y présidera la cérémonie solennelle des obsèques religieuses. Au lendemain de cette tragédie, il crée un fonds d'épargne qui permet aux veuves et aux orphelins de bénéficier d'un pécule annuel. Puis il publie Sécurité dans les mines. En 1958, après la fermeture du charbonnage d'Hensies-Pommeroeul et la grève des mineurs borains, il traite dans ses lettres pastorales de l'avenir économique du Borinage et des questions liées à l'immigration et à l'accueil des travailleurs étrangers. Il nourrit une sympathie particulière pour la communauté italienne, qu'il assiste de manière concrète, notamment lors des confirmations au couvent des Récollets de Montignies-sur-Sambre. L'évangélisation du monde ouvrier reste un souci majeur : il met en place les secteurs de mission de Quaregnon et de Jumet et, sur la suggestion du père Voillaume, responsable des Petits Frères de Jésus, il organise à Tournai, du 21 au 23 février 1961 et du 6 au 8 février 1962, deux colloques rassemblant les évêques issus des grands bassins industriels de l'Europe occidentale. Ces manifestations trouveront un prolongement après Vatican II dans la tenue d'un autre colloque, à Essen en Allemagne, et dans la création d'un groupe européen de pastorale ouvrière regroupant des prêtres et des laïcs. A l'aube du Concile, Mgr Himmer exprimera clairement, dans un discours de mission prononcé à Charleroi, le choix de son diocèse pour l'Action catholique et le monde ouvrier. De 1962 à 1965, Mgr Himmer participe activement au concile Vatican II. Il y alimente sa réflexion en rencontrant toutes les nationalités. Il en communique régulièrement les travaux à ses diocésains. Il s'y implique surtout d'une manière personnelle et originale. Certain d'obtenir l'adhésion de Jean XXIII qui, dans son message radiodiffusé du 11 septembre 1962, avait déclaré : « L'Eglise est et veut être l'Eglise de tous et particulièrement l'Eglise des pauvres», l'évêque de Tournai exprime son souhait que l'assemblée conciliaire prenne véritablement en compte le problème de la pauvreté et que l'Eglise manifeste une présence plus active auprès des pauvres du monde entier. Avec quelques confrères dont il partage les affinités, il met alors sur pied un groupe officieux : l'Eglise des pauvres. Les origines spirituelles de cette initiative sont multiples : l'expérience française des prêtresouvriers en la personne du dominicain Paul Gauthier, installé en Galilée, le mouvement des Compagnons de Jésus charpentier, né en Palestine sous la protection de l'Eglise melkite, la défense du Tiers-Monde menée par dom Helder Camara, évêque auxiliaire de Rio de Janeiro au Brésil, les missions africaines représentées par Georges Mercier, évêque de Laghouat en Algérie, l'Eglise du silence avec les évêques des pays communistes. Avant même l'ouverture officielle du concile, Charles Marie Himmer et Georges Hakim, archevêque d'Acre-Nazareth, diffusent parmi les Pères conciliaires un texte intitulé Les pauvres, Jésus et l'Eglise, véritable plaidoyer de Paul Gauthier et des Compagnons de Jésus charpentier en faveur d'un abandon par l'institution des apparences de richesse. Un groupe se constitue de manière informelle, fort du ralliement d'une cinquantaine d'évêques. A sa tête, un comité composé du père Gauthier et des évêques Himmer, Hakim, Camara, Larrain (Chili), Coderre (Canada), Ancel, Huyghe, Guyot, Diên (des Petits Frères de Jésus). Placé sous le patronage du cardinal Lercaro, archevêque de Bologne, et du patriarche d'Antioche, Maximos IV Saigh, ce comité est présidé par le cardinal Gerlier, archevêque de Lyon, et assisté de trois experts, les pères Chenu, Congar et Mollat. Il se réunira chaque semaine, dès le 26 octobre 1962, au Collège belge à Rome, via del Quirinale. Afin d'asseoir son travail sur des bases doctrinales et de peser ainsi davantage sur l'assemblée conciliaire, le comité se scinde en trois équipes de recherche : le dogme, sous la responsabilité de Mgr Himmer, la pastorale et la sociologie. L'ensemble du groupe Eglise des pauvres tient cinq réunions pendant la première session du concile (11 octobre - 8 décembre 1962). Il reste encore très soudé lors de la deuxième session (29 septembre - 4 décembre 1963). En son nom, Mgr Himmer demande à l'assemblée conciliaire d'insérer dans le grand débat ecclésiologique la notion, essentielle à ses yeux, d'Ecclesia pauperum. L'accueil de Paul VI est favorable, l'intérêt de la presse et de l'opinion publique, manifeste. Néanmoins, malgré l'adhésion de nouveaux membres, comme Haddad, évêque de Beyrouth, Bettazzi, auxiliaire à Bologne, Gand, coadjuteur à Lille, le groupe se délitera et deviendra marginal pendant la troisième session (14 septembre - 21 novembre 1964). Les raisons en sont nombreuses : tensions

entre ceux qui préconisent des gestes symboliques et ceux qui exigent un travail plus théologique, déception de ne pouvoir présenter directement à l'assemblée conciliaire le fruit du travail commun, inquiétude de voir s'achever la deuxième session « sans qu'un seul mot ait été dit des graves problèmes sociaux qui sont l'angoisse des hommes de notre temps», conflit ouvert au sujet de la préface de l'ouvrage du père Gauthier (Consolez mon peuple : le concile et l'Eglise des pauvres), manque d'empressement du cardinal Cicognani, secrétaire d'Etat, d'accorder au groupe le statut de commission spéciale ou de secrétariat permanent, difficulté croissante de tenir des réunions en raison des agendas encombrés par les congrégations générales et les réunions en commissions... Au nom du groupe, Mgr Mercier adresse à Paul VI deux motions qui reçoivent la signature de plus de 500 Pères, dont les noms sont tenus secrets : primauté à l'évangélisation des pauvres, priorité à un apostolat parmi les plus nécessiteux, retour au mouvement des prêtres-ouvriers, renonciation par les évêques aux titres solennels, aux insignes et aux vêtements somptueux... En septembre 1964, Mgr Himmer est invité à entrer, aux côtés du cardinal Lercaro, modérateur du concile, dans un comité consultatif chargé de répondre à une demande de Paul VI, formulée le 10 octobre 1963 : l'examen du travail du groupe Eglise des pauvres en vue d'une intégration éventuelle aux futurs décrets conciliaires. Le rapport final, rédigé par Lercaro et cosigné par Mgr Himmer, abonde dans le sens des motions présentées par Mercier en insistant sur le rejet d'une société d'opulence et sur le retour à une pauvreté évangélique. Reçu par le cardinal Cicognani en novembre 1964, puis transmis au cardinal Tisserant, ce texte semble, selon Normann P. Tanner (Oxford), «avoir disparu dans les sables du temps»... Il n'en demeure pas moins que le travail du groupe mis sur pied par Mgr Himmer aura une influence certaine sur l'orientation finale du concile, particulièrement sur le premier chapitre de la constitution Lumen Gentium et sur le fameux schéma 13 (L 'Eglise dans le monde), lequel a débouché sur la constitution Gaudium et Spes. De l'avis de l'évêque de Tournai, la pauvreté est la « clé » de cette dernière. Outre son implication dans l'Eglise des pauvres et nonobstant ses rares interventions in aula, Mgr Himmer s'investit beaucoup durant les quatre sessions du concile : il rédige nombre d'amendements ; il participe, pendant la première session, aux travaux de la commission pour la liturgie ; durant la dernière intersession, il remplace Mgr Mathias, évêque de Madras, dans la commission pour les missions ; lors de la quatrième session, il entre dans la commission chargée de préparer le décret sur la charge pastorale des évêques (Christus Dominus, 28 octobre 1965). Bref, il a été perçu par ceux qui l'ont côtoyé à Rome comme un acteur important de Vatican II. Jusqu'à la fin de son épiscopat, Charles Marie Himmer s'efforce de mettre en application les décisions conciliaires. Il donne la priorité, d'une part, à l'« ouverture au monde », au combat pour la paix, la justice et le développement des peuples, d'autre part, à la nécessaire « collégialité » de son clergé au sein du presbyterium et à la prise de responsabilité des laïcs, rendue plus urgente par les mutations rapides du monde contemporain. Son discours social reste profondément guidé par des principes théologiques, mais il évolue sensiblement vers une analyse moins systématique que par le passé des problèmes du moment (crise énergétique, récession économique, querelles communautaires). En 1964, Mgr Himmer se rend en Inde pour participer au Congrès eucharistique de Bombay. Il y découvre l'extrême misère des populations du Tiers-Monde. Scandalisé par le fossé entre les nations riches et les pauvres, il publie en 1965 une lettre pastorale : Partage avec les pays pauvres, où il appelle de ses vœux un changement de mentalité et plaide pour le partage et la renonciation aux ambitions matérielles. Reproduite in extenso dans l'Osservatore Romano, cette lettre aura un retentissement dans le monde entier. Dans son diocèse, il met en place de nouvelles structures : un Conseil presbytéral ( 1967) et un Conseil pastoral pour les laïcs (1968). En 1969, il renoue avec l'institution du diaconat permanent en ordonnant un médecin de La Louvière. Il se soucie du renouveau de la paroisse, qu'il conçoit comme une « communauté de culte, de catéchèse, d'entraide fraternelle et surtout d'évangélisation ou d'apostolat missionnaire». Il attache une grande importance à la formation des prêtres, des diacres et des laïcs. En 1960, il fonde à Charleroi l'Office diocésain de l'Enseignement religieux et, en 1963, l'Institut supérieur de Sciences religieuses. Après avoir

fermé le Petit Séminaire de Bonne-Espérance, il ouvre le Séminaire Saint-Paul à Louvain en 1967, pour le premier cycle d'études des séminaristes tournaisiens. La même année, il contribue à la création du Séminaire Cardijn à Jumet, lieu de formation théologique pour les vocations ouvrières. Il veille à la mise en place de la réforme liturgique, dont il cherche à endiguer les « essais trop précipités et irréfléchis du début ». En 1974, il effectue un voyage au Rwanda, où il fonde le collège de Rilima, dont il assure aussi le financement. La période post-conciliaire ne lui épargne cependant pas les soucis. La crise des vocations sacerdotales et les nombreuses « démissions » de prêtres à partir de 1968 l'affectent profondément. L'évêque accepte mal les revendications du Séminaire Cardijn, auquel il reproche un manque de collaboration avec la hiérarchie. Il s'inquiète aussi d'un courant théologique qui se manifeste lors des sessions de formation organisées à Blankenberge, tendant à « vider la foi de tout contenu surnaturel ». En réponse aux velléités carolorégiennes d'ériger un nouveau siège episcopal à Charleroi, il organise en 1975 une consultation des deux Conseils diocésains pour trancher la question d'une éventuelle division du diocèse. Enfin, les initiatives épiscopales ne trouvent pas toujours un écho favorable : certaines lettres pastorales ne sont pas lues dans tous les doyennés et les textes conciliaires ne reçoivent pas nécessairement l'attention qu'ils méritent. Le 29 avril 1976, Mgr Himmer remet sa démission à Paul VI au cours d'un entretien privé. Son collaborateur le plus proche, le vicaire général Jean Huard, est déjà «plébiscité» par 95% du clergé diocésain. En 1977, après la nomination de son successeur par Rome, Mgr Himmer se retire à l'abbaye Notre- Dame de Soleilmont à Fleurus. Il y décède le 11 janvier 1994. Ses funérailles sont célébrées le 15 dans la cathédrale de Tournai par Mgr Jean Huard, en présence des cardinaux Danneels et Suenens, du nonce apostolique Moretti et de plusieurs délégations, dont une de mineurs de l'Amicale des Charbonnages de Wallonie. Conformément à ses volontés testamentaires, Mgr Himmer est inhumé au fond du chœur gothique, au pied de l'Autel de Requiem, le cénotaphe qui garde mémoire de ses prédécesseurs. Fort des expériences acquises à Namur, notamment dans l'Action catholique, Charles Marie Himmer a affronté avec succès les défis de sa charge. Autant les « temps forts » de son épiscopat, comme l'« Année sociale» de 1952, le concile Vatican II ou le voyage en Inde de 1964, que les grandes épreuves, comme la catastrophe de Marcinelle, la fermeture des charbonnages borains, les départs de prêtres ou la crise des vocations, ont largement orienté et infléchi sa pensée et son action. La promotion d'une « pastorale missionnaire » d'une part, à travers le combat pour la justice sociale et la paix dans le monde, la mise en pratique des décrets conciliaires d'autre part constituent les lignes de faîte de son épiscopat. Vatican II a conforté l'évêque, qui a largement anticipé le concile, dans ses certitudes et dans ses choix. Mgr Himmer laisse le souvenir d'un homme aux fortes convictions, d'une vive intelligence, d'une grande ténacité et d'une vitalité peu ordinaire. Un homme épris de paix et de justice, bon et généreux, parfois jusqu'à l'excès, foncièrement optimiste, que rien ne pouvait désespérer. Un homme modeste aussi, indifférent aux honneurs, totalement détaché des biens matériels, qui éprouvait une réelle « passion de la pauvreté ». Timide, réservé, solitaire, l'évêque de Tournai était néanmoins chaleureux avec les gens simples et les travailleurs qu'il rencontrait souvent. Cette « option préférentielle, mais non exclusive » pour les petites gens et les immigrés est exprimée dans ces quelques lignes, par lesquelles il résume son épiscopat: «J'ai tenté de rejoindre au maximum la vie des hommes et des femmes du Hainaut et particulièrement celle des travailleurs et des plus pauvres ». Si l'homme était simple, il brillait également par son absolue discrétion. L'hommage posthume, intitulé Frère du peuple juif, qui lui a été rendu sous la forme d'un avis nécrologique paru dans la presse du 15 janvier 1994 à la demande de la famille Gliksberg, en fait foi : « Les anciens enfants et familles juives en détresse ont la profonde douleur de vous faire part du décès de leur dévoué bienfaiteur, Ame de l'aide aux frères juifs contre la barbarie Nazie ». Des publications de Mgr Himmer, qui était membre de la Société des Sciences, des Arts et des Lettres du Hainaut, on retiendra essentiellement : Lettres Pastorales (13 tomes) ; L'Eglise

Archives de l'Evêché de Tournai, B/4/1 à B/4/92 : L. Honoré, Inventaire des archives de l'évêché de Tournai, (1940-1989), Tournai, 2004. — Archives de la Cathédrale de Tournai, Fonds des Evêques, Mgr Himmer, 5 cartons. — Archives de la Faculté de Théologie de Louvain-la-Neuve, Centre Lumen Gentium, Fonds Himmer (2 boîtes : Vatican II, Eglise et pauvres, avec e.a. enregistrement d'une conversation de Himmer sur le concile) ; Acta Synodalia Sacrosancti Concila Oecumenici Vaticani II, cura et studio Archivi Concilii Oecumenici Vaticani II, Rome, 1970-1999. — Istituto per le scienze religiose, à Bologne, FHim 1-75 : // concilio inedito. Fonti del Vaticano II, a cura di M. Faggioli e G Turbanti, Bologne, 2001. — Témoignages de Nicole Piot- Himmer (Paris), de sœur Catherine (abbaye de Soleilmont), de l'abbé André Mayence (Bon-Secours, Péruwelz). Monique Maillard-Luypaert
