JASPAR, Joseph, André, Guillaume, autodidacte, inventeur, industriel, né à Liège le 26 juillet 1823, y décédé le 9 avril 1899. Remarquable autodidacte, il commença sa carrière comme ouvrier bijoutier, la poursuivit comme fabricant d'appareils de précision et se distingua bientôt, en ces temps lointains qui virent l'apparition de l'électricité industrielle, comme inventeur des premières lampes électriques de Belgique et comme créateur d'ateliers de construction de machines électriques, parmi les plus importants du pays. Fils d'André Jaspar, maître de chapelle de la cathédrale Saint-Paul, Joseph Jaspar malgré les souhaits de son père, ne voulut pas poursuivre d'études après ses classes primaires. Son aptitude et son goût pour le travail manuel lui firent choisir le métier de bijoutier ; d'abord apprenti à Liège, il se perfectionna par un stage de « compagnon » à Paris. Revenu à Liège et marié en 1849 à Marie- Catherine Thys, il ouvrit un atelier de mécanique fine dans lequel il entreprit notamment de fabriquer des pièces d'armurerie et des appareils scientifiques destinés au laboratoire de physique de l'Université de Liège. Passionné de sciences, Joseph Jaspar apprit au contact des professeurs de l'Université tout ce que pouvait apporter la physique de l'époque. Sa passion pour les réalisations concrètes et l'expérimentation l'amène, par exemple, à reproduire l'expérience du pendule de Foucault sous la voûte de l'église Saint-André à Liège; il va aussi prendre de nombreux brevets entre 1852 et 1856 pour des machines de précision destinées en particulier au travail des métaux. Dès ce moment, ses travaux seront dominés par une passion pour les applications nouvelles de l'électricité, à commencer par l'éclairage au moyen de la lampe à arc. Ce type d'éclairage naquit d'une expérience fondamentale présentée par le savant anglais Humphrey Davy en 1813. Il parvint à faire jaillir un arc continu entre deux électrodes de charbon raccordées à une énorme batterie de piles Volta. L'utilisation pratique de cette découverte se heurta longtemps à un phénomène d'extinction de l'arc provoquée par l'usure des charbons. C'est ainsi que lorsque le physicien français Léon Foucault éclaira la Place de la Concorde à Paris au moyen d'une lampe à arc en 1844, il devait encore régler manuellement l'écartement des électrodes. Plusieurs inventeurs se penchèrent sur le problème du réglage automatique de l'écartement des électrodes ; Foucault mit au point avec l'opticien Duboscq en 1848 un appareil animé par un mouvement d'horlogerie et que l'on nommera «régulateur»; Jaspar le suivit de près en inventant un régulateur beaucoup plus simple, sans mécanisme, dès 1849. Ce sera la première lampe à arc réalisée en Belgique. Brevetée en 1852 sous le titre d'« appareil photo-électrique », Jaspar continuera à lui apporter une succession de perfectionnements. Au cours de la même année 1852, il déposa aussi un brevet d'amélioration de la pile Bunsen qu'il utilisait pour alimenter ses lampes. Il s'employa à faire connaître son nouvel appareil d'éclairage par une série d'expériences d'abord à Liège dès 1850, dans un manège puis depuis sa maison, boulevard de la Sauvenière, et encore à Rome, où il fit jaillir la lumière électrique depuis le sommet du Capitole, en 1855. Fournie à l'armée française, la lampe Jaspar fut utilement employée lors du siège de Sebastopol. Le modèle de régulateur présenté par Jaspar à l'Exposition internationale de Paris en 1878 recueillit de grands éloges qui valurent à son inventeur une médaille d'or. La France renchérit sur cette récompense en lui octroyant la croix de chevalier de la Légion d'honneur à laquelle s'ajouta plus tard en Belgique celle de chevalier de l'Ordre de Leopold.

Parallèlement à ses activités d'inventeur, Jaspar va créer des ateliers de construction de machines mécaniques et électriques qui vont connaître un développement et une notoriété considérables. Après ses premières fabrications dans des locaux loués quai des Tanneurs et dans sa maison familiale transformée en chantier permanent, Jaspar va ériger sur un terrain acquis en 1856 rue Jonfosse toujours à Liège, un nouvel immeuble dans lequel il transfère ses activités. Ce sera d'abord la construction de nombre de machines mécaniques souvent imaginées par Jaspar, mais lorsqu'ils commenceront à produire des dynamos, les ateliers vont prendre un essor décisif. Il est connu que les dynamos ont été inventées en 1869 par le Belge Zénobe Gramme et presque simultanément par l'Allemand Siemens. Jaspar pressentit immédiatement l'importance de cette invention pour la diffusion des applications de l'électricité et notamment de l'éclairage par ses lampes à arc dont jusqu'alors le fonctionnement était tributaire de piles lourdes et encombrantes. Il obtint rapidement de Gramme une concession pour la fabrication de dynamos et l'on raconte que c'est un de ses fils qui réalisa les enroulements de sa première dynamo en 1875. Jaspar va ensuite multiplier les modèles de dynamos fabriqués dans ses ateliers et leur apporter des perfectionnements issus de ses propres conceptions. On en connaît des présentations remarquables, notamment par les catalogues des grandes expositions nationales et internationales très en vogue à la fin du XIXe et au début du XXe siècle ; on découvre par exemple à l'Exposition universelle de Paris en 1889 - celle de la naissance de la tour Eiffel - une gamme de quatorze dynamos Jaspar, avec des puissances de 1 à 47 chevaux sous 70 ou 100 volts. Il faut rappeler qu'en ces temps lointains, les dynamos étaient choisies sur mesure en fonction des appareils alimentés, en l'occurrence une ou plusieurs lampes à arc ou lampes à incandescences, inventées depuis 1879. Jaspar eut aussi l'intuition de lancer la production de groupes électrogènes monoblocs constitués d'une turbine à vapeur De Laval et d'une dynamo Jaspar. Pour faire face à ces programmes, Joseph Jaspar dut à plusieurs reprises agrandir ses ateliers et accroître ses effectifs ; sans connaître de chiffre précis, on estime qu'ils employaient au-delà d'un millier de travailleurs. L'entreprise de Joseph Jaspar devint ainsi une des plus importantes de la région liégeoise sinon de Belgique, dans le domaine des constructions de machines en cette fin du XIXe siècle. Ce fut l'entreprise d'un homme qui y investit son énergie et ses moyens financiers sans intervention de partenaires extérieurs. Il ne la transforma en société anonyme qu'en 1895 dans le but d'organiser sa succession et veilla à en maintenir les actions dans des mains familiales. Joseph Jaspar joua aussi un rôle de pionnier dans le grand mouvement qui se dessina à partir des années 1880 pour commencer à équiper les espaces publics d'éclairages électriques. Les installations qu'il a réalisées ont compté parmi les premières en Belgique. Il s'agissait à l'origine d'installations encore très ponctuelles dont la création devait faire face au quasi-monopole des éclairages au gaz. Citons quelques-unes de ces installations publiques parmi les plus innovantes en leur temps, équipées de lampes à arc et quelques fois de dynamos Jaspar. Les chemins de fer de l'Etat ouvrirent la voie lorsqu'ils décidèrent d'éclairer leurs gares et autres ouvrages à l'électricité. Des lampes Jaspar vont éclairer le hall de la gare du Midi à Bruxelles en 1878, puis les Ateliers de Luttre en 1882, la gare des Guillemins à Liège en 1884, et d'autres suivront. Des espaces urbains reçurent à la même époque leurs premiers éclairages électriques grâce à Jaspar. En 1882, le kiosque de l'ancien Trinkhall du parc d'Avroy à Liège fut pourvu d'une lampe à arc portée par une potence et alimentée par une machine Gramme entraînée par une turbine hydraulique, le tout de fabrication Jaspar. En 1884, la Grand Place de Bruxelles fut à son tour inondée de lumière par deux puissants foyers Jaspar, montés sur des mâts de vingt mètres de hauteur. Il convient d'évoquer la personnalité très attachante de Joseph Jaspar. Curieux de ce qui touchait aux sciences et aux techniques, il aimait à communiquer ses connaissances à ses concitoyens en donnant, par exemple, des conférences de vulgarisation scientifique, à la tribune de la Société Franklin et à celle de la Société libre des Ouvriers électriciens, à Liège. Il s'occupait aussi d'animer des festivités liégeoises en créant des attractions lumineuses et des projections de photographies. Il n'en était pas moins un chef d'entreprise créatif, efficace et adoré de ses Planche IX Junius Massau.

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

ouvriers. Malgré ses succès, Joseph Jaspar resta un homme simple ; attentif à sa famille, il adorait initier ses enfants aux spectacles de la nature. Il aimait le théâtre de Labiche comme la pratique du patin à roulettes et de la bicyclette. Après la mort de Joseph Jaspar en 1899, son entreprise va continuer ses activités sous la direction de son fils André, qui avait conquis un diplôme d'ingénieur et sous la présidence d'un autre de ses fils Paul. Les Ateliers Jaspar vont progressivement cesser d'être une entreprise familiale avec l'entrée des Ateliers de Construction électriques de Charleroi dans leur capital en 1910. En même temps, les programmes de fabrication allaient évoluer, offrant une part croissante à la robinetterie et aux appareils de levage, si bien que plus tard on connut surtout les Ateliers Jaspar pour leurs ascenseurs. En 1942, ils fêtèrent leur centenaire et après la dernière guerre diverses péripéties marquèrent leur déclin et finalement leur disparition en 1977, après 150 années d'une activité industrielle ininterrompue. La mémoire de quelques-uns des huit enfants de Joseph Jaspar mérite d'être rappelée. André fut donc directeur des Ateliers Jaspar et Paul, président, à la mort de leur père. Paul se signala surtout comme architecte, renommé pour sa participation à la naissance de l'Art nouveau et l'introduction du béton armé dans la construction de bâtiments. Il faut aussi citer sa fille Emilie, qui épousera l'architecte Paul Hankart, et son fils Emile, assez connu comme peintre décorateur. Musée de la Vie wallonne, à Liège, D. W. Salme, Monsieur Joseph-André-Guillaume Jaspar, résumé de la conférence donnée à la Société libre des Ouvriers électriciens à Liège le 11 décembre 1913 (document inédit) ; P. Jaspar, L'architecte Paul Jaspar, texte dactylographié, [1930]. C. Bauwens, Les Ateliers Jaspar, mémoire de licence présenté à Université de Liège, 1992-1993. — Ch. Mourlon, Les débuts de l'éclairage électrique en Belgique, Bruxelles, 1923. — L. Malherbe, Les Grands Electriciens Belges. Joseph Jaspar 1823- 1899, édité sous le patronage de la Société nationale des Lauréats du Travail de Belgique, s.l.n.d. — J. Melotte, Eloge funèbre de Joseph Jaspar, dans Bulletin de l'Association des Ingénieurs électriciens sortis de l'Institut électrotechnique Montefiore, 1899. Alexis-Michel Terlinden et Jean-Pierre Zehnlé
