JODOGNE, Gilles, François, Antoine, Omer, philologue, professeur à l'Université catholique de Louvain, membre de l'Académie royale de Belgique, né à Saint-Gilles (Bruxelles) le 7 mars 1908, décédé à Namur le 21 juin 1996. En 1921, après le cycle des humanités anciennes à l'Institut Notre-Dame à Cureghem, Orner Jodogne entreprit des études de philologie romane à l'Université catholique de Louvain. Il y reçut les enseignements d'Alphonse Bayot, de François Bethune et de Georges Doutrepont, et manifesta très tôt son goût pour la philologie française médiévale. En juillet 1930, il obtint, avec grande distinction, le titre de docteur (ancien régime) ; en novembre de la même année, au terme d'une formation exigeante, celui de candidat archiviste-paléographe. Après quelque temps passé dans l'enseignement secondaire, notamment à l'Athénée de Malines, il entre dans les cadres des Archives générales du Royaume. Le 25 mai 1935, il épouse Jeanne-Marie Gaspard, qui lui donnera trois fils, Pierre (1936), André (1938) et Thierri (1944). En 1938, l'Université de Louvain fait appel à lui, pour une suppléance d'abord, puis pour une charge de cours ; en 1942, il est nommé professeur ordinaire. Recueillant une partie des charges de François Bethune et d'Alphonse Bayot, il enseigne la grammaire historique en candidature, l'histoire de la littérature française du Moyen Age et l'explication d'auteurs français du Moyen Age en licence ; il obtient aussi la création de deux cours à option portant sur ses domaines de recherche, «dialectologie wallonne» (1939) et « onomastique gallo-romane et méthodes de l'onomastique moderne » ( 1951 ). Ses anciens élèves gardent de lui un souvenir contrasté : le professeur austère et rigide qui impressionnait les étudiants de la candidature et le maître plus détendu, toujours humain et attentif, qu'ils découvraient au cours des années de la licence. Parmi eux, plusieurs sont devenus à leur tour des enseignants et des chercheurs reconnus. La carrière du professeur Jodogne se déroula ainsi pendant près de trente ans, vouée tout entière aux tâches harmonisées des cours et de la recherche, et aux activités qu'il assumait dans les publications de diverses sociétés savantes. Il se trouvera dès lors brutalement atteint dans cet engagement même par une Planche X Marcel Pourbaix.

succession d'événements : l'expulsion des francophones de l'Université de Louvain, les troubles de mai 1968 et la réforme des programmes, qu'il ressentit comme une mise en question d'enseignements qu'il jugeait fondamentaux. Il prit ses distances avec son aima mater, acceptant d'enseigner comme professeur associé à l'Université de Kinshasa (1967), puis trois années successives (1969-1971) à l'Université de Clermont-Ferrand, avant de demander prématurément sa mise à la retraite en 1972 et d'enseigner deux ans encore (1974-1975), toujours comme professeur associé, à l'Université de Bordeaux III. La fin de sa vie fut douloureuse : il perdit sa femme en 1975 et son troisième fils en 1983. Dans les dernières années, une cécité progressive, une impotence grandissante l'isolèrent peu à peu en dépit de l'affection des siens. Sa carrière scientifique fut remarquablement féconde. Sa bibliographie comporte dix volumes, plus de 80 articles (compte non tenu des notices biographiques, hommages, préfaces, rapports de congrès et de travaux) et plus de 250 comptes rendus (compte non tenu des brèves recensions). La double compétence du médiéviste et de l'archiviste-paléographe, qui informe toute son œuvre, portera très tôt ses fruits. Aux Archives générales du Royaume, il s'attaque bientôt à un Inventaire des Archives des Chambres suprêmes des douanes et de la judicature de Bruxelles. Cet inventaire, qui couvre les activités de ces juridictions, de 1683 à 1794, fut publié en 1937 : derrière la mince brochure, on devine le patient travail d'interprétation et de classement des dizaines de registres et des centaines de liasses relatifs à un millier de procès en appel. Dans le même temps, il poursuit, avec son maître Georges Doutrepont, une entreprise à laquelle ce dernier avait d'abord renoncé parce que cinq manuscrits (et parmi eux un excellent témoin) avaient disparu dans l'incendie de la bibliothèque de l'Université de Louvain (août 1914): l'édition des Chroniques de Jean Molinet. Travail de grande ampleur : trois gros volumes, publiés de 1935 à 1937. Dans un avant-propos, Georges Doutrepont révèle combien fut importante la participation de son jeune collaborateur : enquêtes sur de nouveaux manuscrits récemment découverts, examen de la tradition et classement des copies en vue de l'établissement du texte, identification des personnes et des lieux cités. L'œuvre fut couronnée en 1938 par l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres. Une troisième empreinte - non académique celle-là - enrichit la personnalité scientifique du jeune chercheur : l'intérêt affectif qu'il porte aux dialectes de la Belgique romane. Ses biographes ont souligné qu'il devait à des circonstances familiales une connaissance intime de deux parlers : au nord-est du domaine, celui d'Eben- Emael, où il passa deux années de sa petite enfance, puis toutes les périodes des vacances ; au sud, ceux de l'Ardenne bastognarde et de la Famenne, pays de la jeunesse de sa femme. C'est ainsi qu'il rejoint en 1934 la compagnie des Amis de nos dialectes, où il découvre la dialectologie wallonne ; il propose d'emblée un projet de bibliographie générale des productions littéraires et des études linguistiques locales ; il dirigera dès lors, dans les numéros I-VIII de la revue Les Dialectes belgo-romans, huit livraisons de cette bibliographie, qui couvrent les années 1936-1950. En 1939, il publie une toponymie de la commune de Nethen, des recherches sur un problème de phonétique wallonne et sur les frontières du domaine dialectal ; en 1952, il étudie et publie un texte tardif en « roman de Tournai » ; en 1970, il relève des traits de graphie wallonne dans un recueil de poèmes moraux, de contes et de fabliaux. Il ne manque pas de signaler, dans certaines des éditions qui sont évoquées plus loin, les marques dialectales (wallonnes ou picardes) que comporte leur scripta. L'anthroponymie surtout retient l'attention du philologue, de l'archiviste et du dialectologue. La discipline était encore neuve chez nous lorsqu'en 1938, il présenta au Ier Congrès international de toponymie et d'anthroponymie un état des études en Belgique romane : il soulignait l'apport des dialectologues et des folkloristes et souhaitait que les recherches se tournent aussi vers la démographie historique. En 1944, il définissait les buts et les méthodes de l'anthroponymie, sans dissimuler les difficultés inhérentes à ces recherches, et rappelait les répertoires, divers mais incomplets, où l'on pouvait récolter les matériaux : annuaires des téléphones, des Comptes chèques postaux, etc. Il eut bientôt l'opportunité de mettre en œuvre un relevé complet : Hendrik J. van de Wijer, secrétaire

général du Comité international des sciences onomastiques, avait conçu le projet d'établir l'inventaire des noms de famille de la Belgique au départ des bulletins du recensement général de 1947; Orner Jodogne, qui avait pris en charge la partie romane du pays, publiera en 1956 le volume consacré à l'arrondissement de Nivelles (189421 bulletins; xxx-267 p.), en 1944 celui de l'arrondissement de Liège (577 501 bulletins; xxxii-694 p.). Ces copieux répertoires fournissent toutes précisions sur l'implantation des noms dans les diverses communes de l'arrondissement et sur leur fréquence ; pour le second, l'auteur trace aussi les grandes lignes d'une étude étymologique de ces patronymes. Travail considérable ! Besogne minutieuse aussi, car l'inexpérience de bien des recensés, leur méconnaissance des graphies rendaient indispensable le contrôle de leurs réponses. Ces réponses comportaient aussi quelques « perles », qui sont évoquées en passant, avec humour, mais aussi avec sympathie. En 1976, Jodogne allait encore consacrer un copieux article à l'explication étymologique des patronymes romans du Namurois. Mais c'est assurément à la littérature dramatique qu'il réserva le meilleur de son effort. Durant toute sa carrière, de 1945 à 1984, il explora les oeuvres du théâtre religieux médiéval, des premiers drames liturgiques aux grandes Passions du XVe siècle. On lui doit des éditions exemplaires des Passions, celle de Jean Michel d'abord (1959), puis celle d'Arnoul Gréban. Il fallait une foi solide dans son métier et une opiniâtreté peu commune pour mener à terme ces deux entreprises. La Passion de Jean Michel (près de 30 000 vers sans compter les interpolations) avait été imprimée dix-sept fois entre 1480 et 1550, dans des éditions de qualité variable; elle n'avait fait l'objet d'aucune édition scientifique. Quant à celle de Gréban (35 000 vers), elle est conservée par dix témoins manuscrits et cinq témoins imprimés ; Gaston Paris et Guy Raynaud en avaient procuré une édition d'après une copie où le texte se trouve malheureusement assez altéré. Dans un cas comme dans l'autre, il fallait soumettre tous les témoins à la critique externe et interne en vue d'établir leurs relations, pour choisir le plus proche de l'original. Quant au travail d'édition, Orner Jodogne définit sobrement son projet: «il me semble que l'éditeur d'un texte important peut limiter sa tâche à l'essentiel : la toilette [du témoin] de base, avec les références aux leçons des éditions les moins infidèles, le commentaire linguistique et les tables qui facilitent la consultation ». Ainsi « limitée », la tâche restait considérable : l'édition de Jean Michel compte cxv-543 pages, celle d'Arnoul Gréban se déploie sur deux volumes (446 pages à deux colonnes, 450 pages) ; toutes deux comportent de minutieuses études de la langue et de la versification, de copieux apparats de variantes, les tables des personnages et de riches glossaires ; en outre, dans la première, un relevé systématique des rubriques relatives aux « mansions », au jeu des acteurs, aux costumes, aux accessoires, à la machinerie, à la musique, et une lecture du texte attentive aux indications de mise en scène sous-jacentes mettent en évidence le caractère dramatique de l'œuvre. L'édition de Jean Michel fut, à son tour, couronnée par l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres. L'édition d'un Miracle de saint Nicolas et d'un Juif (1982), miracle tardif, qui emprunte des thèmes aux grands Mystères et à la farce, s'accompagne des mêmes enquêtes minutieuses. L'unique témoin, un imprimé du premier quart du XVIe siècle, est déparé par de très nombreuses erreurs. La tâche de l'éditeur est rude, mais Orner Jodogne la définit ici encore avec une belle simplicité : « pour présenter décemment cette œuvre, il faut la restaurer tant bien que mal, à ses risques et périls ». La traduction de la farce Maître Pathelin est, elle aussi, une démarche de critique textuelle, car le traducteur contrôle les éditions antérieures et s'en écarte à l'occasion. Le goût d'Orner Jodogne pour le travail sérieux de l'édition ne s'est pas contenté de la vaste entreprise des Passions. Il publiera L'Evangile aux Femmes, texte satirique dont la tradition instable avait découragé les tentatives d'édition critique ; la geste héroï-comique d'Audigier ; enfin des fragments de deux romans (Erec et Le Conte du Graal), d'une chanson de geste (Fierabras), d'un fabliau (Constant du Hamel) et d'un pamphlet contre les Frères Mendiants : toutes ces éditions s'accompagnent d'apparats critiques et d'études philologiques et linguistiques minutieuses. Dans les éditions des grandes œuvres dramatiques, l'abondance de l'appareil philologique laissait peu de place à une mise en perspective d'histoire littéraire ou à l'appréciation critique.

Orner Jodogne aborde ces domaines dans une quinzaine d'articles consacrés aux débuts du théâtre religieux en France, au plus ancien Mystère de la Passion, à la structure des Mystères français, à leur tonalité, au théâtre en Wallonie. Il enregistre, d'un texte à l'autre, l'évolution technique et formelle (passage du latin au vulgaire, de la prose aux vers, des textes scripturaires aux textes apocryphes ; procédés mnémoniques, lieux des représentations), les emprunts, l'amplification ou la réorientation de certains rôles (Judas, Lazare, Marie-Madeleine), le souci de mobiliser l'attention d'un public mélangé. Il dit avec force que le texte n'existe que dans la représentation, et il l'analyse donc concrètement à travers le jeu des acteurs et les effets sur le public. Il tire un parti judicieux de l'examen des rubriques et des didascalies et met en évidence ce qui sépare les copies destinées à la représentation et les copies destinées au lecteur. Il livre peu son appréciation personnelle, laissant pourtant apparaître çà et là une admiration sincère pour la finesse psychologique du Jeu d'Adam, un sourire amusé devant un gros effet de machinerie, une moue réprobatrice, voire un franc mépris, pour l'outrance ou la grossièreté de certaines scènes comiques, un regret devant une gravité inadéquate : « aucun auteur n'a réussi à faire parler devant la crèche le langage sincère du cœur ». Par ailleurs, l'historien de la littérature médiévale se préoccupe particulièrement de la définition et de l'histoire des genres : quand apparaissent le premier texte qui relève de la « pastorale dramatique » ? la première véritable « farce » ? quels critères caractérisent le fabliau face aux autres textes narratifs courts (lai ou dit) ? Il trace l'histoire des formes de la « ballade dialoguée ». Il montre aussi que la prose française, contrairement à l'opinion reçue, apparaît bien avant 1200. Il consacre enfin nombre d'articles à la lecture attentive, à la caractérisation et à l'interprétation de chansons de geste {Raoulde Cambrai, Le Charroi de Nîmes), des premiers romans français de matière antique, du lai Eliduc, des romans arthuriens, des romans de Tristan de Béroul et de Thomas d'Angleterre, du Conte de Graal de Chrétien, de la chantefable Aucassin et Nicolette, des contes renardiens. Il évoque la vie littéraire des XIIe et XIIIe siècles, le regard que les auteurs portent sur leur métier, leurs confidences personnelles ; il cherche les raisons de l'anticléricalisme de Rutebeuf; il juge sévèrement Molinet, le rhétoriqueur comme l'historiographe ; il tente de capter, derrière le moi littéraire que construisent le Lais et le Testament, la personnalité profonde de Villon, pauvre, « diplômé en chômage », pessimiste, conscient de ses faiblesses. Ici encore, un mouvement de sympathie, une réserve de moraliste, une pointe de gaieté s'insinue parfois, dans l'exposé objectif du critique. Orner Jodogne fut un membre efficace des comités de rédaction de diverses revues : la Revue des langues vivantes, Les Lettres romanes, la Revue belge de Philologie et d'Histoire, de 1946 à 1956, il dirigea Les Dialectes belgo-romans. Il participa activement aux travaux de commissions placées sous l'égide de l'Académie royale de Belgique : Commission royale de Toponymie et de Dialectologie (à partir de 1938), Commission royale d'Histoire (à partir de 1967), Comité de la Biographie Nationale à partir de 1968, Commission d'entérinement des diplômes académiques de 1974 à 1984. En 1946, il devint membre de la Société de langue et de littérature wallonnes. Il fut élu correspondant de l'Académie royale de Belgique le 2 mai 1960 et en devient membre titulaire le 31 mai 1965 ; il fut directeur de la Classe des Lettres pour l'année 1972. Il était aussi membre de sociétés internationales d'études médiévales : membre et vice-président de la section belge de la Société internationale Arthurienne depuis 1951, il fut, en 1955, l'un des fondateurs de la Société internationale Rencesvals (pour l'étude des épopées romanes). Il participa à nombre de congrès de littérature médiévale et d'onomastique, où il rencontra des savants avec lesquels il devait nouer de fermes liens d'amitié : Charles Bruneau, Raymond Lebègue ; Bruno Migliorini, Jean Frappier, Pierre Le Gentil, Guy Raynaud de Lage. L'estime de ses collègues lui valut d'être souvent invité comme conférencier ou enseignant en France, en Angleterre, en Espagne, en Italie, à New York, à Belgrade. En 1979, il est fait grand officier de l'Ordre de Leopold. La liste des travaux scientifiques d'Orner Jodogne, établie par Monique Coppens d'Eeckenbrugge, a été publiée dans le Bulletin de la Commission royale de Toponymie et

Dialectologie, t. 69, 1997, p. 49-78, à la suite de la notice nécrologique mentionnée ci-dessous et, une seconde fois, sous une forme un peu réduite, dans l'Annuaire de l'Académie royale de Belgique, 1998, p. 57-66, à la suite de la notice d'Albert Henry. J.-M. Pierret, Orner Jodogne, membre émèrite, dans Chronique de la Société de langue et littérature wallonnes, automne 1981, p. 10-12. — J.-M. Pierret, In memoriam Orner Jodogne (1908-1996), dans Bulletin de la Commission royale de Toponymie et Dialectologie, t. 69, 1997, p. 35-48, portrait photographique. — A. Goosse, Orner Jodogne (1908-1996), dans Revue de Linguistique Romane, t. 61, 1997, p. 308-310. — G Muraille, Orner Jodogne, dans Encomia, Bibliographical Bulletin of the International Courtly Literature Sociey, t. 17, 1995 [paru en 1997]. —A. Henry, Eloge. Orner Jodogne, dans Bulletin de la Classe des Lettres, Académie royale de Belgique, 6e série, t. 8, 1997, p. 59-65. — G Muraille, Orner Jodogne. In piam memoriam, dans 'A l'heure de mon escrire 'Aspects de la littérature de Bourgogne sous Philippe le Bon et Charles le Téméraire, numéro hors série de Les Lettres romanes, 1997, p. 263-264. — S. Sasaki, In memoriam Orner Jodogne (1908-1996), dans Studi francesi, t. 121, 1997, p. 255-256. — A. Henry, Notice sur Orner Jodogne, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 164, Bruxelles, 1998, p. 51-57, portrait photographique. Madeleine Tyssens
