KUFFERATH, Maurice, Hubert, Ferdinand,
pseudonymes occasionnels : M. TH., MAURICE
REYMONT ; journaliste, musicologue, violoncelliste, directeur du périodique Le Guide Musical
et du Théâtre royal de la Monnaie, membre de
l'Académie royale de Belgique, né à Saint-
Josse-ten-Noode (Bruxelles) le 8 janvier 1852,
décédé à Uccle (Bruxelles) le 8 décembre 1919.
Maurice Kufferath est issu d'une famille
originaire d'Allemagne dont certains membres
vinrent se fixer en Belgique. Ascendants et
descendants, la plupart musiciens, scientifiques
et hommes de lettres sont tous des personnalités
qui créeront un climat intellectuel autour de lui.
Son père Hubert-Ferdinand Kufferath (Mülheim
sur la Ruhr en Westphalie, 10 janvier 1818 -
Bruxelles, 23 juin 1896) épousa, à Cologne le 8
juin 1844, Marie-Christine Dumont (Cologne,
16 novembre 1819 - Bruxelles, 21 janvier 1905)
descendante d'une famille française huguenote.
L'année même de leurs noces, ils se fixèrent à
Bruxelles - lui en qualité de professeur de
piano, de composition et de pianiste du roi
Leopold Ier.
Maurice Kufferath épousa, le 6 janvier 1886,
Lucy Bridge, de son véritable nom Antoinette-
Lucie Fouassier (Versailles, 16 janvier 1861 -
Bruxelles, 14 octobre 1953), artiste lyrique et
femme de lettres. De cette union naquirent
Camille
(1881-1971),
peintre,
décorateur,
compositeur; Jeanne (1883-1962), harpiste,
épouse du peintre Charles Houben ; Fanny
(1886-1981) qui épousera en premières noces,
James Thiriar (1889-1965), peintre et décorateur, créateur des costumes du Théâtre de la
Monnaie de 1919 à 1929, et en secondes noces
Orgert Grosswald, diplomate letton de Riga.
Maurice Kufferath maniait avec aisance le
français, l'allemand et l'anglais ; il était tout
désigné pour se mouvoir dans les milieux journalistiques, musicaux et lyriques. Dans ces
deux derniers domaines, il ne tardera pas à
promouvoir avec ferveur le mouvement wagnérien hors d'Allemagne.
Son père le destinait à l'étude du droit mais il
avait travaillé le violoncelle avec François et
Joseph Servais et suivi des cours d'harmonie.
Etudiant à l'Athénée de Bruxelles, il poursuivit
ses humanités au Collège des Jésuites. Il s'inscrivit aux cours de philosophie de l'Institut Saint-
Louis et allait entrer à l'Université libre de
Bruxelles pour le droit quand il décida de partir
en Allemagne, à l'Université de Leipzig qu'il
fréquenta d'ailleurs fort peu, lui préférant la
compagnie des musiciens. A Weimar, en 1873, il
aperçut Franz Liszt et Richard Wagner et vit
diriger ce dernier à Cologne, au Gürzenich,
conduisant des extraits de ses œuvres et
L'Héroïque de Beethoven. Dès lors, il devint un
ardent wagnérien. Un an plus tard, il revint à
Bruxelles où il participa à un concours universitaire dont il enleva le premier prix en philologie
classique avec pour thème : Tracer un tableau
littéraire de la comédie en France
depuis
Molière jusqu 'à nos jours ( 1873-1874). En 1875,
Charles Tardieu, alors rédacteur en chef du
journal L'Indépendance Belge, le distingua et le
présenta au directeur, Léon Berardi qui lui confia
la chronique de politique extérieure. Il y exposa
avec force ses opinions, ne craignant pas déjuger
sévèrement le militarisme de Bismarck. Il garda
ce poste pendant vingt-cinq ans et fut aussi
correspondant du Frankfurter Zeitung. Evidemment ce travail ne répondait pas à ses désirs les
plus profonds qui l'attiraient vers la musique. En
1876, il est à l'ouverture du Festival de Bayreuth
où il fut invité, à l'issue des représentations, à la
réception donnée par Wagner à la Villa
Wahnfried. Il retournera souvent à Bayreuth et
également à Munich. Il fut aussi présent, en
1887,
à la tumultueuse représentation
de
Lohengrin, à l'Eden Théâtre de Paris.
Au moment de ses débuts à L'indépendance,
Félix Delhasse, qui avait fondé en 1857 le Guide

Musical, lui proposa d'y tenir la chronique des
concerts et occasionnellement celle du théâtre
lyrique, à Bruxelles et à Bayreuth, des études
diverses et des biographies. Il collabora aussi
aux Bayreuther Festblätter et à L'Art Belge. En
1886, il devint rédacteur en chef du Guide
Musical et en 1890, directeur et propriétaire de
cette revue qu'il conservera jusqu'en 1915. Dès
ses premiers écrits, il s'imposa par la facilité de
sa plume, son approfondissement des sujets
traités et sa ferveur combative pour le bon droit
de ses opinions.
En 1897, il posa une première fois sa candidature, avec Guillaume Guidé, hautboïste, à la
direction de La Monnaie. N'ayant pas obtenu le
suffrage requis, tous deux récidivèrent trois ans
plus tard et, cette fois, leur candidature, malgré
de nombreux concurrents, fut acquise par le
conseil communal de Bruxelles. Ils prirent
possession de leur poste le 1er juin 1900 et la
première saison débuta le 6 septembre avec Aïda.
Leur mandat fut renouvelé en 1908 pour une
nouvelle période de neuf ans. Les deux directeurs publièrent leurs prévisions programmées
pour les trois premières saisons, programme
exceptionnel qui laissa le public quelque peu
sceptique, le répertoire habituel étant mis en
veilleuse ! Il fut difficile de réaliser tous les
projets {Falstaff dut ainsi attendre 1920 pour
paraître sur la scène bruxelloise). Rapidement il
fallut céder aux désirs des spectateurs, équilibrant avec équité, répertoire et nouveautés.
Pour Maurice Kufferath commença une vie
nouvelle, absorbé par la complexité de ses
tâches, chroniques journalistiques et livres se
firent - du moins momentanément - plus rares.
En tant que directeur, il fonda en 1903 avec
Guillaume Guidé la Caisse de Retraite du
personnel, il améliora la disposition de l'orchestre en approfondissant la fosse, il enrichit le
répertoire par des premières, des créations
mondiales ou en traduction française. Pour le
répertoire courant, il fit refaire de nombreux
décors (pratiquement tous les Wagner furent
nouvellement montés) ou encore il chercha à
mieux harmoniser d'anciennes mises en scène.
Il innova en demandant, non plus à un décorateur, mais à un artiste peintre, Fernand Khnopff,
de créer les maquettes des costumes nouveaux.
Quant aux décors, ils sont au début de son
mandat selon la tradition, nettement réalistes. Il
exécutait, au préalable, des croquis afin de
2 3 2
guider le décorateur dans son travail. Par la suite
et graduellement, il se mit au goût du jour. On
vit apparaître des éléments en relief {Lohengrin,
Pelléas) et en 1910 pour Elektra, le décor fut
entièrement construit en volumes. Sous l'influence des Ballets Russes, il fit appel à la
richesse de la palette picturale pour monter Ivan
le Terrible (1910). Dans Parsifal (1914), le
temple du Graal se structura en imbriquant un
jeu de courbes à valeur sobre et esthétique. Pour
le Jardin enchanté il utilisa une gamme de
coloris allant du rose au violet, suscitant l'atmosphère trouble et envoûtante de la nature
ambiante. Dès 1906, pour la Damnation de
Faust, il aéra la scène par le procédé récent du
« panoramique ».
L'usage de simples rideaux de manœuvre vint
faciliter les changements de décors {Pelléas en
1907, L'Enfance du Christ en 1911). Pour ce
travail, il avait recruté, dès 1906, un jeune et
talentueux décorateur, ouvert aux conceptions
évolutives de l'art scénique : Jean Delescluse.
Personnellement il veillait à tout, mise en scène,
éclairage, discipline des chœurs et figurants. Il
engagea dans la troupe - ou invités en représentation - les plus grands chanteurs de l'époque et
en fin de saison faisait exécuter, en allemand, le
répertoire wagnérien ainsi que des œuvres de
Richard Strauss (avec à l'orchestre, le compositeur en personne) et, en italien, des œuvres de
Verdi et de Puccini.
La guerre de 1914-1918 le surprit avec son
épouse, alors qu'il prenait du repos en Suisse, à
Valmont. Il ne put regagner le pays et connut des
moments pénibles, financièrement et moralement. Son argent étant bloqué en Belgique, il dut
vendre le Guide Musical et se fixa à Genève, se
dépensa au mieux pour aider l'œuvre de l'Union
patriotique des internés et prisonniers belges en
Allemagne. Sentimentalement il fut ulcéré
voyant sa patrie envahie et blessée à vif par
l'Allemagne, terre de ses ancêtres et de Wagner
dont il avait été le combatif défenseur. Sa révolte
s'amplifia encore et cinglera hardiment en
réponse au Manifeste des nonante-trois intellectuels allemands. Il riposta par une Lettre ouverte
adressée au directeur des Musées royaux de
Berlin, Wilhem von Bode, et la faisant publier
dans divers pays sous le titre de Pro Patria.
Il collabora avec la presse suisse {La Gazette
de Lausanne, Le Journal de Genève, La Semaine
littéraire)
pt fit de nombreuses conférences.

Il écrivit également dans L'Indépendance Belge
réfugiée à Londres. En 1916, le gouvernement
belge du Havre lui confia la charge de veiller sur
les réfugiés et internés belges en Suisse. Vers la
fin de ce long séjour, il eut une première attaque
qui allait altérer sa santé mais il se remit momentanément. Il eut encore la satisfaction de monter
et de mettre en scène L'Enlèvement au Sérail,
puis Alceste au Théâtre de la Comédie, à Genève
le 21 février 1918.
La guerre finie, il revint en hâte à Bruxelles où
Guillaume Guidé était décédé le 17 juillet 1918.
Malgré la maladie, il réouvrit La Monnaie le
21 décembre 1918. La saison suivante débuta
le 1er août 1919. Il ne put l'achever. Opéré, il
décéda le 8 décembre, regrettant l'interdit qui, à
l'époque, frappait le répertoire wagnérien.
L'œuvre de Maurice Kufferath est exceptionnellement féconde. En dehors de sa tribune politique dans L'Indépendance, c'est exclusivement
dans le domaine musical qu'il s'imposera. Dans
ses chroniques du Guide Musical qui s'étendront de 1875 à 1918, on apprécie la clarté des
exposés, son impartialité affable, équitable et
mesurée. Un esprit volontiers caustique, attentif
autant au chant, à l'orchestre qu'à la mise en
scène, aux décors, costumes et éclairages. Les
livres de musicologie sont, eux aussi, très nombreux. La plupart connaîtront de nombreuses
rééditions : Hector Berlioz et Schumann (1879),
Henri Vieuxtemps, sa vie, son œuvre (1882) et
L'Art de diriger l'orchestre (1891). Kufferath
projetait d'étudier le théâtre de Wagner de
Tannhäuser à Parsifal, mais ses multiples occupations et surtout ses responsabilités quotidiennes de directeur de La Monnaie ne lui permirent
pas d'achever la série prévue à laquelle
manquent Tannhäuser, L'Or du Rhin et Le
Crépuscule des dieux. Maurice Kufferath assura
aussi la traduction de lettres de Wagner. Il publia
des études sur La Walkyrie, Siegfried, Parsifal,
Tristan et Yseult, Lohengrin et Les Maîtres
Chanteurs de Nuremberg.
Le 22 janvier 1912, La Monnaie remet à la
scène Fidel io de Beethoven, la libérant des
tripatouillages que lui avaient fait subir, dans le
passé, les adaptateurs francophones. La nouvelle
traduction est de Kufferath. Dans une étude
approfondie, il étudie les trois versions du
compositeur (1803-1805-1814)
avec
leurs
corrections, suppressions et modifications. Il
s'étend également sur l'épuration graduelle de la
ligne vocale qui gagne en concision et compare
les quatre ouvertures.
Prévu pour faire suite à la reprise de la Flûte
enchantée, à La Monnaie en 1912, le livre qu'il
y consacra fut retardé dans sa mise en vente, à
cause de la guerre. Cette reprise rétablissait
l'œuvre de Mozart en deux actes et la libérait de
toutes les fantaisies dont elle avait été victime.
De même, pour Alceste (Genève 1918), lors des
représentations de l'œuvre qu'il monta à
Genève, il publia intégralement le livret de
Gluck, précédé d'une introduction afin d'initier
le public aux tragédies antiques et à l'œuvre du
compositeur.
Maurice Kufferath mourut en laissant sur le
chantier une étude sur les Noces de Figaro et le
projet d'un livre sur Le Théâtre lyrique et ses
évolutions. Il fit aussi de nombreuses traductions françaises : Le Mikado de S. Sullivan, La
Guerre joyeuse de J. Strauss, L'Etudiant pauvre
de Millocher, L'Enlèvement au Sérail de Mozart
(1902), en collaboration avec Lucien Solvay, Le
Secret de Suzanne
de Wolf-Ferrari (1911),
Obéron de Weber (1911) en collaboration avec
H. Cain, Fidelio de Beethoven (1912), Parsifal
de R. Wagner (1914) en se basant sur la traduction en prose de J. Gauthier qui le conseilla à
travers les volontés de R. Wagner qui avait
approuvé sa traduction. Il en résulta une excellente transcription bien supérieure et mieux
adaptée musicalement, aux autres versions de
Wilder et d'Ernst. Il fut auteur, sous le pseudonyme de Maurice Reymont et en collaboration
avec Camille de Roddaz, de deux comédies
représentées au Théâtre du Parc à Bruxelles :
Les Potiches de Damoclès (29 mars 1879) et Le
Propriétaire par Amour (24 janvier 1880).
Dans son activité de directeur du Théâtre
royal de la Monnaie, il fit montre d'une exceptionnelle vitalité, aux côtés de Paul Guidé,
ancien hautboïste du théâtre. L'orchestre de
nonante-quatre exécutants fut dirigé par des
chefs de grande valeur. Le corps de ballet groupait cinquante-deux unités, les chœurs étaient
constitués de quatre-vingts éléments. La troupe
permanente fut formée d'une trentaine de chanteurs d'élite, les uns s'étaient révélés sur les
plus grandes scènes, les autres firent, après
Bruxelles, des carrières internationales. A cet
ensemble homogène, s'ajoutèrent des vedettes
en représentation. Il enrichit le répertoire de
créations mondiales.

A son décès, au cours de quatorze saisons
théâtrales (la quinzième à peine ébauchée après
la guerre de 1914-1918), il avait représenté
158 opéras et 29 ballets de 91 compositeurs
différents.
Maurice Kufferath était titulaire de nombreuses distinctions honorifiques ;
l'Académie
royale des Sciences, des Lettres et des Beaux-
Arts de Belgique l'accueillit le 6 janvier 1910,
en tant que membre correspondant et le 9 janvier
1913, elle l'élit membre effectif de la Classe des
Beaux-Arts.
La bibliothèque wagnérienne de Maurice
Kufferath est conservée au Conservatoire royal
de Bruxelles. Elle comprend 261 numéros (les
revues étant comptées sous un seul numéro).
Nombreuses annotations de Kufferath, coupures
de journaux et lettres autographes. L'inventaire
en fut dressé par Herman Closson. La Bibliothèque Royale, à Bruxelles, possède en outre
196 lettres que lui envoyèrent diverses personnalités.
Iconographie : Mémorial Kufferath et Guidé, Marbre et
bronze par G De Vreese (placé au Théâtre royal de la
Monnaie en 1926); buste par G De Vreese, 1909;
Médaille (avec Guidé) bronze par G De Vreese (1909).
L. Bertelson, Dictionnaire des journalistes-écrivains
de Belgique, Bruxelles, 1960, p. 75. — S. Dupuis,
Discours prononcé aux funérailles, dans Bulletin de
la Classe des Beaux-Arts, Académie royale de
Belgique, 1920, p. 8-9. — Y. Hainski, Les représentations de Parsifal de Richard Wagner au Théâtre
Royal de la Monnaie à Bruxelles en 1914. Genèse
d'une interprétation, mémoire présenté à l'Université libre de Bruxelles, 1982/1983. — J. Jonard, La
mise en scène et les décors au Théâtre royal de la
Monnaie de 1886 à 1914, mémoire présenté à
l'Université libre de Bruxelles, 1973/1974, p. 126-
155. — L. Renieu, Histoire des théâtres de Bruxelles
depuis leur origine jusqu'à nos jours, t. II, Paris,
1928, p. 843-865. — H. Riemann, Dictionnaire de
musique, Paris 1931, p. 692. — J. Salés, Théâtre
royal de la Monnaie 1856-1970, Nivelles, 1971. —
L. Solvay, Notice sur Maurice Kufferath, dans
Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 90,
Bruxelles, 1924, p. 123-192. — E. Speyer, My Life
and Friends, Londres, 1937. — La Musique en
Wallonie et à Bruxelles, Bruxelles 1982, t. II, p. 18-
20, 216-228. — A. Rousseau, De la Muette au Sacre,
Catalogue d'exposition du Crédit Communal,
Bruxelles, 1979. — Cent cinquante ans de vie artistique, Académie royale de Belgique, Bruxelles,
1980, p. 298-300.

— André Rousseau
