LAMBIN, Paul, Albert, Florent, Emile,
médecin spécialiste en médecine interne, hématologie et pathologie professionnelle, professeur
à l'Université catholique de Louvain, membre
de l'Académie royale de Médecine, né à
Bruxelles le 26 octobre 1902, décédé à Herent
le 8 décembre 1963.
Paul Lambin est l'aîné d'une famille typiquement belge, d'une part de souche ardennaise,
d'autre part d'origine flandrienne. Son père
Albert, né à Saint-Médard (Bertrix), ingénieur
du génie civil est un homme de devoir, foncièrement honnête, désintéressé à l'extrême, très
exigeant pour lui-même et pour son entourage,
notamment pour ses trois fils. Il s'est attaché à
leur faire partager ce goût du travail qu'il a luimême au plus haut point. Ces qualités ont toutes
été transmises à son fils Paul. Sa mère, Emilie
Rodenbach, cousine de l'illustre auteur de
Bruges-la-Morte ( 1892), est née à Roulers.
En octobre 1914, l'ingénieur Lambin, devenu
directeur général des Routes au ministère des
Travaux publics, est amené à suivre les déplacements du gouvernement belge qui, en octobre,
s'est réfugié en France à Sainte-Adresse (Seine-
Maritime). Paul Lambin est alors un garçonnet
de douze ans ; précoce, il a déjà effectué ses
deux premières années d'humanités à Bruxelles
au Collège Saint-Michel. Il poursuit ses études à
l'Institut Saint-Joseph dans la ville du Havre.
Pour les deux dernières années, son père, qui
souhaiterait le voir devenir ingénieur, lui fait
abandonner les gréco-latines pour la section
latin-sciences.
Ayant passé son premier baccalauréat à Caen
avant seize ans, Paul Lambin revient avec sa
famille à Bruxelles en 1918 et se prépare à la
seconde épreuve du baccalauréat (philosophie)
qu'il franchit aisément en octobre 1919. En
séjour à Paris, il y retrouve un ancien compagnon du Havre, qui vient de commencer la
médecine. C'est ce contact amical qui éveille
sa vraie vocation, et son père se résout à l'inscrire en médecine à l'Université de Louvain
(UCL).
Dès 1920, Paul Lambin commence son initiation à la recherche scientifique dans le laboratoire de l'éminent cytologiste, le chanoine
Victor Grégoire (1870-1938, digne successeur
de Jean-Baptiste Carnoy). Titulaire de la chaire
de botanique, le professeur Grégoire s'intéresse
aux aspects les plus divers des sciences de la vie.
Par son collègue Albert Lemaire, il connaît les
nombreux problèmes de l'hématopoïèse qui
attendent encore leur solution. Il en confie l'approche à Paul Lambin qui, en 1922, en poursuit
l'étude dans le laboratoire de la Clinique médicale, sous la direction du professeur Lemaire,
chef de service. Pendant ses études, il effectue
un premier séjour dans un laboratoire étranger
chez le célèbre professeur Adolfo Ferrata, un des
pères fondateurs de l'hématologie, alors à
Sienne.
Promu médecin, Paul Lambin accomplit
d'abord une année d'internat dans le service du
professeur Lemaire et prépare le Concours des
Bourses de voyage dont il est lauréat en 1926. Il
devient en même temps, chef du laboratoire de
Clinique médicale. Cette fonction se concilie
cependant avec de brefs séjours à l'étranger. En
1926, il retourne travailler auprès de Ferrata,
passé à Pavie, et de son collaborateur, l'hématologue Giovanni di Guglielmo. En 1928, il est
chercheur qualifié du Fonds national de la
Recherche scientifique (1928-1932); il rend
visite à l'anatomopathologiste Carl Steinberg à
Vienne et à Leipzig, il travaille chez Paul
Morawitz. En 1932, il élargit son horizon par un
séjour de plusieurs mois à Paris, dans le service
dirigé par l'éminent cardiologue Camille Lian, à
l'hôpital Tenon. A Paris aussi, un séjour à la
clinique de Marcel Labbé lui permet de perfectionner encore ses connaissances relatives aux
maladies de la nutrition et du tube digestif.

Entre-temps, en 1929, Paul Lambin épouse
Elisabeth de Decker, née à Ixelles en 1902, alors
infirmière à l'hôpital universitaire Saint-Pierre à
Louvain. Elle s'est révélée une femme admirable, soutien inconditionnel et compréhensif de
son mari ; en 1938, elle lui donne sa fille unique
Marie-Paule. Décédée en 1993, elle lui a
survécu pendant trente années.
Pendant la période écoulée, Paul Lambin n'a
cessé de se pencher sur des problèmes hématologiques, successivement ou parallèlement la
pathogénie et le traitement de l'anémie pernicieuse, les altérations du sang dans les leucémies
aiguës, l'exploration fonctionnelle du foie et du
système réticulo-endothélial, les diverses
méthodes permettant de provoquer l'anémie
expérimentale... Ses travaux font l'objet de
multiples publications.
En 1933, à la suite du décès prématuré du
professeur Lemaire âgé de cinquante-huit ans,
dont la chaire de clinique médicale est confiée à
Louis Maldague, Paul Lambin est chargé des
cours de pathologie interne et de clinique médicale propédeutique abandonnés par ce dernier.
Deux ans plus tard, dès l'âge de trente-trois ans,
il est nommé professeur. A ce moment, le grave
problème des leucémies retient surtout son
attention. Ayant examiné minutieusement une
centaine de ces malades, il établit une classification des leucémies et soumet le résultat de cette
étude à l'Académie royale de Médecine, dont il
est élu membre correspondant en 1939.
Mobilisé dans le service médical en 1939,
Paul Lambin est rendu à la vie civile en juin
1940. Il rédige des volumes didactiques consacrés à la Propédeutique ( 1942) et des Eléments
de Pathologie médicale, dont la première partie
paraît en 1944 et la suivante en 1948.
En 1948, à la suite de l'éméritat du professeur
Maldague, Paul Lambin est nommé titulaire de
la chaire de clinique médicale qu'il partage avec
le professeur Joseph P. Hoet, tout en conservant
l'essentiel de son enseignement de la pathologie
interne. Ses cours de clinique médicale étaient
un régal. Ils étaient émaillés de démarches de
diagnostic différentiel d'une rigueur cartésienne, savourées par les étudiants avides de
repères qui leur paraissaient tracer directement
la voie d'un diagnostic.
Tout au long de sa carrière, Paul Lambin est
un inspirateur et un animateur. Visionnaire, il
prévoit l'évolution que doit suivre la médecine
interne en regroupant plusieurs spécialistes dans
un ensemble coordonné et cohérent. Il y contribue largement en patronnant six thèses d'agrégation de l'enseignement supérieur en moins de
dix ans : en 1951, celle du Dr Franz Lavenne sur
le retentissement cardiovasculaire de la silicose ;
en 1956, celle du Dr Jean Sonnet sur les protéines sériques ; en 1959, celle du Dr Jacques
Prignot sur la tuberculose des houilleurs ; en
1960, à la fois celles du Dr Joseph Heremans sur
les globulines sériques du système gamma, du
Dr Gerhard Sokal sur les plaquettes sanguines et
la structure du caillot et du Dr Roger Masure sur
les inhibiteurs de la coagulation sanguine.
Chacun de ses élèves devenus professeurs a été
responsable d'un secteur clinique important.
Trois d'entre
eux seront
membres de
l'Académie royale de Médecine.
En 1949, anticipant l'extension considérable
que prendraient les techniques d'analyses biologiques en médecine, Paul Lambin crée à
Louvain l'école des assistantes médicales de
laboratoire, qui allait devenir l'école technique
supérieure d'assistants de laboratoire cliniques
et de gradués en diététique. Cette école porte le
nom d'Institut Paul Lambin (IPL) depuis son
transfert sur le site de l'UCL à Woluwe-Saint-
Lambert en 1973.
Le développement de la médecine du travail à
Louvain et en Belgique est d'autre part inséparable de la personnalité de Paul Lambin.
Pionnier dans l'enseignement des sciences du
travail, dès 1938, il organise un cours de pathologie professionnelle. Dès 1940, il s'intéresse à
la prévention de l'intoxication par le plomb
aux usines de batteries Tudor à Florival. En
1951, au Xe congrès international de Médecine
du Travail, tenu à Lisbonne, il est chargé d'un
important rapport sur le saturnisme. Cette même
année, il fonde l'Institut supérieur du Travail,
dont il demeure président jusqu'à sa mort. Son
but est de rassembler, en vue de recherches et
d'enseignements pluridisciplinaires, ingénieurs,
économistes, sociologues, psychologues et
médecins intéressés aux sciences du travail.
Inlassable travailleur, Paul Lambin est élu
doyen de la Faculté de Médecine de l'UCL
pendant deux années consécutives, en 1953 et
1954.
Outre les qualités déjà mentionnées, Paul
Lambin avait une brillante intelligence, servie
par une puissante mémoire et sa réflexion était

marquée d'une note d'indépendance, qui lui
faisait rechercher la vérité au-delà des conventions traditionnelles. Passionné de lectures, sa
culture générale était merveilleusement étendue
et ses connaissances médicales d'une envergure
encyclopédique. En outre, au-delà d'un sens
social très profond, il avait le désir de servir.
Alors qu'il eut pu se créer une situation
opulente, il mena toujours un train de vie d'une
extrême simplicité, ne se permettant d'autre
luxe que celui de sa bibliothèque. Au cours des
cinq dernières années de sa vie, une décompensation cardiaque progressive ne lui a permis de
poursuivre ses fonctions qu'au prix d'une
énergie parfois surhumaine.
Paul Lambin a fondé et présidé la Société
européenne d'Hématologie ; il a été correspondant des Sociétés italienne et suisse d'hématologie, membre de la Commission internationale
permanente de Médecine du Travail, président
de la Société belge de Médecine du Travail,
président de l'Association des Sociétés scientifiques médicales belges, Doyen d'honneur du
Travail au titre scientifique (1957), membre du
Conseil supérieur d'Hygiène, membre titulaire
de l'Académie royale de Médecine de Belgique
(1960), porteur de hautes distinctions dans nos
Ordres nationaux.
Ses collaborateurs avaient l'intention d'organiser une journée d'hommage pour ses trente
années de professorat. Elle devint une journée
d'in memoriam tenue à Louvain le 19 janvier
1964 en présence d'éminentes personnalités
belges et étrangères
Séance d'hommage le 19 janvier 1964 à Louvain : allocutions des Pr Lavenne et Roskam, de M. De Merre, du
Dr Ferrière et du Pr Dupont, dans Revue Médicale de
Louvain, t. 83, 1964, p. 367-384. — Illustrations, fiche
biographique, animations et textes de référence :
http://www.md.ucl.ac.be/histoire/lambin/lambin.htm.
— P. Lambin, Allocution prononcée à l'occasion de
l'ouverture des cours de la Clinique médicale A, le
18 octobre 1948, dans Revue Médicale de Louvain,
t. 68, 1949, p. 1-12. — A. M. Dalcq, Notice biographique sur le Professeur Paul Lambin, dans Bulletin
de l'Académie royale de Médecine, t. 111, 1963,
p. 731-738. — A. Descamps, Eloge funèbre, dans
Revue Médicale de Louvain, t. 83, 1964, p. 39-45 et
dans Annuaire 1962-1963, Université catholique de
Louvain, p. XLVII-XLIX. — F. Lavenne, Médecine
du travail - éditorial, dans Louvain Médical, t. 93,
1974, p. 185-188.

— Gerhard Sokal et Jean-Jacques Haxhe
