LAMQUET, Philippe-Antoine, homme d'affaires, entrepreneur, négociant et « banquier », né à Jauchelette le 23 avril 1705, décédé à Namur le 18 juillet 1769. Philippe-Antoine est le fils de Dieudonné Lamquet, fermier et échevin de Glimes et Thorembisoul et ensuite échevin de Jauchelette, et de Marie Vliesse, frère aîné de François, Marie-Anne, Catherine et Lambert Lamquet. En 1737, il épouse Marie-Catherine de Meester, fille d'un bourgeois de Namur, et « relève » luimême la bourgeoisie de cette ville en 1739. Philippe-Antoine apprend à écrire et reçoit quelques notions de latin et de commerce. Depuis 1741 jusqu'à sa mort, Philippe- Antoine Lamquet se livre essentiellement à l'exportation vers la Hollande de la terre plastique extraite dans le ban d'Andenne et ce par deux voies : celle de l'ouest (« route de la derle » par Bruxelles et Anvers) et celle de l'est (voie fluviale sur la Meuse, par Maastricht). D'abord grâce à un octroi concédé en 1741 à son associé Jean-François Degotte (1696-1764), négociant d'origine hutoise installé à Andenne, et ensuite à Lamquet lui-même en 1749. Tous deux doivent faire face à la libre concurrence qui disparaîtra en 1753, lorsque Lamquet obtient le monopole exclusif d'exportation, par la seule route de l'ouest. L'entreprise est florissante jusqu'à la mort de Lamquet et au-delà jusqu'en 1788. Lamquet se consacre également au commerce du fil à faire la dentelle, à l'importation de vins des meilleurs crus français et de denrées coloniales ou autres arrivant par les ports de Bordeaux, La Rochelle, Dunkerque, Lorient, etc. (huile, thé, riz, eau-de-vie, sucre, fromage, grain, savon, chandelles notamment). C'est par l'intermédiaire de son principal associé, Jean-François Degotte, qu'il écoule ces marchandises. En 1759, on voit Lamquet associé à un entrepreneur namurois, Philippe Phazelle (Phayel), et à un capitaine hollandais, Hendrik Lotzij, pour financer une cimenterie. Lamquet ne se contente pas d'entreprises commerciales durables, il se charge également d'une série de travaux ponctuels mis en adjudication publique. Pendant la guerre de Succession d'Autriche (1741-1748) et la guerre de Sept Ans (1756-1763), Lamquet met à profit ces opportunités. En 1755, il prend en charge un chantier de restauration des fortifications de Mons (1755), puis de celles de Namur (1755-1756), ainsi qu'un transport de bois pour

le château royal de Mariemont (1756). A Mons, il s'agit de maçonnerie à réfectionner à l'enceinte fortifiée et au fort de La Haine. Hélas, au bout de six mois, le gouvernement arrête ces travaux qui devaient durer deux ans. Au château-fort de Namur, Lamquet et ses deux associés Jean-François Degotte et Hubert- Joseph Pétiaux sont chargés de construire une chapelle casematée - qui servirait d'hôpital en cas de siège -, en remplacement de la collégiale Saint-Pierre bombardée par les Français en 1746, et dont ils doivent évacuer les restes (1755-1756). A ces travaux font suite deux importantes expéditions : un convoi de chevaux d'artillerie pour l'armée autrichienne (1756- 1757): s'associant à Gilles Bauwens et Louis Henry, Lamquet s'engage à fournir la subsistance et il achemine hommes et chevaux jusqu'en Bohême ; un convoi de chariots de vivres à amener en Westphalie et dans le Bas- Rhin pour l'armée française (1758-1760). Pour les deux expéditions, il s'agit de mobiliser des chariots attelés chacun de quatre chevaux et accompagnés du personnel approprié, jusqu'à 750 équipages, non sans avoir exploité paysans et charretiers. Gel et faim, perte de chevaux, de huit à dix par jour, hommes hospitalisés, capturés ou décédés, détérioration des chemins et du matériel, pénurie de ravitaillement et d'argent, vols et mutineries sont le lot quotidien. Il faut sans cesse engager du personnel et racheter du matériel et des chevaux. Le 25 novembre 1760, Degotte est débouté de l'entreprise française qui est confiée au redoutable banquier bruxellois Julien-Ghislain de Pestre. Constamment sur la brèche, à l'affût de bonnes affaires, Lamquet gère et finance de multiples entreprises et investit dangereusement ses capitaux de plusieurs côtés à la fois. Confiant en ses seules capacités, obligé de se déplacer souvent, il voyage beaucoup mais dans un rayon assez restreint, laissant à ses associés le soin de surveiller les ouvriers et les convoyeurs. Philippe-Antoine Lamquet dirige et finance tout un éventail d'entreprises, tant dans le secteur public que privé et trouve des solutions nouvelles face à la concurrence locale ou étrangère. Il n'hésite pas à sortir des frontières. A partir de 1760, Lamquet cesse de s'intéresser aux entreprises publiques pour ne plus s'occuper que de son commerce. Une succession d'événements peut avoir été déterminante : la nomination de son fils aîné au poste de bourgmestre de Namur, le décès de sa femme Catherine de Meester, les incompréhensibles tergiversations de Degotte à Francfort entraînant le cuisant échec du transport pour l'armée française, et finalement la mort de cet associé en 1764 et les interminables procès qui s'en suivront. Lamquet est annonciateur de la nouvelle politique industrielle qui se met doucement en place. Issu du milieu rural, il devient bourgeois de Namur et améliore petit à petit son niveau de vie : transformation de la maison en résidence cossue, mobilier selon le goût français, bijoux, portrait peint des deux époux... et à la fin de sa vie, acquisition du titre de seigneur de Wagnée. Il voyage dans le pays, à Paris et jusqu'en Allemagne, loge à l'hôtel, affronte les administrations centrales et fréquente les fonctionnaires de l'Etat. Le nombre et la variété de ses entreprises font saisir le genre de possibilités nouvelles qui s'offrent à ceux qui disposent de capitaux. Elles sont moins disparates qu'elles ne paraissent à première vue. Un pôle commun relie ses entreprises : le service de transport dans lequel Lamquet jouit d'une grande expérience. Les procès qui le menacent (condamné le 9 mai 1767, à nouveau assigné en justice en 1768...), la crainte de ne pas rester le principal bailleur de fonds et de perdre ainsi le contrôle d'une de ses entreprises, modèrent sans doute ses ambitions capitalistes. Néanmoins, Lamquet parvient à profiter du dirigisme économique de Marie-Thérèse grâce à certains monopoles. Le corporatisme, encore en vigueur dans de nombreux secteurs, n'intervient pas dans le commerce des terres plastiques ni dans les entreprises de transport. Lamquet trouve là un bon créneau. En outre, la politique de Lamquet n'est guère favorable à la population. Les ouvriers, les petits propriétaires et les petits exploitants sont à la merci du chef d'entreprise : bas salaires, pratique de contrats temporaires d'un an au maximum, recrutement d'une main-d'œuvre étrangère à la région namuroise et alliance avec des commerçants hollandais. Pour parer au besoin constant de capitaux, Lamquet travaille en société, tout en s'assurant le pouvoir de décision et de contrôle sur l'entreprise, par une mise de fonds plus importante. Lamquet sait choisir ses associés et s'en débarrasser quand ils deviennent trop perspicaces ou trop rusés à leur tour.

Bien de son époque, Philippe-Antoine Lamquet fait partie de ces hommes nouveaux, brasseurs d'affaires, qui ont préparé la révolution industrielle et contribué à l'émergence du capitalisme dans l'histoire locale et régionale du Namurois et jusque dans les Pays-Bas autrichiens du XVIIIe siècle. Archives de l'Etat à Namur, Familles particulières. Fonds Lamquet-Degotte (FLD) : Liasses 1-29 (en particulier les Liasses 23-29, 1742-1763). Inventaire par L. Génicot, remanié ensuite par J. Bovesse avec nouvelle numérotation. Les papiers des deux associés (correspondances, quittances, comptes, contrats et inventaires) qui avaient échappé à la destruction systématique furent déposés au Greffe du Conseil provincial de Namur à la suite des procès qui opposèrent les héritiers de Degotte à Lamquet ; Archives du Chapitre d'Andenne n° 1116 (1699-1715) et 1117 (1676-1762); Protocoles de notaires (1759-1773): Daniel Michault (Namur). — Archives générales du Royaume, à Bruxelles, Conseil des Finances (CF) : n° 590, 653-655, 2170, 2969-2971, 3160-3161, 3178, 4039, 4675-4681, 5748-5769; Chambres des Comptes : n° 50456, 50461, 50462. — J. Fosse, texte inédit du mémoire de 1950 - voir ci-dessous - revu, complété et mis à jour, Louvain (UCL) et chez l'auteur, 1975. G Delcroix, Histoire économique du ban d'Andenne, mémoire de licence présenté à l'Université de Liège et aux Facultés universitaires Notre-Dame de la Paix à Namur, 1942 (inédit). — J. Fosse, Un grand homme d'affaires du XVIIIe siècle : Philippe-Antoine Lamquet, mémoire de licence présenté à l'Université catholique de Louvain, 1950 (inédit). — J. Fosse, Philippe-Antoine Lamquet (1705-1769), dans Annales de la Société archéologique de Namur, t. 79, 2005, p. 73-113. Jacqueline Fosse
