LANDOY, Henri, Eugène, Céleste, pseudonymes occasionnels : BERTRAM, MARC LEBREUIL,
UNE GUÊPE EXILÉE, UN COURTRAISIEN ; journaliste, libraire-éditeur, critique d'art, essayiste, né
à Charleville (Ardennes, France) le 18 octobre
1816, décédé à Saint-Josse-ten-Noode (Bruxelles)
le 16 mars 1890.
On ne sait rien des années de jeunesse
d'Eugène Landoy, il semble avoir quitté sa ville
natale bien avant sa vingtième année, s'être fixé
à Paris, y avoir travaillé dans une fabrique de
perles artificielles, en quelle qualité nous
l'ignorons, et s'être lancé dans le même temps
dans la petite presse parisienne. Cet apprentissage du métier de journaliste dans la capitale
française fut des plus bref car, en 1835, déjà, il
est à Bruxelles où il s'introduisit, semble-t-il,
dans le monde de la presse.
Ces années obscures se terminent en 1840 où,
cette fois, il a pignon sur rue, se présentant
comme libraire-éditeur spécialisé dans la vente
aux étrangers de passage à Bruxelles, de tout
ouvrage publié en Belgique, avec un substantiel
rabais par rapport aux prix pratiqués à Paris.
Cette même année 1840, il publie un Guide
indispensable du voyageur sur les chemins de
fer de la Belgique, œuvre d'un certain M.-J.
Duplessy, ouvrage qui se vendra fort bien : on
en sera en 1846 à une quinzième édition considérablement augmentée à laquelle Landoy ajoutera son nom, comme auteur cette fois.
Parmi ses autres ouvrages et brochures
publiés en ces mêmes années, on retiendra des
manuels à usage pratique, tels que l'Annuaire de
la Santé et la Médecine des Familles de son
illustre compatriote Raspail, Le Médecin de soimême des docteurs Dubois et Joubert, un recueil
de bons mots visant à briller en société,
Omniana et une oeuvre de son confrère en journalisme, Victor Joly, Des Jésuites et de quelques
engouements littéraires à propos du Juif errant
d'Eugène Sue. Tout en exerçant son métier
d'éditeur et son négoce, Landoy n'en négligeait
pas pour autant sa vocation première et collaborait, par exemple, à une Galerie des artistes
dramatiques des théâtres royaux de Bruxelles,
publiait un petit ouvrage sur le Salon de 1842,
de Bruxelles, qu'il signait « Une Guêpe exilée »,
clin d'oeil à son confrère Alphonse Karr, le
célèbre auteur des Guêpes. Trois ans plus tard,
se posant encore en critique d'art, il publiait un
Salon de 1845 qu'il présentait comme une
« analyse
critique » sur l'Exposition de
Bruxelles ; à ce moment sa librairie se situait 94,
Montagne de la Cour sous l'enseigne « Librairie
des Voyageurs ».
En 1848, alors qu'il est rédacteur au Journal
de Charleroi, feuille libérale, il consacre un
volume à la révolution qui vient de se produire
en France, Histoire de la Révolution française de
1848, dans lequel il salue l'événement avec grandiloquence
tout en mettant
l'accent sur
Lamartine, « le guide de cette révolution si
poétique, si grande, si chrétienne ». Le 30 juin

1848, Le Libéral liégeois publiera une lettre
ouverte de Landoy au ministre de la Justice ; il
s'y élevait contre l'expulsion du pays de son
prédécesseur à la rédaction du Journal
de
Charleroi, Amédée Deleau, Français lui aussi :
«(...) successeur de M. Deleau au Journal de
Charleroi, j'ai suivi la ligne dans laquelle il
s'était engagé sous l'empire d'ardentes et d'inébranlables convictions ; moins énergique que lui,
j'ai mis dans l'expression de mes idées et de mes
vœux moins de force et de puissance, je ne suis
ni moins convaincu, ni conséquemment moins
coupable que lui (...) Je suis Français (...) J'ai
confessé sans relâche dans la presse belge, et
dans un ouvrage récent sur la révolution française de 1848, le principe démocratique de la
souveraineté du peuple, qui est selon moi le seul
pouvoir légitime et vraiment de droit divin ».
Durant les années 1850, il se fait connaître du
public
français
par
sa
collaboration
à
L'Illustration, dont le succès est en constante
progression à Paris, par des articles thématiques
consacrés à la Belgique. Il écrit aussi en 1851,
mais ce sera, semble-t-il, sans lendemain, à la
prestigieuse Revue des Deux Mondes, en y
évoquant les Arts en Belgique à l'Exposition de
Bruxelles. Sur le plan belge, à la même époque,
sa carrière journalistique se marque par un
retournement idéologique inattendu ; en effet,
approché en 1852 par un journaliste conservateur, Jean-Baptiste Coomans, à qui les actionnaires du journal catholique L'Emancipation avait
confié le soin de redresser une situation obérée,
il accepte de le seconder dans cette tâche, mais
cette collaboration qui semble avoir été fructueuse à ses débuts, débouche sur une rupture
qui amène Landoy à se tourner à nouveau vers la
presse libérale, définitivement cette fois.
En 1856, il allait rejoindre l'équipe qui avait
pris le risque de transformer le Messager de
Gand et des Pays-Bas en Journal de Gand,
organe libéral quotidien. Landoy allait en
devenir le rédacteur en chef,
s'installer
d'ailleurs à Gand, et y signer une multitude
d'articles soit anonymement ou sous initiales,
soit sous le pseudonyme de Bertram qui allait
devenir célèbre. Sur un ton plus léger, il collabore en 1857 à la feuille non conformiste
bruxelloise, l' Uylenspiegel sous le pseudonyme
de Marc Lebreuil. L'année suivante, on retrouve
sa signature à L'Echo du Parlement, organe du
libéralisme doctrinaire, mais ce qui le fera
surtout connaître durant des décennies sera sa
collaboration
au Journal
de l'Office
de
Publicité. Son fondateur, Alphonse Lebègue,
avait réalisé un coup de maître, en créant cette
feuille de connotation libérale, que l'on qualifierait aujourd'hui « grand public », car elle faisait
une grande place à la publicité et aux connaissances générales. A la recherche de talents, il va
s'attacher immédiatement Landoy et, soucieux
d'apparaître proche des attentes du public de la
capitale, lui confier la lourde tâche de rédiger
chaque semaine une chronique bruxelloise, ce
que ce dernier fera sans discontinuer durant
trente-deux ans. En 1862, Landoy est l'un de
ceux qui, à Bruxelles, fêtent avec éclat Victor
Hugo lors d'un retentissant banquet dit des
Misérables lors de la sortie de l'œuvre.
Si l'on ne peut considérer Landoy comme un
journaliste de combat, fustigeant jour après jour
les inégalités de la société, on le verra prendre
parti, même en dehors de ses articles contenus
dans les nombreux journaux auxquels il collaborait, sur les grandes questions agitant l'opinion
publique de son temps. Son anticléricalisme, par
exemple, le pousse à publier en 1863 une
brochure sur la question des cimetières, si âprement débattue : il y dénonçait l'empiétement du
clergé catholique sur l'espace public dépendant
des autorités communales.
Durant les années 1870, il entame une collaboration à une feuille nouvellement créée à
Bruxelles, La Gazette, qui devint très vite des
plus lue par le public d'opinion libérale de la
capitale. Ce journal connaîtra d'ailleurs une
longue existence, ne disparaissant qu'en mai
1940, à la suite de son refus de paraître sous
l'occupation allemande. Si l'on excepte l'intermède Coomans évoqué plus haut, Eugène
Landoy fut, durant sa longue carrière de journaliste, un homme de convictions engagé dans les
combats que menèrent les libéraux sur les
grands thèmes qui étaient les leurs : consolidation et avancées de la primauté de la société
civile. Mais cet aspect de son activité ne doit pas
occulter ce qui pour ses contemporains le caractérisait le mieux : son talent de chroniqueur. Son
confrère, Louis Hymans, n'écrivait-il pas dans
ses Notes et Souvenirs : « Eugène Landoy est un
maître dans l'art difficile de la chronique ».
Pourtant, ce que Landoy aurait espéré du
jugement de ses contemporains et de la postérité
était la reconnaissance de ses qualités en matière

d'art et là, on ne peut que constater qu'il ne fut
pas, à son époque, reconnu comme un maître es
critique et qu'aujourd'hui, un oubli profond
recouvre ses appréciations sur les artistes de son
temps. Outre les collaborations citées dans la
notice, relevons encore que la Bibliographie
Nationale cite L'Observateur, de Bruxelles, et le
Journal de Bruges comme des feuilles auxquelles il aurait également apporté son concours.
Considéré par ses pairs comme le doyen de sa
profession, Landoy fut fêté en 1875 pour ses
quarante années d'activité, ce qui confirme que
dès 1835 il collaborait à des journaux publiés en
Belgique. En 1885, la revue La Jeune Belgique
signalait à ses lecteurs que l'on fêtait à nouveau
le jubilaire, tout en indiquant qu'à cette occasion
serait discutée l'opportunité de créer un syndicat
de la presse belge.
Eugène Landoy avait un frère cadet, Paul, né
à Charleville en 1823, qui fit lui aussi carrière
dans la presse belge, étant entre autres rédacteur
à L'Indépendance
Belge de 1857 à 1884 et
d'autre part directeur du Kursaal d'Ostende.
De son union avec Caroline Cuvelier de Trye,
fille d'un auteur dramatique parisien, Eugène
Landoy eut trois fils dont l'un, également
prénommé Eugène, sera rédacteur en chef du
Matin d'Anvers et à son décès, son frère aîné
Raphaël lui succédera à la direction du journal.
Ce dernier n'était pas un inconnu du monde
littéraire et nocturne de Bruxelles, en effet, sous
le pseudonyme de Ramsès II, il avait été durant
les années 1890 l'animateur d'un célèbre
cabaret bruxellois, Le Diable au corps, ainsi que
rédacteur d'un journal lié à cet établissement et
portant le même titre. Il faut enfin relever un
petit point d'histoire littéraire : les attaches
familiales d'Eugène Landoy touchent à la littérature car sa sœur cadette Sidonie, dite Sido,
était la mère de Colette.
L. Bertelson, Dictionnaire des journalistes-écrivains
de Belgique, Bruxelles, 1960. —La presse d'information. Tableau chronologique des journaux belges,
Bruxelles, 1974. — F. Demany, La chasse aux
canards (souvenirs de journalisme), Bruxelles, 1962.
— Les éditeurs belges de Victor Hugo et le banquet
des « misérables », R. Trousson, F. Sartorius, A.
Despy-Meyer, P. Aron collaborateurs, Bruxelles,
1986, portrait photographique. — A. Kies et Cl.
Pichois, Un oncle de Colette, Eugène Landoy,
Bruxelles, 1956. — J. A. C. Landoy, Ramsès II,
Bruxelles, 1964, portrait photographique. — Bulletin
du Bibliophile belge, Bruxelles, 1848, 2e série, t. 5,
p. 371. — L'Office de Publicité, Bruxelles, 23 mars
1890. — Le Matin, Numéro spécial du cinquantième
anniversaire (1894-1944), Anvers, 1946, p. 7-8 et 11.
— La Flandre libérale, Gand, 14 août 1954.

— Francis Sartorius
