LAPIDANUS, Guilhelmus ou VANDEN STEENE,
Willem, humaniste et professeur, né à Wervicq
vers 1506, décédé après 1540.
Lapidanus entre à l'abbaye bénédictine de
Bergues-Saint-Winoc (actuellement Bergues,
Nord, France) dans le premier quart du
XVIe siècle. L'appui de son abbé, François
d'Oudegherste, lui offre la possibilité de poursuivre des études à l'Université de Louvain. Il y
obtient le grade de magister artium et il y reçoit
probablement aussi une certaine formation en
théologie, puisqu'il est qualifié de prêtre dans
des sources postérieures. De plus, il suit des
cours au Collegium Trilingue, où il rencontre
des humanistes célèbres comme Conradus
Goclenius, Cornelius Scepperus et Rutgerus
Rescius. Ce dernier l'introduit chez Nicolaus
Olahus, secrétaire de Marie de Hongrie, qui
séjourne à Bruxelles de 1531 à 1539.
Les
premières
œuvres
de
Guilhelmus
Lapidanus paraissent à Louvain : le Meditationes
in septem psalmos poenitentiae
(1530), un
commentaire traditionnel sur les sept psaumes
de pénitence, et un ouvrage de philosophie
morale au sujet de l'inutilité de la peur face à la
mort, intitulé De non timenda morte (1533).
Cette dernière est de toute évidence influencée
par Erasme.
Les lettres écrites par Lapidanus à Olahus
montrent que l'humaniste de Wervicq abhorre la
vie monastique à Bergues-Saint-Winoc. Il
méprise l'impiété et le manque de culture de ses
confrères.
Grâce à l'intervention d'Olahus et de Rescius,
Lapidanus devient pour une courte durée, dès
l'automne 1534, tuteur de Johann Henckel, le
neveu du chapelain de Marie de Hongrie.
Néanmoins, il est rappelé à Bergues-Saint-
Winoc, où il arrive au plus tard en janvier 1535.
Après le décès de l'abbé François d'Oudegherste, le 2 septembre 1535, Guilhelmus
Lapidanus se porte candidat pour la succession,
mais la fonction est attribuée à Gérard

d'Américourt. D'après la chronique du monastère de Bergues-Saint-Winoc, Lapidanus, déçu
par ce refus, finit par quitter le monastère en
1536.
En 1537, il est à Agen, où il enseigne au
collège local. En 1538, il devient recteur de
Lectoure, un village près d'Agen. Nous possédons assez d'informations pour suivre les activités de Lapidanus pendant la période 1537-1541 :
les comptes de la ville d'Agen et les actes d'un
procès de l'inquisition contre l'hétérodoxie au
sein du réseau d'enseignement de la même ville,
nous permettent de retracer son itinéraire. En
1538, Lapidanus témoigne contre Philibert
Sarrazin, suspect principal de l'inquisition et
recteur d'Agen depuis 1534. Dans son témoignage, Lapidanus réussit à se présenter comme
un catholique orthodoxe. Il accompagne même
dans la mort, comme prêtre, Jérôme Vindocin,
un dominicain hérétique qui fût brûlé à Agen le
4 février 1539.
Durant la même période, Lapidanus est tuteur
de Sylvius Scaliger, le fils du fameux érudit et
poète néo-latin Julius Caesar Scaliger, qui habite
Agen depuis environ 1526. Les deux humanistes
se lient d'amitié. Il est probable que Scaliger,
qui entretient des contacts amicaux avec les
membres du comité d'inquisition, ait protégé
Lapidanus au cours des enquêtes.
Scaliger écrit un poème liminaire pour le
Methodus Dialectices, un manuel scolaire de
logique aristotélicienne-boethienne publié par
Lapidanus en 1540. Le Methodus est l'ouvrage
le plus populaire de l'humaniste flamand et
connaît au moins quatre réimpressions.
En 1540, il devient recteur des écoles d'Agen,
mais il quitte la ville en 1541 à la suite d'un
conflit avec les autorités municipales, à propos
de retards de paiements. Nous perdons ensuite
toute trace de l'humaniste de Wervicq.
A l'exception du Methodus Dialectices, qui a
connu un succès modeste en France, les ouvrages de Guilhelmus Lapidanus n'ont pas eu
d'influence marquante. Or, ses contacts avec des
humanistes éminents et sa quête de liberté
intellectuelle, malgré ses propres problèmes
financiers et les conflits religieux de l'époque,
font de lui un exemple typique de l'ambition des
humanistes au XIVe siècle.
Lapidanus est l'auteur de : Meditationes in septem
psalmos poenitentiae (Louvain, H. Baersius —
alias Vekenstyl -, 1530) ; De non timenda morte
(Louvain, R. Rescius en collaboration avec
B. Gravius, 1533) ; Methodus Dialectices (Lyon,
S. Gryphius, 1540; réimpressions: Lyon,
S. Gryphius, 1542; Lyon, Th. Payen - pour
A. Vincentius -, 1542; Paris, J. Lodoicus et
O. Parvus, 1546 ; Caen, M. et P. Philippe, 1556).
On fait aussi mention d'un De miseria conditionis humanae (très probablement identique au De
non timenda morte) et un Conciliatio dubiorum
in sacrifìcio Missae perdu.
Archives départementales du Lot-et-Garonne, à Agen,
Archives départementales de Lot-et-Garonne antérieures à 1790, BB25, BB26, 5J606/1.
Th. de Bèze, Histoire ecclésiastique des églises réformées au Royaume de France, 2 vol., Genève, 1580. —
O. Miklos, Levelezése (i.e. édition de la correspondance d'Olahus), éd. I. Arnold, Budapest, 1875
(Monumenta Hungariae Historica. Diplomataria,
25). —A. Pruvost, Chronique et cartulaire de l'abbaye
de Bergues-Saint-Winoc de l'ordre de Saint-Benoit,
2 vol., Bruges, 1875-1878. — Fallières-Durengues,
Enquête sur les commencements du protestantisme en
Agenais, dans Recueil des travaux de la Société
d'Agriculture, Sciences et Arts d'Agen, 2e série, t. 16,
1913, p. 213-384. — H. De Vocht, History of the
Foundation and the Rise of the Collegium Trilingue
Lovaniense,
1517-1550,
dans
Humanistica
Lovaniensia, t. 10-13, 4 vol., Louvain, 1951-1955. —
D. Verbeke, Guilhelmi Lapidani. De non timenda
morte, editie en commentaar voorafgegaan door een
biografie van de auteur, Leuven, 2001. — D. Verbeke,
Ab oblivione vindicetur Guilhelmus Lapidanus,
humanista Viroviacensis, dans Melissa, t. 110, 2002,
p. 10-12. — D. Verbeke, Als een hond naar zijn
braaksel teruggekeerd? Guilhelmus Lapidanus,
humanist uit Wervik, dans De Franse Nederlanden -
Les Pays-Bas Français, t. 30, 2005, p. 174-189.

— Demmy Verbeke
