LINON, Louis, Adolphe, industriel, constructeur de bicyclettes, motos, automobiles et aéroplanes, né à Herve le 24 mai 1868, décédé à
Lambermont (Verviers) le 27 janvier 1955.
Louis Linon est le fils de Louis-Hubert-
Gustave (1838-1899), ingénieur des Arts,
Manufactures et Mines, industriel, membre du
conseil d'administration de la Société anonyme
verviétoise pour la Construction de Machines
(usine Houget, fabrication de machines textiles
à Verviers), directeur de la houillère de

Wergifosse à Hervé, et de Marie-Elisabeth-
Joséphine David, descendante d'une grande
famille d'industriels verviétois. Il a deux frères :
André (1872-1956) et Yvan (1869-1959).
C'est Gustave Linon qui, en créant, dans
l'usine de machines textiles Houget, un atelier
de construction de bicyclettes (marque Cyclope)
en 1894, suscitera la vocation de ses fils pour la
mécanique. Le virus est dans la famille, les fils
de Gustave inventeront différents procédés qui
feront avancer la construction automobile
(Louis et André) et le perfectionnement des
machines textiles (Yvan). Louis est en outre, un
fervent adepte de la mécanique théorique. Il fait
des études d'ingénieur mécanicien à Aix-la-
Chapelle et, en 1893, il épouse Elisa-Gertrude-
Jeanne Deschepper, originaire de Bruxelles.
En 1896, Louis et son frère André reprennent
à leur compte le département des vélocipèdes
créé par leur père. Ils s'installent à Ensival,
petite commune ouvrière proche de Verviers, et
achètent un ancien moulin qu'ils transforment
en un atelier de montage de ces mécaniques fort
en vogue à l'époque. L'atelier se spécialise dans
les opérations de nickelage, bronzage et argenture.
En 1898, Louis Linon décide de construire
des automobiles dans son usine. Il achète les
droits et les brevets, pour la Belgique, de la
voiture française Gauthier-Wehrlé, qu'il construira durant peu de temps. La création l'attire
davantage et il met au point son premier véhicule.
A cette époque, la région verviétoise compte
trois autres constructeurs d'automobiles :
Adolphe Ruhl, Albert Snoeck et Gérard Dasse.
La première voiture de Louis Linon est un break
à quatre places, moteur quatre temps, deux
cylindres, six chevaux. Très vite, l'entreprise
prospère. Linon est présent à tous les salons de
l'automobile, organisés à Bruxelles, Paris ou
Londres ; sa progression est importante, ses
constructions très appréciées, les mécaniques
fabriquées dans la région sont synonymes de
qualité.
Au début du siècle, il entreprend également la
construction de motocyclettes de puissance
13/4,2 1/2, et de 3 chevaux, mais cette activité est
moins importante que celle de l'automobile. La
région de Liège se spécialise déjà dans cette
construction, moins rentable pour un petit
atelier. Linon l'abandonne rapidement.
Tout au long de ces années du début du
XXe siècle, Louis Linon cherche toujours à
perfectionner ses mécaniques. Il dépose
plusieurs brevets sur différents procédés, qui
font avancer à grands pas l'industrie automobile. En bon chef d'entreprise, Louis Linon
estime que toutes les pièces de ses constructions
demandent un soin et un fini particuliers. Pour
cette raison, ses ouvriers ne sont pas payés à la
pièce, mais à l'heure : c'est plus coûteux, mais
évite un travail trop hâtif. En outre, il emploie
toujours, lorsque c'est possible, des matières
premières d'origine belge,
En 1909, Linon attrape, comme beaucoup
d'autres à l'époque, le virus de l'aviation et
construit un avion genre Blériot muni d'un
moteur de 25 cv. Cet engin est exposé, en 1910,
au salon de l'automobile de Bruxelles. Après
quelques essais et peu de commandes, il abandonne, déçu, les recherches dans ce domaine et
ne produira plus d'engins volants.
Les voitures Linon prennent part à la plupart
des épreuves sportives automobiles belges entre
1897 et les dernières courses de Spa et
d'Ostende de 1913 et 1914. Elles y sont souvent
bien classées et vraiment performantes. Ces
voitures de construction normale, non conçues
spécifiquement pour la course, sont pilotées par
Louis et André Linon et par Alfred Jérusalem.
La guerre de 1914-1918 met un frein à
l'activité de ce constructeur. Après la guerre,
Louis Linon abandonne la conception et la
construction d'automobiles. Les Allemands ont
emporté toutes les machines et les pièces, et
Linon ' n'a plus l'enthousiasme du début. Il
faudrait recommencer tout à zéro, et Linon
choisit d'abandonner la construction et de
vendre ses ateliers. Il se recycle dans la seule
vente de voitures qu'il ne construit pas luimême, en devenant agent de la marque américaine Ford. Son fils ne le suit pas dans cette
voie, et devient militaire.
L'usine est vendue à Louis Lambert, qui crée
la Fabrique belge pour la construction de
cycles et automobiles - Anciens Etablissements
Louis Linon. Malheureusement, la production
automobile ne sera jamais reprise, Lambert se
contentant, de manière éphémère, de construire
quelques bicyclettes et de vendre des Citroën.
Très vite, Louis Linon lui-même abandonne la
vente de voitures pour devenir expert automobile auprès du parquet de Verviers.

Il décède à Lambermont le 27 janvier 1955 à
l'âge de quatre-vingt-six ans, suivi par ses frères
quelques années plus tard.
M. Bedeur, Pionniers verviélois de l'automobile,
Verviers, 1997.

— Michel Bedeur
