LOEWENSTEIN, Alfred, Léonard, financier,
spéculateur, né à Bruxelles le 11 mars 1877,
décédé en Mer du Nord le 4 juillet 1928.
Le père d'Alfred, Bernard Loewenstein,
arrivé d'Allemagne en 1870, avait obtenu la
naturalisation
belge
en
1883. Sa
mère,
Françoise, était la fille de l'agent de change
Chrétien Dansaert. Bernard Loewenstein avait
fondé une maison de change dont les opérations
ne furent pas toujours heureuses. Mort prématurément alors qu'Alfred avait à peine dix-huit
ans, il laissait sa famille criblée de dettes. Le
jeune homme se fit agréer agent de change dès
l'âge de vingt ans et, s'associant avec Edouard
Stallaerts, il fonda une société en nom collectif
qui se spécialisa dans les opérations d'émission
et de placement de valeurs. La bourse était alors
en pleine effervescence et Loewenstein sut saisir
quelques opportunités qui assirent sa situation.
L'année 1904 le vit réussir coup sur coup deux
opérations fructueuses, en renflouant
une
société s'intéressant à des affaires de gaz et
d'électricité, le groupe Somzée alors en difficulté, puis en introduisant en bourse les titres
d'une société de soierie artificielle, Les Soieries
de Tubize. Sa voie était désormais tracée :
l'électricité et la soie artificielle, deux secteurs
industriels alors en pleine expansion deviendront les pivots de ses activités spéculatives.
En 1905, grâce au groupe Somzée qui possédait des intérêts au Brésil, Loewenstein sera mis
en rapport avec deux hommes d'affaires du
Nouveau Monde, l'ingénieur américain Fred
Stark Pearson, grand spécialiste de l'hydroélectricité et le bâtisseur de chemins de fer canadien
Sir Alexander Mackenzie qui s'étaient associés
pour construire des centrales électriques et des
lignes de tramways au Brésil, en Argentine et au
Mexique. Mais leurs sociétés, de droit canadien,
étaient enregistrées à Toronto.
Or le Canada n'était pas en mesure à cette
époque de répondre à leurs grands besoins de
capitaux. Ils avaient alors décidé de se tourner
vers l'Europe et Loewenstein qui était devenu
leur agent réussit à placer sur le Vieux Continent
pour des milliards de francs d'actions de leurs
sociétés.
Loewenstein avait épousé en 1908 Madeleine
Misonne, une jeune fille de la bonne société
bruxelloise qui lui donnera un fils en 1911. Cette
année-là le groupe canadien qui s'était intéressé
à l'Espagne y lança la Barcelona Traction Light
& Power Company. L'année suivante naissait la
Brazilian Traction Light and Power Company, la
première grande holding du groupe Pearson. Les
deux sociétés avaient leur siège social à Toronto.
La Première Guerre mondiale allait marquer
un temps d'arrêt dans le développement des
affaires canadiennes, temps d'arrêt encore
aggravé par le décès inopiné du Dr Pearson qui,
se rendant au Royaume-Uni, avait trouvé la mort
le 17 mai 1915 dans le torpillage du paquebot
Lusitania par un sous-marin allemand au large
des côtes d'Irlande.
De son côté, Loewenstein, réfugié à Londres
pendant la guerre, était devenu attaché à la
mission militaire belge en Grande-Bretagne,
responsable de l'approvisionnement des Forces
armées belges. Son enrichissement considérable
dans ces fonctions attira l'attention des autorités
belges et amena la fin de son contrat. Mais il
avait su obtenir entre-temps des appuis à
Londres et on le retrouvera bientôt dans les
mêmes fonctions, cette fois avec le grade de
« captain » de l'armée britannique. Après la

guerre, Loewenstein fut l'objet de discrètes
enquêtes en Belgique, mais l'affaire fut étouffée,
tandis qu'en Angleterre il fut soupçonné d'avoir
acheté son titre de « Compagnon de l'Ordre du
Bain ».
A partir des années vingt, devenu riche et
influent, le comportement de Loewenstein rendit
impossible de séparer le mythe de la réalité.
Millionnaire ostentatoire, arrivé sans qu'on
sache très bien comment sur la scène internationale, il passait pour avoir une fortune comparable à celle d'un Ford ou d'un Rockefeller. Son
train de vie princier faisait rêver les midinettes,
avec ses écuries de courses, ses châteaux en
Belgique et en Angleterre, ses villas à Biarritz où
il créa un golf qui existe toujours, ses déplacements à bord de ses avions privés - une rareté à
l'époque - toujours accompagné d'une nuée de
secrétaires, de dactylos, de valets et de masseurs.
Il portait un intérêt fanatique pour tous les
sports : le billard, le golf, le tennis, l'équitation et
surtout la boxe, où son caractère violent et brutal
trouvait un exutoire naturel.
Ce qui gênait le plus les associés de
Loewenstein, c'était qu'il refusa progressivement de jouer le jeu financier selon les règles
établies. Alors que les hommes d'affaires internationaux menaient leurs affaires discrètement,
Loewenstein, constamment entouré d'un tourbillon de rumeurs, était devenu un maître dans la
manipulation de la presse financière.
Après la guerre, profitant du décès accidentel
du Dr Pearson, il avait tenté une audacieuse
manœuvre financière destinée à s'assurer le
contrôle de la Brazilian. Mais le président de la
Société, Sir Alexander Mackenzie se méfiait de
Loewenstein et refusa de lui attribuer un siège
dans son conseil d'administration. Afin de
neutraliser les agissements du remuant spéculateur, Mackenzie fut néanmoins amené à accorder certains avantages à Loewenstein, non sans
que ce dernier n'ait en son for intérieur juré de
prendre un jour le contrôle de la Brazilian. Dans
ce but, il tenta dès 1920 de se rapprocher de
Dannie Heineman, l'influent patron américain
de la Sofina, une prospère société belge d'électricité déjà engagée dans le monde hispanique,
notamment grâce à ses vastes intérêts en
Espagne, en Argentine et au Mexique.
Soupçonneux à l'égard de Loewenstein,
Heineman ne montra aucun empressement visà-vis de ses ouvertures. Tout opposait les deux
hommes : autant l'un était estimé par ses pairs,
discret, circonspect et soucieux de créer des
entreprises aux bases saines, autant l'autre était
avant tout un aventurier de la finance, exhibitionniste et toujours à l'affût d'un coup spéculatif.
Alors que les deux hommes n'en étaient
encore
qu'aux
contacts
préliminaires,
Loewenstein indisposa vivement Heineman en
annonçant à grand fracas par voie de presse la
création d'une nouvelle holding, la Société
internationale d'Energie hydroélectrique (Sidro)
par son association avec la Sofina de Heineman
avec la participation du Crédit Suisse. Pour
arriver à ses fins, Loewenstein se déclarait prêt à
faire apport de toutes les actions qu'il détenait
dans les sociétés canadiennes du groupe
Pearson.
Malgré la méfiance de Heineman, Sidro vit
néanmoins le jour à Bruxelles le 31 janvier
1923. La Sofina en assurait la présidence. Mais
jusqu'alors, le joyau de cet empire électrique, la
Brazilian Traction Light and Power échappait
encore à Loewenstein qui, dès 1924, recommença ses manigances contre cette société. Tout
en achetant un maximum d'actions au nom de
Sidro, il fit fluctuer leur cours par des manipulations boursières, inquiétant vivement le patron
de la Sofina et ses associés de Toronto.
Les agissements de Loewenstein n'étaient pas
nouveaux pour les Canadiens, mais en 1926 leur
méfiance se transforma en anxiété devant les
achats massifs d'actions Brazilian sur tous les
marchés, activité spéculatrice attribuée à
Loewenstein dont le seul objectif consistait
toujours à faire des profits rapides et spectaculaires. Son plan visait cette fois la fusion des
diverses sociétés d'électricité dont il était
actionnaire dans une nouvelle holding l'Hydro-
Electric Securities, distincte de Sidro et domiciliée cette fois, non à Toronto mais à Montréal, et
dont le contrôle serait placé sous une seule
direction - la sienne !
Ce plan, désastreux pour les intérêts de la
Brazilian, provoqua une réaction très nationaliste des milieux officiels de Rio. De leur côté, à
Toronto comme à Bruxelles, les états-majors des
diverses sociétés visées par la fusion s'étaient
mis d'accord pour démissionner si la manœuvre
de Loewenstein devait se concrétiser.
La bataille décisive eut lieu le 22 décembre
1926 à Bruxelles, au cours d'une assemblée

générale des actionnaires belges de Sidro et de
la Brazilian. Elle se termina par la déconfiture
de Loewenstein dont la motion proposant la
fusion des deux sociétés dans sa nouvelle
holding fut rejetée à l'unanimité.
C'était un gros camouflet pour le prestige
international de Loewenstein. Cette fois, l'engrenage de son élimination était lancé. Un
syndicat formé par la banque Baring de Londres
procéda à un achat massif d'actions Sidro,
renforçant du même coup la participation de
cette société dans la Brazilian.
Les visées hégémoniques de Loewenstein sur
les compagnies canadiennes semblaient donc
définitivement contrecarrées. Marqué financièrement et physiquement par son échec, il parut
disparaître du devant de la scène et l'on murmurait déjà que son équilibre mental était atteint.
Pourtant, l'année suivante, il allait faire un
remarquable « come back », réclamant une fois
de plus une représentation dans toutes les sociétés canadiennes d'électricité dont il détenait des
parts. Son comportement agressif et ses
critiques sans fondement sur leur gestion eurent
pour seul résultat qu'il fut exclu du conseil
d'administration de la Barcelona Traction Light
& Power Company au cours de l'assemblée
générale annuelle du groupe canadien, le 15 mai
1928 à Toronto. Cette nouvelle humiliation ne
fit que renforcer le ressentiment du spéculateur
à l'égard de ce qu'il appelait « l'establishment
financier». Après sa déroute à Toronto, il s'était
vanté des deux côtés de l'Atlantique qu'il aurait
les moyens de s'approprier la Banque de
Bruxelles, actionnaire de référence de Sidro et
de la Sofina, ce qui lui aurait permis d'en obtenir
indirectement le contrôle. Aussi les administrateurs canadiens s'empressèrent-ils d'avertir les
dirigeants de la banque belge, lesquels se mirent
en mesure de déjouer les plans du « flibustier ».
Ce fut chose faite le 29 juin 1928 à l'assemblée
générale annuelle des actionnaires de la Banque
de Bruxelles.
A ce moment, Loewenstein était en réalité aux
abois. Toutes ses affaires étant basées sur des
opérations à terme, sa situation comptable était
notoirement fragile. De commun accord, les
banquiers londoniens renoncèrent désormais à
lui faire encore crédit. La banque Schroeder
notamment, refusant de lui accorder de
nouveaux délais, exigea le remboursement
immédiat de ses créances. Mais Loewenstein
n'aura pas l'occasion d'honorer cette mise en
demeure, en aurait-il eu les moyens.
Il était écrit que ce personnage extravagant et
outrancier aurait une fin insolite. Dans la nuit du
4 au 5 juillet 1928, revenant de Londres en
direction de Bruxelles, ce « météore financier »
tomba de son avion personnel, alors qu'il survolait la Manche. Son corps ne sera retrouvé que
douze jours plus tard, échoué sur la plage de
Bray-Dunes, près de Boulogne-sur-Mer.
Cette fin inhabituelle alimenta bien des
rumeurs, accréditant d'abord le bruit de son
suicide. Toutefois les témoignages concordants
de l'équipage amenèrent à conclure à un accident : Loewenstein ayant été pris d'un malaise en
vol aurait ouvert par mégarde la porte extérieure
du Fokker et, perdant l'équilibre, serait tombé
dans le vide. Un ouvrage sur Loewenstein,
récemment paru aux Etats-Unis met pourtant en
doute la véracité de cette explication et, se basant
sur l'étude d'un avocat américain spécialisé dans
les affaires d'aviation, avance l'hypothèse criminelle, mettant en cause l'entourage familial du
financier avec la complicité de l'équipage. Mais
il y a tout lieu de penser que le mystère de sa
mort ne sera jamais éclairci, d'autant qu'à
l'époque elle ne donna curieusement lieu à
aucune investigation judiciaire.
La soudaine disparition de Loewenstein
secoua temporairement les marchés d'Europe et
d'Amérique du Nord, entraînant la ruine de
nombreuses maisons de bourse et des petits
investisseurs qui s'étaient laissé éblouir par son
habileté financière. A Bruxelles notamment le
marché à terme fut gravement ébranlé. A l'annonce de sa mort, les cours de sa holding Hydro-
Electric Securities s'effondrèrent. Sa fortune
perpétuellement hypothéquée fut pratiquement
absorbée par ses créanciers.
Ainsi se termina l'existence de cet aventurier
de la finance qui, par ses excentricités, avait
alimenté pendant une dizaine d'années les
rubriques « people » des journaux du monde
entier. Leurs chroniques avaient parfois un
parfum de scandale, comme lorsqu'on apprit
que pour ses affaires de cellulose, Loewenstein
s'était frauduleusement approprié au profit de sa
société The British Celanese Ltd un procédé
secret de fabrication de la soie artificielle mis au
point par deux chimistes suisses, les frères
Dreyfus qui parvinrent finalement à obtenir de
la Justice la reconnaissance de leurs droits.

Il y eut aussi ce fâcheux soupçon d'escroquerie à l'assurance, survenu en 1926 à un moment
où Loewenstein venait de subir des revers de
fortune. Un collier de très grand prix appartenant à sa femme, assuré pour 250 000 dollars de
l'époque (soit 10 millions de dollars d'aujourd'hui) aurait selon lui été dérobé dans sa villa de
Biarritz. Bien que la compagnie d'assurance eût
émis des doutes sur le vol, elle fut obligée de
l'indemniser.
Comme financier, Loewenstein n'avait finalement rien créé. Outre ses usines de soie artificielle et ses intérêts dans les entreprises
d'électricité, ce spéculateur impénitent, manipulateur du marché, s'était lancé dans toutes sortes
d'aventures : chemins de fer, usines de manganèse en Silésie, plantations de caoutchouc au
Congo, mines de charbon dans le Sarre...
De toute cette agitation, Alfred Loewenstein
ne laissa rien derrière lui. Même son épouse
(morte en 1938) et son fils (décédé en 1941) ne
lui survécurent que de quelques années.
Archives Dannie Heineman. — Archives Marian
Rose-Heineman. — Archives générales du Royaume,
à Bruxelles, Archives Sofina : Dossier Loewenstein.
— Archives nationales du Canada, à Ottawa : Dossier
Loewenstein (Brascan Archives).
C. Armstrong and H. V. Nelles, Southern Exposure
Canadian Promoters in Latin America and the
Caribbean 1896-1930, Toronto, 1988. — F. Baudhuin,
Histoire Economique de la Belgique 1914-1939,
Bruxelles, 1944. — D. Mac Dowall, The Light.
Brazilian Traction Light & Power Cv, Toronto, 1988.
— H.A. Meredith, Stock Exchange, Paris, 1932. —
W. Norris, The man who fell from the sky, New York,
1987. — R. Brion, Loewenstein Alfred, dans G Kurgan,
S. Jaumain et V. Montens, Dictionnaire des patrons en
Belgique, Bruxelles, 1996, p. 437-438. — L. Ranieri,
Dannie Heineman. Un destin singulier: 1872-1962,
Bruxelles, 2005.

— Liane Ranieri
