LOHEST, Jules, Marie, Pascal, Octave, homme
politique catholique, gouverneur de la province
de Luxembourg, né à Liège le 24 mars 1894, y
décédé le 3 novembre 1961.
Son père, Marie-Pascal-Octave, époux de
Berthe-Julie Misson exerçait la profession
d'avoué. Son cousin germain, Cassian Lohest
(1894-1951) avait siégé au Sénat de 1936 à 1939
et de 1946 à 1951. Il était devenu Ministre
d'Etat en 1950.
Etudiant en droit à l'Université de Liège,
Octave Lohest s'engage comme volontaire en
Grande-Bretagne, le 12 mars 1915. Gazé en
1917, grièvement blessé en 1918, il termine la
guerre avec le grade de lieutenant. Il reprend
alors ses cours qu'il achève en 1920 et s'inscrit
au barreau de sa ville natale. En cette qualité, il
figure parmi les fondateurs du Groupement des
Avocats de langue française (1934-1939) qui
s'oppose au projet de loi du ministre Eugène
Soudan sur l'emploi des langues en matière
judiciaire. Il est membre en outre du comité de
rédaction du mensuel Par ces motifs... Précisons
qu'il possédait une connaissance
passive
parfaite du flamand.
La Fédération nationale des Combattants le
choisit comme président en 1931, il assumera
cette fonction jusqu'à son décès. La Seconde
Guerre mondiale survient. Lohest entre dans les
services de renseignements dès leur création le
20 août 1940. Résistant armé au début de 1941,
il est arrêté et incarcéré à la citadelle de Liège de
décembre 1942 à janvier 1943.
De 1927 à 1953, il siège au conseil communal
de Liège sauf du 9 novembre 1942 au 7 septembre 1944. Il est échevin de la ville de 1927 à
1932, de 1939 à 1942 et de 1944 à 1947, date à
laquelle il se présente comme le chef de file du
Parti social chrétien. A la Libération, il se tourne
vers les mouvements wallons et devient membre
du comité consultatif central de Rénovation
wallonne dès 1945. Il participe au congrès national wallon de Liège en octobre de la même
année. Il apparaît encore en 1955 dans le comité
de patronage du deuxième congrès culturel
wallon.
La nomination d'un nouveau gouverneur de la
province de Liège se pose en mai 1953. Il est
pressenti pour occuper cette fonction, mais des
réactions s'élèvent aussitôt pour revendiquer un
gouverneur issu du parti socialiste. A ces choix
politiques s'ajoutent les rivalités d'influence
entre les groupements patriotiques. Un compromis intervient : le 21 mai 1953, Pierre Clerdent,
gouverneur du Luxembourg, est transféré à
Liège tandis qu'Octave Lohest le remplace à
Arlon. Quelques commentaires s'imposent.
Clerdent, Liégeois, cadet de Lohest de quinze
ans, était cofondateur puis chef national de
l'Armée de la Libération et président national de

la Résistance ; il devient ensuite vice-président
de l'éphémère Union démocratique belge
(UDB). Il avait été fraîchement accueilli en
1945 dans le Luxembourg où le Parti social
chrétien nouvellement créé était largement
majoritaire. Clerdent avait toutefois réussi à
gagner l'estime générale et les Luxembourgeois
regrettaient son départ. Les socialistes liégeois,
quant à eux, étaient conscients qu'il leur faudrait
en principe attendre vingt-trois ans pour obtenir
le poste de gouverneur pour un des leurs.
Le rôle du gouverneur Lohest s'est exercé
dans différents domaines comme en témoignent
ses discours au Conseil provincial. Dès 1953, il
défend l'idée d'une collaboration touristique du
nom d'Ardenne et Meuse, la seule formule
susceptible à ses yeux de concurrencer l'attrait
pour le littoral flamand. L'importance de la
forêt luxembourgeoise ne lui a pas échappé.
Il encourage la diversification des espèces de
feuillus et déplore que le bois ne soit pas valorisé sur place. La Société luxembourgeoise
d'Etudes et d'Expansion économiques est
créée le 27 avril 1959, le Centre belge du bois,
le 2 septembre 1960. Il soutient aussi le projet
du député de Neufchâteau-Virion, Philippe le
Hodey, de confier une enquête économique et
sociale sur la province au Centre d'Etudes
sociales de l'Université de Louvain fondé par le
chanoine Jacques Leclercq. Cette étude dirigée
par le professeur Paul Rousseaux est publiée en
1959.
Dès son arrivée à Arlon, Lohest rencontre
Paul Pierret, juge de paix à La Roche, épris de
culture et de projets grandioses. Ce dernier est
convaincu que la situation excentrique d'Arlon,
est la cause première du marasme économique
et culturel de la province. Il s'efforce alors de
transformer l'ancienne abbaye de Saint-Hubert,
inoccupée depuis la suppression du pénitencier,
en un centre rayonnant de culture, au centre de
l'Ardenne, en faisant fi de tout ce qui préexistait. Lohest se rallie aux vues de Pierret en
modérant toutefois ses ambitions. L'Exposition
universelle de Bruxelles en 1958 et les manifestations extra muros qui l'accompagnent permettent la présentation d'une exposition sur Saint
Hubert. Art et folklore religieux du Luxembourg,
dans l'ancienne abbaye bénédictine. Lohest
parvient à faire acquérir le bâtiment par la
Province et le Centre culturel provincial du
Luxembourg y est créé le 5 mars 1959.
L'Institut archéologique du Luxembourg doit
à Lohest le transfert de la ville d'Arlon à la
Province, en 1957, du bâtiment occupé par le
musée ainsi que l'accord intervenu en 1959
entre le même Institut et la deputation permanente.
Président d'honneur de droit de l'Institut
archéologique du Luxembourg, Octave Lohest
est élu membre effectif de l'Académie luxembourgeoise le 20 juin 1954.
Archives de l'Etat à Arlon : Administration provinciale du Luxembourg, cabinet du gouverneur,
correspondance ; Presse luxembourgeoise : L'Avenir
du Luxembourg, 1953, 1961 ; Les Nouvelles, 1953,
1961. — Fédération nationale des Combattants, à
Bruxelles : Journal des Combattants, 20 novembre
1961, 1er avril 1984.
P. Delforge, Groupement des Avocats de Langue française, dans Encyclopédie du Mouvement wallon,
Charleroi, 2000, t. 2, p. 764-765. — P. Delforge,
Lohest Octave, dans Encyclopédie du Mouvement
wallon, Charleroi, 2000, t. 2, p. 1038-1039. —
P. Delforge, Clerdent Pierre, dans Encyclopédie du
Mouvement wallon, Charleroi, 2000, t. 1, p. 275.

— Pierre Hannick
