LOUSSE, Emile, Odon, Jean, Joseph, Ghislain, historien, professeur à l'Université catholique de Louvain, né à Anderlecht (Bruxelles) le 10 octobre 1905, décédé à Herent le 21 octobre 1986. Fils d'Odon Lousse, marchand de bétail, et de Marie Vangeel, Emile Lousse, après des humanités gréco-latines en français à l'Institut Notre- Dame de Curegem (Anderlecht), fit des études d'histoire à l'Université catholique de Louvain (UCL), où il eut pour maîtres Albert De Meyer et Léon Van der Essen. Il obtint en 1926 le titre de docteur en philosophie et lettres (titre qui sera remplacé par celui de licencié par la loi de 1929). En 1929, il fut proclamé en outre docteur en droit et nommé en qualité d'archiviste-paléographe aux Archives générales du Royaume. La même année 1929, à l'âge de vingt-quatre ans, il fut nommé chargé de cours à l'UCL pour y enseigner en néerlandais les matières de société et institutions des temps modernes et d'histoire contemporaine. Cette nomination n'intervint qu'après l'échec de la candidature de Hendrik Jozef Elias, activiste flamingant, docteur en philosophie et lettres de l'UCL en 1923, docteur en droit en 1928, professeur à l'Athénée de Gand. Sa candidature fut refusée par le Collège des Curateurs (les évêques de Belgique), eu égard à ses opinions politiques. Léon Van der Essen suscita alors la candidature de Lousse qui, contrairement à l'opinion reçue, n'a donc pas été en compétition avec Elias. Sa connaissance du néerlandais n'étant pas tout à fait au point, il lui fut imposé de séjourner quelque temps aux Pays-Bas, ce qu'il fit. Le refus de nommer Elias fut la cause d'une manifestation d'étudiants lors de la leçon inaugurale de Lousse, le 11 février 1930. Le chahut ne lui permit pas de se faire écouter. Mais cet incident resta isolé ; en peu de temps, Lousse acquit une parfaite connaissance du néerlandais et consacra à son enseignement en cette langue des efforts qui lui permirent rapidement de le rendre attractif en néerlandais comme il l'était en français. Evoquant ses souvenirs, l'un de ses anciens étudiants flamands évoque les cours de candidature de Lousse durant les années de guerre : la grande Aula était pleine d'étudiants même en hiver, bien qu'il n'y faisait pas très chaud... Ses étudiants étaient conquis par son éloquence, l'évolution qu'il traçait au fil des siècles, les rapprochements dont il avait coutume entre des faits apparemment indépendants les uns des autres ; c'était un catholique très engagé et cela transparaissait dans son enseignement. Chose rare, les étudiants l'applaudissaient à la fin de chacun de ses cours. Et son élève Lode Wils rapporte qu'au début des années soixante, il lui confia que son maître en fait d'éloquence pour le néerlandais était décédé et qu'il en cherchait un autre, mais qu'il en avait encore un pour le français ! Il fut nommé professeur ordinaire en 1931 et chargé, outre les cours mentionnés ci-dessus, d'enseigner dans les deux langues l'histoire du droit, l'introduction historique au droit civil et la diplomatique, à quoi s'ajoutera en 1939 l'histoire diplomatique de l'Europe depuis 1815. Lousse participa à la Campagne des Dix-Huit Jours en tant qu'officier de réserve ; ses liens avec l'armée se prolongèrent dans son enseignement : en 1950, il fut chargé à l'Ecole de Guerre du cours d'histoire diplomatique depuis 1815. De ce qui précède ressortent déjà deux aspects essentiels de sa carrière. Le premier est la volonté de s'engager pleinement dans les deux communautés linguistiques. En témoignent non seulement son enseignement, son rôle dans les organes relevant de ce domaine, mais aussi ses publications : leur relevé, au tome 4 de l'Album E. Lousse, publié en 1964, vingt-deux ans avant sa mort, fait apparaître qu'il avait contribué jusqu'alors à 121 collections et périodiques, dont 61 en néerlandais. Il avait fait son instruction

comme officier de réserve dans un régiment flamand. Lors de la scission de l'Université, il optera pour la Katholieke Universiteit Leuven. Le second aspect est l'importance qu'il accorda à son enseignement. Ses qualités pédagogiques se révélaient non seulement dans l'exposé oral, mais aussi dans le soin qu'il mit, à une époque où ce n'était guère l'usage, à fournir à ses étudiants des cours polycopiés, dont les éditions, tenues à jour, se succédèrent régulièrement depuis 1931 ; il lança en outre une collection de manuels d'histoire {Historia Magistra Vitae), dont trois sont de lui. Lorsque le monitorat fut créé en 1942 à la suggestion du professeur Sobry, il seconda celui-ci pour organiser des répétitions destinées aux étudiants de première candidature du régime français. S'il était indulgent aux examens, il était exigeant à l'égard de ceux, nombreux, dont il dirigeait les travaux : l'un d'eux avoue avoir dû recommencer cinq fois le premier chapitre de son mémoire de licence ! Il consacrait beaucoup de temps à cette tâche : le relevé établi en 1964 fait état de 138 publications de ses élèves et anciens élèves faites sous sa direction. Qu'en est-il de ses propres travaux ? Médiéviste formé par d'excellents maîtres, il fit très vite la preuve de ce qu'il maîtrisait la méthode historique. Non pas tant dans son mémoire de doctorat sur les Etats de Brabant de 1383 à 1494, un bon essai mais qui ne répondrait plus aux exigences actuelles d'une thèse de doctorat et qu'il n'a pas publié. Par contre, un article remarquable publié en 1932 dans le Bulletin de la Commission royale d'Histoire, sur Les deux chartes romanes brabançonnes du 12 juillet 1314, en donne bien la preuve. Mais il n'avait pas vocation d'érudit : c'est la synthèse à laquelle il aspirait et c'est elle qui marquera très tôt aussi bien son œuvre scientifique et son talent de vulgarisateur, que son enseignement. Par la préparation de sa thèse de doctorat, il avait abordé le problème des origines des assemblées représentatives apparues dans différents pays d'Europe au bas Moyen Age. Il continua à s'y intéresser. Les travaux publiés en Allemagne lui parurent mieux argumentes quant à la période des origines que ceux d'auteurs français et anglais, qu'il qualifiera de «parlementaristes », car n'envisageant le problème que du point de vue institutionnel et parlementaire, tandis que les historiens de langue allemande s'attachaient à la formation des ordres {Stände) et à leur rôle constitutionnel. Dans sa thèse, à part quelques références à des monographies françaises, cet aspect comparatif faisait défaut. Mais en 1933, au VIIe Congrès international des Sciences historiques à Varsovie, il fait voter, avec l'historien du droit français François Olivier-Martin, une motion préconisant la création d'une Commission internationale pour l'histoire des assemblées d'Etats (elle sera créée en 1936 et il en fut nommé secrétaire). La même année 1933, il publie deux articles à ce sujet, constatant à la fois la carence d'études sur l'origine de ces assemblées et la divergence des méthodes utilisées. Pour lui, « le but final » devait être « la construction d'une théorie générale qui, abstraction faite des différences locales occasionnelles, puisse être appliquée aux assemblées de tous les pays ». Les premières esquisses de sa propre théorie parurent en 1937. Il y distingue les différents groupements sociaux et politiques, Stände ou ordres, dont la structure caractérise dès le bas Moyen Age, le Ständestaat ou Etat corporatif. Voilà le terme lancé, à une époque où il prend un sens bien ambigu. Lousse pouvait-il être soupçonné de sympathie pour les régimes dictatoriaux dont le « corporatisme » devait servir les desseins? Dès 1936, il prend les devants dans un article intitulé Corporatisme et néocorporatisme, où il souligne que c'était « une dangereuse illusion de se figurer pouvoir faire du corporatisme, en évitant le double écueil de la tyrannie oligarchique et du despotisme dictatorial ». Et il conclut, en citant l'Italie, l'Autriche, l'Allemagne et le Portugal, qu'« à tout prendre, le régime parlementaire est supérieur à la dictature même corporative ». Une opinion similaire est exprimée dans son article Het Middeleeuwsche Solidarisme thans nog copieerbaar ?, paru en 1940. C'est en 1943 que paraît le premier volume de La société d'ancien régime. Organisation et représentation corporatives, que couronna l'Institut en 1944 par le Prix Gobert. Dans une longue introduction, il fait sienne la conception corporative et constitutionnelle développée en Allemagne, par opposition aux « parlementaristes » qui n'avaient pas compris la « nature corporative des assemblées d'états ». Cet ouvrage sera réédité, tel quel, en 1952, mais le

second volume qui devait concerner plus spécialement les assemblées d'Etats, bien qu'annoncé en 1952, ne fut jamais publié. On peut dire que c'est avec cet ouvrage que s'achève la carrière scientifique d'Emile Lousse. Mais non le flot dense de ses publications : ouvrages de synthèse {Histoire de la civilisation contemporaine, Histoire de la civilisation des temps modernes), à partir de cours qu'il donnait à l'UCL, manuels d'histoire, nombreux articles sur des sujets les plus divers, surtout de vulgarisation historique, dont presque tous ont paru à la fois en français et en néerlandais, auxquels s'ajoutent préfaces et introductions, ainsi qu'une cinquantaine de comptes rendus et plus de 500 notices dans la Katholieke Encyclopedie. Depuis la création de la Commission internationale pour l'histoire des assemblées d'Etats, dont il fut vice-président en 1956 et président en 1960, il en avait présidé la section belge de 1950 à 1977, en veillant activement à la publication, dans la série Anciens Pays et Assemblées d'Etats /Standen en Landen, de nombreux volumes, tant de Miscellanea, que de monographies issues souvent de mémoires de licence ou de thèses de doctorat d'une des universités belges. Il fit partie de nombreux organismes nationaux et internationaux. Parmi les premiers, la Fédération belge des professeurs d'histoire, dont il fut président ; parmi les seconds, les conférences internationales d'experts en vue de l'amélioration des manuels scolaires et de l'enseignement de l'histoire organisées par l'UNESCO de 1950 à 1962, et d'autres commissions internationales créées aux mêmes fins. Bref, c'était un homme remarquablement actif, mais très isolé. D'une façon générale, il fut plus apprécié pour ses travaux par ses collègues juristes que par les historiens, qui lui reprochaient sa tendance aux généralisations jugées hâtives et sa dispersion. Il en conçut de l'amertume. Depuis les années cinquante, il se montrait pessimiste quant à l'avenir de la civilisation européenne, aussi bien en raison de la pénétration de l'american way of life que de l'influence moindre de l'Eglise et de la décadence des mœurs. Emile Lousse avait épousé Madeleine-Louise Vandenbussche ; les époux n'eurent pas d'enfants. Un fonds Lousse est conservé à la bibliothèque de la Katholieke Universiteit Brussel et consiste essentiellement en boîtes contenant des fiches relatives à ses travaux, mais comprend aussi le manuscrit des Etats de Brabant de 1383 à 1494. Des archives, non encore inventoriées, ont aussi été déposées aux Archives générales du Royaume (correspondance personnelle, relative e.a. à Anciens Pays et Assemblées d'Etats). Album Emile Lousse, Leuven-Paris, 4 vol., s.d. [1961- 1964], portrait; à la fin du t. 4, figure un Elenchus bio-bibliographicus. — Hulde / Hommage Emile Lousse 1978, plaquette publiée par Anciens Pays et Assemblées d'Etats, portrait ; on y trouvera un supplément bibliographique portant de 290 à 350 les publications mentionnées en 1964 au t. 4 de l' Album. A ma connaissance, les derniers articles d'E. Lousse ont paru dans Le Folklore brabançon en 1983 et 1985. — L. Wils, Lousse, Emile, dans Nationaal Biografisch Woordenboek, t. 14, 1992, col. 429-434. — P. J. Verstraete, Hendrik Jozef Elias. Biografìe, 2 vol., Kortrijk, 2005. Philippe Godding
