LOUSBERG, François, Jacques, Joseph, architecte, né à Baelen le 13 septembre 1857, décédé
à Liège le 29 septembre 1912.
Originaire de Baelen, et fils de Jacques-
Joseph Lousberg et de Joséphine Meunier,
Joseph est engagé, le 3 mars 1884, comme
conducteur des travaux au service des bâtiments
communaux de la Ville de Liège. L'année précédente, il a en effet obtenu son diplôme d'architecte à l'Académie de la même cité.
Après une brillante réussite à un concours
organisé dans le cadre d'un appel public, cette
première désignation est suivie d'une montée en
grade dès janvier 1887: Joseph Lousberg
devient directeur du service de l'architecture. A
l'occasion de la mise à la retraite de l'ingénieur
Hubert-Guillaume Blonden, l'administration
liégeoise a choisi de renoncer à une politique de
planification à l'allemande, en dédoublant le
département des travaux désormais partagé
entre un ingénieur responsable de la voirie
(Albert Mahiels) et un architecte en charge du
bâti.

Il n'est pas possible dans le cadre d'une notice
biographique d'énumérer le nombre impressionnant d'immeubles conçus ou rénovés par cet
architecte extrêmement productif durant sa trop
courte carrière administrative ; son décès
inopiné - il survient le 29 septembre 1912, alors
qu'il vient d'avoir cinquante-cinq ans -, interrompt celle-ci en plein travail créatif. En dehors
d'un très gros ensemble de constructions scolaires et de crèches particulièrement fonctionnelles, récompensé par un jury international à
l'occasion de l'Exposition universelle et internationale de Liège en 1905, seules quelques
missions particulièrement
réussies seront
présentées. Plusieurs d'entre elles sont d'ailleurs
nées d'une parfaite complicité entre cet architecte spécialiste des styles historiques et Alfred
Micha, un esthète, conseiller communal (Parti
ouvrier de Belgique), élu en 1900 échevin des
Beaux-Arts et de l'Instruction publique de la
Ville de Liège.
La première grande mission confiée par la
Ville à Joseph Lousberg en 1891 est la conception de l'Académie des Beaux-Arts, sur un
terrain de 4 000 m2 à flanc de la colline
Hocheporte dans la ville haute. En adepte des
styles historiques, l'architecte liégeois s'inspire
de la Renaissance italienne pour dessiner un bâtiment distribué en quatre ailes formant une vaste
cour centrale. Les plans, devis et cahiers des
charges contiennent aussi tous les détails de la
conception des pièces de mobilier nécessaires
tant à l'enseignement, qu'à la création artistique.
Le 14 juillet 1895, Leopold II peut inaugurer les
nouveaux locaux.
Cette première mission trouve immédiatement
sa suite logique, puisque le Musée des Beaux-
Arts, qui jouxte la nouvelle Académie, sera inauguré le 1er février 1903. Il est destiné à présenter
les collections communales qui privilégient la
production artistique française et qui viennent de
s'enrichir d'importants legs de Leopold Donnay
(1887) et d'Eugène Dumont (1900).
En symbiose avec l'échevin Alfred Micha,
dont il faut souligner le dynamisme en matière
culturelle, Joseph Lousberg s'attache au début
du siècle à rénover deux perles architecturales
du patrimoine liégeois, dont il a conseillé
l'achat: l'hôtel Willems (Ansembourg) et le
palais Curtius, destinés à devenir des musées.
Situé en Féronstrée et construit de 1738 à 1741,
le premier hôtel est entré dans le patrimoine
communal en 1903. Il s'agit d'une construction
fastueuse, abondamment décorée et bien conservée, dont l'architecte en fin connaisseur a immédiatement perçu la valeur intrinsèque. Après
quelques légères restaurations, elle s'est muée
en une splendide vitrine des Arts décoratifs
liégeois du XVIIIe siècle.
La restauration du Musée Curtius, partie
professionnelle de la résidence d'un munitionnaire des rois d'Espagne, construite de 1597 à
1605 en bord de Meuse, s'est révélée beaucoup
plus lourde. L'état de délabrement du vaste bâtiment de style mosan au moment de son acquisition nécessite en effet de nombreux travaux de
consolidation, qui ont été menés dans le plus
grand respect du bâti primitif.
Tout naturellement, Joseph Lousberg a
cherché son inspiration dans l'édifice qu'il
restaure dans ses moindres détails, pour concevoir le bâtiment qui doit en 1905 représenter
Liège à « son » Exposition universelle. Le
pavillon de la ville-hôte est réalisé dans le style
caractéristique de la vallée de la Meuse
moyenne aux XVIe-XVIIe siècles. Le caractère
élancé de cette construction, reconstitution
harmonieuse
d'une
demeure
patricienne
liégeoise, est à souligner, même si la construction souffre de surcharge. Comme si l'architecte
avait voulu trop bien faire pour démontrer à ses
collègues formés à Saint-Luc et adeptes du néogothique brugeois, qu'à Liège le style historique
à reproduire est le néo-mosan. Quelques années
plus tard, en vue des Expositions universelles de
Bruxelles (1910) et de Gand (1913), c'est dans
le même style mosan qu'il concevra les
pavillons représentatifs de la Ville de Liège. Il
convient de remarquer que les constructions
dessinées par Joseph Lousberg dans ce style
caractéristique du Liège ancien étaient toutes
destinées à des expositions éphémères, à l'exception de l'école communale de Cointe.
Enfin, soulignons que Lousberg a mené deux
missions d'expertise remarquées dans le cadre
de l'Exposition de Liège - 1905 aux côtés de
Charles Soubre, architecte officiel de cette
manifestation : désignation du lauréat (Michel
de Braey) du concours organisé pour la façade
du hall des Vennes et examen esthétique de la
décoration, envisagée par l'architecte Paul
Demany, en collaboration avec le sculpteur
Victor Rousseau pour le pont de Fragnée. Le
gouvernement catholique envisageait en effet de

supprimer celle-ci pour contenter le milieu ultraconservateur liégeois, choqué par la nudité
torride d'une multitude de divinités mythologiques.
J. Lousberg, Comité de patronage des habitations
ouvrières et des institutions de prévoyance de la ville
de Liège et des communes limitrophes. Construction
de maisons à logements multiples, Liège, 1906. —
J.-P. Depaire, Académie royale des Beaux-Arts de
Liège, 1775-1995 - 220 ans d'histoire, Liège, 1995. —
Chr. Renardy, Un promoteur méconnu du style
mosan : Joseph Lousberg, dans Studium et Museum.
Mélanges Edouard Remouchamps, Liège, 1996,
p. 739-748. — Liège et l'Exposition universelle de
1905. Urbanisme dans un espace de confluence et
reflet d'un apogée, sous la dir. de Chr. Renardy,
Bruxelles, 2005.

— Christine Renardy
