MACHTENS, Edmond, Guillaume, homme
politique, assureur, né à Molenbeek-Saint-Jean
(Bruxelles) le 24 mai 1902, décédé à Bruxelles
le 5 décembre 1978.
Autodidacte, fils d'un livreur du « Bon pain
bruxellois », il ne peut se revendiquer d'aucun
diplôme dans son curriculum vitae, car cet
« enfant de la Maison du peuple » né dans un
milieu modeste travaille dès l'âge de seize ans et
demi, puisqu'il est engagé au 1er janvier 1919 à
la compagnie d'assurances d'obédience socialiste La Prévoyance sociale comme petit
employé affecté au classement des polices. Très
vite, il devient agent d'assurances et se révèle
très compétent dans sa profession. Il parcourt
toutes les rues de Molenbeek, s'exprime aussi
bien en français qu'en « bruxellois », accumule
les contrats et est bien plus qu'un assureur pour
ses clients, presque un assistant social, aidant les
petites gens qui ne comprennent goutte au
jargon des formulaires.
En 1933, à trente et un ans, il est élu conseiller
communal, premier suppléant (Parti ouvier
belge) et quelques mois plus tard, la démission
du conseiller effectif Gielis, lui ouvre les portes
du Conseil communal. En 1938, il est réélu
brillamment et devient premier échevin. En
janvier 1939, il est nommé bourgmestre de sa
commune. Il le restera jusqu'à son décès en
1978. Entre-temps, il a pris du galon à La
Prévoyance sociale en devenant inspecteur principal.
Son premier mandat mayoral est de courte
durée car l'invasion allemande met la démocratie en vacances. Durant toute la guerre, Edmond
Machtens sera un résistant acharné, prenant de
multiples risques. Peu après la Libération, un
arrêté du Régent le nomme officier de l'Ordre de
la Couronne avec palmes et précise : « Vaillant
patriote, ayant fait preuve pendant toute la
guerre, d'une opposition farouche à l'ennemi,
qu'il a combattu par tous les moyens de la
Résistance. A, en outre, porté une aide efficace à
ses concitoyens, comme aussi aux aviateurs et
parachutistes alliés séjournant en territoire
occupé ».
Son retour dans sa commune fut triomphal
comme le résultat des élections de 1946 où, avec
plus de 6 000 voix de préférence, il redevient
bourgmestre. En 1970, il en fera 14 000 !
Il devient aussi sénateur élu direct de l'arrondissement de Bruxelles et le restera jusqu'à sa
mort. Sa vie privée fut toujours très discrète. Il
eut un fils en 1928 (Jacques) avec sa première
épouse Rosalie Colon ; divorcé, il épousa Eisa
Smeyers dont il eut une fille en 1953 (Corinne).
C'est à sa commune, à son cher Molenbeek,
qu'il se consacre en priorité. Sa popularité y est
impressionnante, à croire qu'il connaît tous les
habitants ! Socialiste pragmatique, doublé d'un
tempérament de despote (bien éclairé !) il multiplie les réalisations sociales. Il est vraiment le
« père de la commune » arbitrant même des
conflits conjugaux ! Machtens fait ouvrir de
belles et larges artères, il démolit les quartiers à
taudis pour y implanter des logements sociaux,
inaugure des parcs, des squares, fait reconstruire
le château du Karreveld où il parade comme un
roi-citoyen, à la fois bonhomme et pénétré de
son importance.
A chaque changement de gouvernement, il
fait courir le bruit qu'il a refusé un portefeuille
ministériel pour ne pas abandonner sa
commune. Plutôt être le premier à Molenbeek
que le 25e en Belgique! En 1961, il devient
questeur du Sénat. En 1967, le voilà délégué à
l'assemblée générale de l'ONU.
Cet homme de bien n'est pas épargné par un
soupçon de mégalomanie, l'ancien petit
«grouillot» n'en revient pas d'être arrivé au
sommet de ses ambitions, son empire est (relativement) petit mais c'est le sien ! En mars 1973,
lui que ses ennemis prétendent n'être pas en état
de devenir ministre est nommé Ministre d'Etat !

Voilà qui conforte la vanité de ce personnage
attachant qui pouvait, parfois, être irritant.
Il ne sera plus là pour assister à l'inauguration
du square Edmond Machtens, prenant la place
de l'antique rue de la Queue de Vache, déjà
débaptisée en 1930 pour prendre le nom de la
rue du Colibri. Il ne sera plus là non plus pour
assister à l'inauguration du boulevard Edmond
Machtens. Mais, au paradis des socialistes roses,
nul doute qu'il plastronne devant saint Pierre qui
peut se revendiquer d'une basilique mais pas
d'un square à « Meulebeek ».
Archives et bibliothèque du Parlement, à Bruxelles.
P. Van Molle, Le Parlement belge. 1894-1969,
Ledeberg-Gent, 1969, p. 229. — C.-L. B., Mort
d'Edmond Machtens, ministre d'Etat et bourgmestre
de Molenbeek, dans Le Soir, 7 décembre 1978.

— Michel Géoris
