MAJOR, Louis, Karel, dirigeant syndicaliste, homme politique socialiste, Ministre d'Etat, né à Ostende le 20 décembre 1902, décédé à Anvers le 19 février 1985. Fils d'un pêcheur aux revenus modestes, il n'a que quatorze ans quand il devient orphelin de guerre. Son père et quelques compagnons qui naviguaient pour assurer le ravitaillement du pays occupé, furent obligés, par des soldats allemands, de tenir la mer pendant une forte tempête : leur bateau sombra corps et biens. Les conséquences de ce drame furent particulièrement pénibles pour le jeune Louis, obligé d'abandonner ses études secondaires pour subvenir aux besoins de la famille, sa mère presque aveugle et son grand-père âgé de quatre-vingt-six ans. Louis Major devient marchand de poisson à la criée et, révolté contre l'adversité, il s'engage dans le socialisme militant. A dix-neuf ans, il est déjà secrétaire du comité d'éducation ouvrière et en 1924, il suit les cours de l'Ecole ouvrière supérieure d'Uccie pour décrocher en deux ans un diplôme d'assistant social. Il va dès lors se lancer dans l'action syndicale et jusqu'en 1936 sera le dirigeant du syndicat de la CGTB (Confédération générale du Travail de Belgique, ancêtre de la Fédération du même nom) des dockers et des pêcheurs d'Ostende. Il a trouvé sa voie qui, on le verra, le mènera très haut. Travailleur, énergique, colérique, autoritariste, il est certes un syndicaliste de choc craint des patrons mais se montre, au-delà d'innombrables « coups de gueule » retentissants, un pragmatique. Son objectif est moins de faire la révolution que d'améliorer la condition de la classe ouvrière. En 1936, il se fixe à Anvers où il prend du galon : secrétaire provincial d'Anvers et du Limbourg pour le transport et les dockers. Rude tâche car le permanent CGTB doit arbitrer, comme il l'a écrit lui-même, « entre six sectes socialistes, communistes, trotskystes, anarchistes, autres idéologues et je devais tout le temps remettre de l'ordre ! ». Pendant la guerre civile d'Espagne, il passera quelques semaines en prison pour avoir organisé, au départ du port d'Anvers, un trafic d'armes au profit du camp républicain antifranquiste. En 1939, il décroche une augmentation de salaire de 12 francs par jour pour les dockers et la semaine des 40 heures pour les ouvriers du transport. Le 1er mai 1940, Louis Major devient secrétaire général de la CGTB. Dix jours plus tard, devant l'invasion allemande, il prend le chemin de l'exode : Nantes puis Séte. Avec d'autres camarades, il met en place une filière organisant le transfert d'hommes politiques pour Londres, via l'Espagne. Quant à lui, il choisit de continuer le combat sur le sol belge où il revient, sous une fausse identité, le 20 octobre. Dès son retour, il participe à la mise en place du mouvement socialiste clandestin. Avec d'autres syndicalistes et hommes politiques, il fait paraître et diffuser le mensuel clandestin De Werker qui combat l'UTMI (Union des Travailleurs manuels et intellectuels), le syndicat unique collaborationniste créé par Henri De Man. Très actif, il met au point avec son ami le Brugeois Achille Van Acker, le Pacte de Sécurité sociale qui est à la base du système actuel. Avec son collègue, à la fois ami et concurrent Gust Cool, grand dirigeant des syndicats chrétiens et certains patrons « éclairés », il organise le processus de concertation sociale qui pendant trente ans sera la « bible » et le code de conduite des deux grandes organisations syndicales. Dès la Libération, Louis Major s'attaque au rétablissement d'un grand syndicat de gauche car la CGTB sort de la guerre en piteux état : Planche XI Jean Stengers.

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

certains de ses cadres suivis d'une maigre troupe ont sombré dans la collaboration ; d'autres dirigeants se sont disqualifiés en prenant « le large avec la caisse» et, surtout, deux nouvelles formations syndicales très actives se sont affirmées entre-temps : le syndicat communiste qui prend ses consignes au Kremlin et le MSU (Mouvement syndical unifié) d'inspiration anarcho-syndicaliste d'André Renard, grand résistant armé, idole des métallos liégeois et de nombreux ouvriers wallons. Ce n'est qu'en 1945 que la FGTB (Fédération générale du Travail de Belgique) est fondée sur base de compromis boiteux portant en germe la grave crise ultérieure qui éclatera à l'hiver 1960. Le premier président, le socialiste Paul Finet, ne peut guère exercer d'autorité réelle car les clans communiste et « renardiste » veulent conserver une autonomie d'action. Fait important, tant en matière politique que syndicale, Louis Major est élu député socialiste d'Anvers le 17 février 1946, sur la même liste que son ami Josse Van Eynde aux côtés duquel il siégera pendant trente ans. Ce qui suscite la colère d'André Renard dont le MSU omnipotent à Liège prône l'indépendance syndicale vis-àvis de tous les partis politiques. En 1952, la succession de Paul Finet au secrétariat général de la FGTB est très âprement disputée entre Major et Renard. Finalement, Major l'emporte mais de justesse avec 56 voix contre 53 pour Renard et 4 bulletins nuls. La FGTB ne pourra plus longtemps demeurer unitaire. Le fossé n'existe pas seulement entre Flamands et Wallons, il se creuse aussi parmi les Wallons, puisque le leader de la FGTB de Charleroi, Arthur Gailly est lui aussi député socialiste (depuis 1936 d'ailleurs) et ne cache pas son aversion pour André Renard. Le plan d'austérité concocté à l'automne 1960 par le gouvernement social-chrétien-libéral de Gaston Eyskens suscite l'opposition des syndicats. Si la Confédération des Syndicats chrétiens estime qu'il faut en négocier des modifications avec le gouvernement, André Renard le rejette totalement et exige son retrait. Fort d'une majorité au sein des instances de la FGTB, il décrète la grève générale qui sera plus tard qualifiée « d'historique » et « d'insurrectionnelle ». Louis Major demande aux dockers anversois de se mettre en grève par solidarité avec les travailleurs wallons, mais le mouvement sera moins suivi en Flandre qu'en Wallonie, où il se répand comme une traînée de poudre. Pendant des semaines, le sud du pays sera paralysé et les manifestations se feront de plus en plus violentes, à la limite de l'émeute. André Renard lance alors deux revendications, en plus du retrait du plan Eyskens : les réformes de structures anticapitalistes et ... le fédéralisme. Renard et André Genot (président de la FGTB namuroise) osent une scission en créant le MPW (Mouvement populaire wallon) qui met à mal l'unité de la FGTB, mais aussi celle du Parti socialiste (PS) où l'aile gauche (Ernest Glinne à Charleroi, Léon Hurez à La Louvière, André Cools à Liège, etc.) emboîte le pas à Renard. Sa disparition imprévisible (un accident vasculaire) entraîne progressivement le déclin du MPW et le président du Parti socialiste belge, Léo Collard reprendra les choses en main en interdisant la double appartenance PS-MPW. A l'exception du député namurois Fernand Massart (qui siégera ensuite sous l'étiquette Rassemblement wallon) tous les parlementaires « rebelles » du PS s'inclinent et Louis Major continuera à diriger la FGTB d'une main de fer jusqu'à sa retraite en 1968. Fêté à cette occasion, il confiera que son rêve avait toujours été le « travaillisme » réunissant la social-démocratie et la démocratie-chrétienne. Il ajoutera aussi «j'ai l'horreur de la retraite intégrale ! ». Prémonition ou assurance prise depuis longtemps sur son avenir? Toujours est-il que le député Louis Major entame en 1968 une carrière ministérielle, à l'Emploi et au Travail dans un gouvernement Eyskens, qui durera jusqu'en 1973 et qu'il marquera de sa forte personnalité. A septante et un ans, il prend officiellement sa retraite, mais reste membre du bureau du BSP- PSB. En avril 1973, le roi Baudouin l'élève à la dignité de Ministre d'Etat. Le 19 février 1985, il décède à l'hôpital Stuyvenberg à Anvers. Dès le lendemain, tous les quotidiens, tant francophones que néerlandophones lui consacrent de longs articles élogieux, de La Libre Belgique au Drapeau rouge, de la Volksgazet au Standaard, et le Roi tiendra à aller s'incliner devant sa dépouille. Son convoi funéraire fut suivi par environ 4 000 personnes de toutes conditions. En dehors de ses multiples activités syndicales et politiques, Louis Major fut aussi élu en 1966, président du bureau du Conseil économique et social des Communautés européennes.

Il était titulaire de nombreuses distinctions honorifiques belges et étrangères. Archives et bibliothèque du Parlement fédéral, à Bruxelles. W. Calewaert et al., Louis Major 80, Kapellen, 1983. — Politiek biografisch lexicon, H. Gaus ed., Antwerpen, 1989, p. 710-722. — P. Van Molle, Le Parlement belge. 1894-1969, Ledeberg-Gent, 1969, p. 232. — J. v. S., Louis Major est mort, dans Le Soir, 20 février 1985. Michel Géoris
