MAQUET-TOMBU, Jeanne, Marie, Rosa, Augusta, pastelliste, historienne de l'art flamand, africaniste, écrivain, née à Andenne le 7 juin 1893, décédée à Woluwe-Saint-Lambert (Bruxelles) le 6 janvier 1978. Jeanne Tombu naquit dans une famille cultivée dont le père, Léon Tombu (1866-1958), était artiste peintre, professeur de dessin et apiculteur. Elle passa son enfance dans sa ville natale, puis, en 1900, quitta celle-ci pour Huy, où son père poursuivit sa carrière d'enseignant (à l'Ecole de Dessin académique), fonda le cercle et le journal L'Essor, et publia deux ouvrages sur les artistes belges {Histoire de la Céramique à Huy et à Andenne, en 1901, et Peintres et Sculpteurs belges à l'aube du XXe siècle, en 1907). Léon Tombu initia Jeanne au pastel, comme il initia sa seconde fille, Madeleine, née en 1897, à l'aquarelle. Jeanne s'établit à Bruxelles et enseigna le dessin au Lycée Emile Jacquemain. A l'Institut supérieur d'Art et d'Archéologie (attaché au Musée des Beaux-Arts), elle obtint, en 1926, la licence en histoire de l'art, puis, en 1929, le doctorat. Sa thèse était intitulée Les tableaux de la Légende de Saint-Rombaut provenant de l'ancienne Chapelle de Saint-Rombaut, à Malines, et leurs auteurs. En marge de ses devoirs didactiques, elle se partagea entre le travail artistique et l'histoire de l'art. Ayant perfectionné son apprentissage du pastel dans l'atelier de Berthe Art (1857-1934), elle se fit connaître et apprécier, comme on le verra, dans différentes expositions, par des tableaux de fleurs et de paysages. Son nom figure aujourd'hui dans les principaux dictionnaires des peintres belges. Quant à l'histoire de l'art, elle ne cessa de la cultiver sous l'impulsion de son maître Georges Hulin de Loo (1862-1945). Ses recherches sur les Primitifs flamands, aboutirent à de nombreuses contributions scientifiques, dont la principale fut son ouvrage sur Colyn de Coter, peintre bruxellois (1937), qui contient, sous un nouveau titre, une grande partie de sa thèse de doctorat. En 1930, Jeanne Tombu épousa Marcel Maquet, né à Huy, en 1891, mais d'ascendance rochefortoise. Marcel, licencié en sciences commerciales et consulaires de l'Université de Liège en 1913, avait traversé la Grande Guerre comme combattant, puis comme prisonnier en Allemagne. Inscrit ensuite à la Section supérieure de l'Ecole coloniale, il avait été admis en qualité d'administrateur colonial de 2e classe et avait pris service à Borna, le 19 juin 1919, sur le territoire de Yokolo, dans l'Equateur. Excellent administrateur, il fut nommé, en 1930, directeur général du Service des Affaires indigènes, puis commissaire de district de l'Ubangi. En 1933, il devint commissaire de district principal à la province de Léopoldville, puis, en 1940, commissaire provincial chargé de l'administration de la province de Stanleyville. Il termina sa carrière coloniale comme gouverneur de la province de Léopoldville, de 1943 à 1945. Le 14 août 1931, Marcel et Jeanne eurent un fils, Jean-Noël, né à Libengé (province de l'Equateur), qui grandit au Congo et que sa mère mit en scène dans un livre intitulé Jeannot, gosse d'Afrique (édité en 1935, réédité en 1938, puis en 1950), livre évocateur, riche d'impressions personnelles et d'observations sur la vie coloniale. Encouragée par le succès de ce livre, Jeanne retraça la vie d'un chef indigène du Bas-Congo, né en 1872, qu'elle publia, en 1936 : Le siècle marche... Vie du chef congolais Lutunu. Ce livre obtint le Prix triennal de Littérature coloniale (en partage avec A. Malcorps, auteur d'une biographie de Stanley, De reus van Kongo). Son héros, Lutunu, dont Jeanne avait recueilli les souvenirs, avait assisté à l'arrivée de Stanley et suivi le développement de la colonisation belge, dont il avait été à la fois le bénéficiaire et le témoin critique. Mais c'est à l'art et à l'artisanat indigènes que Jeanne, en artiste et en historienne, s'intéressa le plus. Epaulée par son mari, encouragée par la

Commission royale pour la Protection des Arts et Métiers indigènes du Congo belge (créée par arrêté royal du 23 janvier 1935), elle se dépensa sans compter pour la sauvegarde et la survie de ce patrimoine. L'Union des Femmes coloniales lui demanda de mener une enquête dans les Missions et dans les écoles de la Colonie sur la préservation du sentiment artistique propre aux indigènes. Elle publia dans ce but une brochure intitulée La Protection des Arts plastiques indigènes par l'Enseignement ? (Léopoldville, 1935). La volonté de conserver, de protéger et de valoriser l'art indigène pouvait toutefois paraître paradoxale «vis-à-vis de l'œuvre de civilisation entreprise dans notre Colonie ». Jeanne Maquet-Tombu ne l'ignorait pas : « Car les croyances, les mœurs que nous tentons d'y introduire, sont le plus souvent en complète contradiction avec les manifestations d'art que nous voudrions conserver». Ainsi s'exprima-telle, plus tard, dans une communication de 1947, ajoutant que, de l'avis général, «ce qu'il importe de sauvegarder avant tout, c'est, d'une part, la pratique des métiers d'art indigènes et, d'autre part, le sentiment propre à faire surgir de nouveaux talents ». Son enquête fit d'elle l'animatrice d'un vaste mouvement en faveur de l'art indigène. Elle fonda à Léopoldville, le 12 avril 1935, l'Association des Amis de l'Art indigène, qui s'étendait à toute la Colonie et dont le but était « de protéger et de favoriser l'art et les métiers indigènes, dans leurs artisans et dans leurs réalisations ethnographiques et folkloriques originales, afin de sauvegarder, voire d'enrichir, le patrimoine artistique spécifiquement congolais ». Son organe fut le périodique Arts et Métiers indigènes dans la province de Léopoldville, que Jeanne Maquet-Tombu remplaça bientôt par la revue trimestrielle Brousse, qu'elle créa en 1938. Le choix de ce titre fut médité : « Il s'agit - observe Pierre Halen - de magnifier l'art autochtone pour ce qu'il était (ce qui suppose de ne pas recourir à l'étiquette d'art africain, à l'époque fort synonyme de 'nègreries' récupérées par les avantgardes européennes) en refusant de l'abstraire du milieu matériel et culturel où il était produit ». La revue Brousse parut de 1939 à 1940 et de 1945 à 1959. Enfin, toujours à Léopoldville, Jeanne Maquet-Tombu fonda le Musée de la Vie indigène (inauguré par le gouverneur général Pierre Ryckmans, le 14 mars 1936) auquel était annexé un Office de vente des produits congolais. Au profit de celui-ci, Jeanne publia, en juillet 1938, un catalogue des produits de l'artisanat indigène, qui comprenait trois sections : A. Vannerie, tissage, broderie ; B. Poterie et terre cuite ; C. Sculpture du bois et de l'ivoire. Devant les paysages et les masques du Congo, Jeanne se donna le plaisir de reprendre ses pastels. Ses tableaux africains furent souvent exposés, notamment à Bruxelles, à la galerie Georges Carte, en novembre 1933, à la galerie Portenart, en janvier 1937, et à la galerie d'Art de la rue Royale, en juin 1939 (trente et une toiles « d'une variété et d'une 'chaleur' vraiment congolaises »). On en trouve quelques reproductions, malheureusement en noir et blanc, dans L'Illustration congolaise du 1er juillet 1934 (n° 154, p. 5044-5045). Par ailleurs, elle exposa des œuvres à la Mostra d'arte coloniale de Naples et à l'Exposition d'art colonial d'Anvers. On doit à Evelyne Borgerhoff cette appréciation : « Il faut également louer la façon dont elle [Jeanne Tombu] traite le pastel : traits vigoureux sans heurts brusques, main très sûre ne décelant aucun repentir, juxtaposition de couleurs donnant des effets très réussis» (Bulletin de l'Union des Femmes coloniales, n° 104, juin 1939, p. 143). Assez naturellement, Jeanne fut chargée de la chronique artistique du Bulletin de l'Union des Femmes coloniales. Jeanne revint en Belgique pour un congé de six mois en 1933, puis à la fin de 1938, où la guerre la retint. Elle fut ainsi séparée de son mari, retourné en Afrique, pendant toute la durée du conflit. A Bruxelles, Jeanne rouvrit ses dossiers consacrés à la peinture flamande des XVe et XVIe siècles. Au lendemain de la guerre, elle rédigea l'important chapitre sur La peinture au seizième siècle, que lui demanda Paul Fierens pour la 2e édition de L'art en Belgique du moyen âge à nos jours (Bruxelles, 1947). Différentes études suivirent ce grand retour à ses premiers travaux érudits, jusqu'au bref article Broederlam méconnu, publié à La Haye, en 1955 (dans les Actes du XVIIe Congrès international d'histoire de l'art), qui fut sa dernière contribution à l'histoire de l'art. Elle ne revit le Congo qu'en 1953, en compagnie de son fils Jean-Noël. Elle y fit un dernier bref séjour en 1955. Marqué par son pays de

naissance, Jean-Noël devint musicien, musicologue et africaniste. Il épousa Rose-Marie Mathy, dont il eut quatre enfants : Alain, Philippe, Jean-Pierre et Isabelle. On lui doit différentes études, parmi lesquelles un ouvrage fondamental intitulé trop modestement Note sur les instruments de musique congolais, publié en 1958, dans les Mémoires de l'Académie royale des Sciences coloniales. Lors de sa retraite, prise en décembre 1945, Marcel Maquet désira retourner à Eprave (Rochefort), village de sa famille maternelle. Il y fit construire une maison (rue Saint-Roch, n° 53), que Jeanne et lui baptisèrent Le Pèlerin et dans laquelle ils passèrent chaque année la meilleure saison, revenant à Bruxelles pour l'hiver ou se rendant en villégiature à Menton. En Famenne, ils fréquentèrent le Cercle culturel et historique de Rochefort, où ils firent la connaissance du R. P. Albert van Iterson, historien local très actif. C'est là que s'éveilla leur curiosité pour la figure légendaire et singulière d'Edmond d'Hoffschmidt (1777-1861), dit l'Ermite de Resteigne, et qu'ils conçurent ensemble le projet de lui consacrer une étude historique. Mais c'est aussi là que, le 10 septembre 1964, mourut Marcel Maquet. Jeanne se retira alors dans le petit chalet qu'elle avait également construit avec son mari à la sortie d'Eprave, sur la route du moulin de Lessive. Elle prit contact avec les familles qui possédaient des archives concernant « l'Ermite » et conduisit ses recherches avec une telle diligence que, dès 1965, elle put donner à la revue Parcs Nationaux la première de ses trois contributions sur le sujet. En 1967, elle eut enfin le plaisir de voir son ouvrage - L'ermite de Resteigne: Edmond d'Hoffschmidt (Gembloux, 1967, 85 p.) - publié dans la collection des monographies du Cercle culturel et historique de Rochefort. Ce travail s'imposa aussitôt comme l'indispensable ouvrage de référence. Peu de temps après, Jeanne Maquet-Tombu eut un accident vasculaire qui lui fit perdre l'usage d'un œil, puis elle eut la douleur d'apprendre la mort de son fils unique, à Rimini, le 14 août 1970, victime d'une embolie pulmonaire, à l'âge de trente-neuf ans. Elle passa ses dernières années à Bruxelles, dans la maison familiale de l'avenue de Broqueville (n° 283), où elle s'éteignit, le 6 janvier 1978, à l'âge de quatre-vingt-cinq ans. Jeanne Maquet-Tombu fut élue membre correspondant de l'Académie royale d'Archéologie de Belgique, le 3 août 1947. Elle était titulaire de plusieurs distinctions honorifiques. M. Rose, Deux coloniales : Milou Delhaize-Arnould et Jeanne Maquet-Tombu, Bruxelles, Institut royal colonial belge, 1953 (Mémoires in-8° de la Section des Sciences morales et politiques, t. 31, fase. 2, p. 94- 98). — S. Cornells, L'Image et les Artistes, dans Cellule «Fin de siècle», Papier blanc, encre noire. Cent ans de culture francophone en Afrique centrale (Zaïre, Rwanda et Burundi), M. Quaghebeur éd., Bruxelles, t. 1, 1992, p. 227-228. — P. Halen, Une revue coloniale de culture congolaise : Brousse (1935-1939-1959), Actes de la lre journée d'études consacrées aux littératures « européennes » à propos ou issues de l'Afrique centrale (Bayreuth, 21 juillet 1993), P. Halen et J. Riesz éds, Universität Bayreuth, 1994, p. 68-91 (Sonderforschungsbereich, 214, Identiteit in Afrika). Pierre Jodogne
