MARIN, Auguste, Georges, Jules, François, Gaston, Lucien, poète et critique d'art, né à Châtelet le 10 août 1911, décédé à Ooigem le 24 mai 1940. Auguste Marin est né à Châtelet le 10 août 1911. Sa famille, comme il l'a écrit lui-même, appartient à la riche bourgeoisie provinciale. « Doux esclave de ta famille qui tient à sa réputation tu es le jeune homme tranquille apprécié des salons » Si son père, Georges Marin est de tendance libérale, sa mère, Marie Delalou témoignera sa vie durant d'une foi très vive, qu'elle transmettra à son fils sur lequel elle exercera une influence prédominante. Dès 1929 (il a dix-neuf ans), après La revue sincère, ses poèmes retiennent l'attention des animateurs de la prestigieuse revue Le Thyrse, fondée et dirigée par Leopold Rosy, qui publie ses premiers poèmes. En 1930, après de brillantes études secondaires en tant qu'élève interne au Collège Saint-Michel de Bruxelles, il entame à Louvain des études de droit. Il les réussira mais, déjà pleinement poète, éprouvera peu de goût pour le Barreau. Notons cependant qu'en 1937-1938, il sera stagiaire chez Paul Struye (1896-1974), homme politique catholique bien

connu, mais aussi chroniqueur politique influent à La Libre Belgique. Mais la vocation du jeune homme apparaît clairement : dès 1931 et jusqu'à sa mort, il collaborera, de façon intermittente, aux meilleures revues littéraires belges de l'époque : Le Thyrse, encore, et aussi La Revue Générale, La Revue Nationale, Pylônes et, surtout, L'Avant-Poste. En 1931, il publie la première plaquette d'une œuvre à la fois courte et raréfiée par une inquiétude scrupuleuse et une exigence quotidienne dans le travail d'écriture et de composition. C'est en 1931, en effet, que les éditions Rex, à Louvain, publient Statues de neige. Notons dès maintenant, tant les mythes sont tenaces et pour dissiper toute équivoque que le fameux Léon Degrelle, à l'époque, n'a pas encore pris la barre de ces éditions, ni fondé le parti homonyme tristement célèbre. A peu près à l'époque où paraît ce recueil, Marin rencontre ceux qui deviendront ses amis les plus fidèles : le peintre Gustave Camus (1914-1984), châtelettain comme lui, de trois ans son cadet et dont il sera le premier à commenter l'œuvre avec une remarquable acuité. Parmi les principaux poètes de son temps, il entre en correspondance avec son exact contemporain, Patrice de la Tour du Pin (1911- 1974), dont il est proche à beaucoup d'égards et avec son prestigieux aîné, Oscar Vladislav de Lubicz Milosz (1877-1939). En Belgique, il est défendu et apprécié de compagnons de route tels Robert Vivier (1894-1989), Roger Bodart (1910-1974), Armand Bernier (1902-1969), Charles Plisnier (1895-1952) ou Paul Février (1915-2006). Dans une lettre de 1935, de la Tour du Pin lui écrit : « Vous êtes un admirable poète ». En 1934, il reçoit le Prix Verhaeren pour son second recueil - le dernier qui paraîtra de son vivant -, Le front aux vitres (titre donné en hommage au vers célèbre de Paul Eluard). En octobre de la même année, ce recueil paraît aux éditions de l'Avant-Poste. Cet éditeur, en association avec le Thyrse, organisera un banquet en l'honneur du jeune poète, en novembre 1935. Les portes de la notoriété semblent donc s'ouvrir devant Marin. Pourtant les années qui vont de 1936 à 1938 voient son existence dominée par une grande inquiétude, tant matérielle que spirituelle. Si, d'une manière allusive seulement, il confesse à demi-mot un grand amour malheureux et impossible, il se sent en outre mal à l'aise dans un métier d'avocat qu'il ne souhaite pas exercer, s'adapte mal à un long service militaire (« Tout me blesse dans cette caserne » confie-t-il à Bernier en 1935), s'inquiète des menaces que l'Allemagne fait peser de plus en plus sur le monde libre. A Georges Sion, il confie qu'il redoute la guerre qui vient et à laquelle il ne survivra pas. Mais, surtout, il connaît une grave crise poétique. Celle-ci, une fois surmontée, aura eu le mérite de l'aider à décanter sa parole, à l'affermir, à lui faire accéder à ses chants les plus purs et les plus bouleversants. « Ecoute la chair et sa faim écoute l'âme si tu penses et partage un peu de ce pain qui doit tromper notre innocence. Le sang s'arrête dans les corps où commence une triste fable. Ne sens-tu pas venir la mort chaque fois plus reconnaissable ? » Au cœur même de cette crise, en 1937, il donne, aux « Mardis littéraires et artistiques » organisés par le Cercle d'art et de littérature du canton de Châtelet, une remarquable conférence sur un frère en poésie, comme lui disparu très tôt, Odilon-Jean Périer, conférence publiée en 1939 par L'Avant-Poste, fidèle éditeur du poète. Durant ces années difficiles, selon André Gascht et diverses lettres de Marin lui-même, il semble que le poète préparait un troisième recueil dont il dit, dès 1936, dans une lettre à Armand Bernier : « C'est la première fois que je travaille selon un plan un peu étudié d'avance. Je veux dire que je sais à peu près où je veux en venir et que le motif du poème n'apparaîtra vraiment que lorsque la série sera complète ». La série, hélas, sera à jamais incomplète : après avoir confié au Clairon de verre de Paul Février un poème étrangement prémonitoire, le 24 mai 1940 le lieutenant Auguste Marin, refusant de se replier, sera tué sur la Lys. Son ami Robert Vivier, qui devait lui survivre près de cinquante ans, notera, en 1945 : « un poète mort trop jeune, je veux dire mort avant d'avoir pu donner la vie des mots à la jeunesse éternelle qui chantait en lui, c'est tout un monde de couleurs et de souffles dont nous sommes à jamais frustrés ».

La destinée posthume de Marin prend alors son envol : si le projet de lui consacrer un monument dans sa ville natale avorte, trois dates essentielles sont à retenir: en 1945, l'Avant-Poste publie un hommage collectif à Marin, accompagné de quelques poèmes inédits. En 1949, les éditions de l'Hippogriffe publient Traces, recueil constitué de poèmes inédits du poète et jusque-là dispersés dans des revues peu accessibles. Un an plus tard, en 1950, les Cahiers du Nord présentent une anthologie beaucoup plus complète, sous le titre Œuvres. Enfin et surtout, en 1977, les éditions Jacques Antoine rassemblent sous le titre Le front aux vitres - avec un portrait de l'auteur par Roger Bastin et une encre originale de Gustave Camus, l'édition définitive, établie par André Gascht des œuvres poétiques d'Auguste Marin. Ainsi se prolonge dans la lumière la destinée tragique et très pure d'un poète en qui son ami Armand Bernier avait perçu « une âme de cristal ». Mais cette œuvre, apparemment si cristalline, est écartelée entre ces deux pôles : la jeune fille « hors d'atteinte » car délibérément placée au-delà du réel et la matérialité sordide d'une vie ressentie comme agression, cécité, absence, finitude. Ce cœur déchiré, il n'appartient pas au poète de le porter en écharpe. Bien plus proche de René Char que d'Henry Michaux, il lui faut, au contraire, resserrer le nœud gordien de la pudeur, portée toujours plus serrée, l'armure de la forme afin de comprimer, voire de « refouler » comme on dit aujourd'hui, un séisme intérieur dont Marin redoutait l'irruption dévastatrice. « Le monde n'est plus à comprendre Brûle tes yeux : rien n'est à voir que ce carnage et cette attente longue des femmes dans le soir. (...) Tout se corrompt si tu le touches et périt sous tes doigts absents. Le pain même laisse à ta bouche un goût barbare d'ossements » Tragique, la vie de Marin le fut puisque l'auteur du Front aux vitres, n'ayant que peu publié, fut fauché par la guerre à vingt-neuf ans, peu de temps après avoir trouvé, non sans peine, ni repentirs ni silences, sa parole véritable. A. Bernier, Auguste Marin, le poète à l'âme de cristal, Bruxelles, 1945. — R. Bodart, Le mystère Auguste Marin, Jeunes Lettres hennuyères, Mons, 1950. — A. Gascht, Le front aux vitres, œuvres poétiques d'Auguste Marin, Bruxelles, 1977. — E. Lempereur, Auguste Marin, dans L'ethnie française, Bruxelles, avril 1978. — J.-L. Wauthier, Auguste Marin, dans Dossiers L. Littérature française de Belgique, n° 15, Service du livre luxembourgeois, Arlon, 1992. — M. Nihoul, Auguste Marin ne fut pas que poète, dans Le vieta Châtelet, n° 43, 2003, p. 1-22. Jean-Luc Wauthier
