MARQUET, Jean, Fernand, Edouard, baron, otologiste, né à Berchem (Anvers) le 18 février 1928, y décédé le 18 mars 1991. Jean Marquet étudia à l'Université catholique de Louvain, dont il fut promu docteur en médecine en 1954. Il s'y spécialisa ensuite en otorhino-laryngologie. Jean Marquet s'installa à Anvers, sa ville natale. Travaillant, au début de sa carrière, en pratique privée, il s'orienta rapidement vers l'otologie et plus particulièrement vers la chirurgie de l'oreille. Il y acquit d'emblée une excellente réputation au niveau national puis international, par la qualité de ses résultats en cophochirurgie. Il introduisit, au début des années soixante, un concept original, celui de l'utilisation des allogreffes tympano-ossiculaires, pour reconstruire chirurgicalement le complexe tympano-ossiculaire lésé en cas d'otite moyenne chronique. Stimulé par le professeur Ludo van Bogaert de l'Institut Bunge, il publia, pour la première fois, ce concept nouveau en 1963. S'ensuivit la création de la première banque de rochers en Belgique, à laquelle, suivant son exemple, un peu partout dans le monde, de nombreux otologistes adhérèrent ensuite. Commença alors un cycle ininterrompu de conférences et de cours, initiant les otologistes du monde entier à ses nouvelles techniques. La jeune université d'Anvers (UIA) le nomma professeur en 1972 et lui proposa la direction de son service d'oto-rhino-laryngologie en 1979. Parallèlement, il continua à travailler en médecine libérale à la clinique Saint-Augustin à Wilrijk (Anvers) dont il fut nommé chef de service en 1975.

Son goût du partage international des connaissances, associé à sa réputation sans cesse croissante, l'amena fort naturellement à être élu, en 1988, secrétaire général de l'IFOS (International Federation of Oto-rhino-laryngological Societies). En Belgique, la province d'Anvers lui décerna le Prix Humanitas en 1988 et le roi Baudouin l'anoblit en 1989, lui conférant le titre de baron. Son intérêt scientifique ne se limita pas aux seules allogreffes tympano-ossiculaires et aux otites moyennes chroniques. Tous les domaines de l'otologie le passionnèrent, en particulier la physiologie de l'oreille, en collaboration, notamment, avec les physiciens Wouter L. Creten et K. S. Van Camp du Rijksuniversitair Centrum Antwerpen, ce qui l'amena à participer au développement des implants cochléaires, permettant aux sourds profonds, qui ne pouvait bénéficier d'aides auditives conventionnelles, d'entendre. Jean Marquet développa avec les ingénieurs anversois, dont S. Peeters, un nouveau projet d'implant cochléaire de haute technologie dont certains concepts sont encore d'actualité en 2006. Ce fut l'implant Laura. A la fin de sa carrière, il accorda beaucoup d'intérêt à la prévention de la surdité, au dépistage précoce et aux méthodes de revalidation. Plus de 160 publications font connaître ses idées et ses résultats et lui assurent d'être un des plus brillants otologistes du XXe siècle. Comment décrire Jean Marquet et faire deviner la manière dont il était perçu? Sur le plan humain, Jean Marquet avait énormément de charisme et de gentillesse. Dans le monde de l'otologie, il était apprécié de tous. Il était à l'écoute de ses collègues et aussi de ses patients, de tous niveaux socio-économiques. Ses nombreux visiteurs étrangers ont tous été frappés par sa disponibilité et sa cordialité. Travailleur et voyageur infatigable (membre de vingt-quatre sociétés internationales et plus de 270 conférences données à l'étranger !), il a fait connaître ses idées au monde entier. Il opéra et enseigna dans tous les continents. Son rôle au sein de l'IFOS fut prépondérant. Il y promeut le développement et la qualité de l'enseignement international et des techniques audiovisuelles en ORL. Jean Marquet était un scientifique enthousiaste, talentueux et bouillonnant d'idées nouvelles, qu'il souhaitait faire partager à ses interlocuteurs, à toute heure du jour et de la nuit. C'était enfin un homme libre, ouvert aux autres, sans préjugés sociaux ou culturels. Merveilleux ambassadeur de la Belgique qui demeure, pour les otologistes, un modèle et une référence. C. W. Smith, Baron Jean F. E. Marquet 1928-1991, dans European Archives of Oto-Rhino-Laryngology, t. 248, n° 7, 1991, p. 428. — P. De Valkeneer, Jean Marquet (1928-1991), otologiste de réputation mondiale, dans Septentrion, 1991, n° 4, p. 85-86. — P. H. van de Heyning, Prof. Dr. Baron Jean F. E. Marquet 1928-1991, dans Liber Memorialis 1890- 1980, Wetteren, 1996, p. 113-115. Michel Gersdorff
