MARTIN, Richard, Henri, chimiste, associé de l'Académie royale de Belgique, né à Genève (Suisse) le 4 mai 1914, décédé à Uccle (Bruxelles) le 8 juillet 1995. Richard Martin naît à Genève le 4 mai 1914. Il passe toute son enfance dans cette ville et c'est au Collège de Genève qu'il obtient en juin 1933, le certificat de maturité, en section dite technique. D'octobre 1933 à mars 1938, il effectue des études de chimie à l'Université de Genève et obtient le diplôme d'ingénieur chimiste. A la fin de ses études universitaires, Richard Martin entreprend avec des amis, un voyage à travers l'Europe. A cette occasion, il visite l'Allemagne et se rend compte des aspects inquiétants du régime nazi ; il réalise aussi qu'une guerre à l'échelle européenne se prépare. A l'automne 1938, Martin se rend à Londres pour travailler avec J. W. Cook, F.R.S., dans les laboratoires du Royal Cancer Institute. Il y étudie les propriétés cancérigènes des hydrocarbures aromatiques. Il s'agit là d'une recherche qui, aujourd'hui, serait qualifiée d'interdisciplinaire. Richard Martin gardera toujours un excellent souvenir de cette période passée dans le laboratoire de Cook et il manifestera, durant toute sa carrière, un intérêt jamais démenti pour les hydrocarbures aromatiques, la cancérogénèse mais aussi pour la chimiothérapie du cancer. En juin 1941, il quitte Londres pour Oxford où il rejoint le groupe du professeur Sir Robert Robinson, F.R.S. Ce dernier recevra le Prix Nobel de Chimie en 1947, pour ses travaux sur

les substances naturelles extraites des plantes et plus particulièrement sur les alcaloïdes. Dans ce laboratoire prestigieux, Richard Martin travaille à la synthèse totale d'hormones sexuelles et, à nouveau son sujet de recherche à la frontière entre biologie et chimie, peut être qualifié d'interdisciplinaire. En février 1944, il obtient le titre de docteur en philosophie de l'Université d'Oxford avec une thèse portant comme titre Synthesis of polycyclic carboxylic acids related to steroid hormones. Sa thèse achevée, Richard Martin reste à Oxford dans le laboratoire de Robinson et ne rentre en Suisse qu'à la fin de 1945. De ces années de guerre, Martin garde des images dramatiques du blitz de Londres de 1940-1941. Dans une lettre de recommandation écrite en mai 1945, Cook exprime tout le bien qu'il pense du jeune chimiste suisse, mais signale aussi combien il a apprécié l'attitude de Richard Martin durant ces terribles bombardements. Il écrit : « By his own choice he remained in London during the severe aerial bombardment of 1940-1941 and took full share in the protection of the Institute in which he worked, which frequently experienced 'near' misses ». De ces années de guerre, Martin garde aussi des souvenirs émouvants, qui illustrent combien le respect de la tradition séculaire restait vif à Oxford alors que le monde était à feu et à sang. Durant ce long séjour en Angleterre et notamment à Oxford, il noue des relations d'amitié indéfectibles avec des chimistes de sa génération qui comme lui apprennent le métier de chercheur sous la dure férule de Sir Robert Robinson. Cornforth et Birch sont de ces amis avec qui Richard Martin gardera des contacts étroits durant toute sa carrière. D'avril à décembre 1946, il travaille dans les laboratoires de chimie organique et de chimie pharmaceutique de l'Université de Genève ; il est alors boursier de la Fondation pour des recherches scientifiques dans le domaine de la chimie. Durant cette même période, l'Université libre de Bruxelles (ULB), à peine ouverte après sa fermeture durant les années d'occupation, cherche un professeur de chimie organique. En effet, le titulaire de cet enseignement en Faculté des Sciences, le professeur Chavannes, était décédé au début de la guerre. Lucia de Brouckère, jeune professeur de l'ULB, à peine nommée elle-même, se charge de trouver le candidat apte à contribuer à la renaissance de la chimie de l'ULB et pense à un chimiste suisse de trente-deux ans qu'elle a croisé en Angleterre durant la guerre et dont elle a entendu parler de manière très élogieuse. Des contacts fructueux s'établissent dès le début du mois de décembre 1946, lorsque Richard Martin vient à Bruxelles pour rencontrer Lucia de Brouckère, mais aussi les professeurs Timmermans et Wuyts. Par une lettre datée du 21 décembre 1946, Martin apprend qu'il est nommé chargé de cours et directeur du Service de Chimie organique de l'Université libre de Bruxelles. Pour l'ULB, comme pour ce jeune professeur de trente-trois ans, il s'agit de ce que Richard Martin comme Lucia de Brouckère décrivaient comme un « coup de poker ». Alors qu'il n'a jamais enseigné et qu'il a publié onze articles scientifiques, Martin devient titulaire d'un cours de chimie organique générale de 60 heures en seconde licence et des 775 heures de travaux pratiques correspondants. La suite des événements démontrera que ce coup de poker était un coup de maître. Très rapidement, Richard Martin donne un éclat tout particulier à la chimie organique de l'Université libre de Bruxelles. Son cours est d'une très grande modernité dans la mesure, notamment, où il enseigne les mécanismes réactionnels en utilisant la théorie électronique qu'il a apprise en Angleterre. A cette époque, la grande majorité des enseignements de chimie organique dispensés en Europe restaient essentiellement descriptifs, factuels et laissaient fort peu de place aux généralisations, aux explications. Dès octobre 1950, il est nommé professeur extraordinaire et dans la lettre du 11 juin 1950, que lui adressent les autorités de l'ULB pour lui annoncer la nomination prochaine, on peut lire : «Nous saisissons l'occasion qui nous est offerte pour dire combien nous tenons à votre concours, et combien nous avons été sensibles aux preuves réitérées que vous avez données de votre dévouement à l'Université ». Le jeune professeur de chimie organique déploie effectivement une activité remarquable ; malgré des charges d'enseignement très lourdes puisqu'il assume personnellement la mise au point et la surveillance des travaux pratiques, Richard Martin publie huit articles scientifiques entre 1947 et 1950 et participe très activement à la vie facultaire.

En octobre 1951, il devient professeur ordinaire et il le restera jusqu'à sa mise à la retraite au 1er octobre 1979. Durant ces longues années d'activité intense, Martin reçoit de nombreuses marques d'estime : il est nommé associé de la Classe des Sciences de l'Académie royale de Belgique en 1955, il est titulaire de la Médaille Eugène Chevreul (Paris) en 1965, lauréat du Prix Jaubert de l'Université de Genève en 1973 et il reçoit le titre de docteur honoris causa de cette même université en 1976. Par ailleurs, il assume diverses charges liées à son activité scientifique intense. Il est membre fondateur du Groupe européen de Chimiothérapie anticancéreuse, vice-président de la Société chimique de Belgique, membre de la Chemical Society de Londres et de l'American Chemical Society, membre de la Commission internationale de Chimie des Instituts Solvay de Physique et de Chimie. Il est coéditeur ou membre du bureau editorial de revues scientifiques prestigieuses que sont Tetrahedron, Tetrahedron Letters, la Revue Européenne du Cancer et Syntheytic Communications. Au sein de l'ULB, Richard Martin participe très activement à la vie de son université : il est vice-président de la Faculté des Sciences de 1967 à 1970 et commissaire général de l'université de 1971 à 1975. Cette fonction d'ombudsman lui est confiée, parce qu'il allie des qualités scientifiques remarquables à des qualités humaines qui ne le sont pas moins. Ceci explique d'ailleurs l'attrait qu'exerce le Service de Chimie organique de l'ULB sur les étudiants. Ils savent qu'ils trouveront là un environnement intellectuel de très grande qualité, mais aussi une ambiance de travail extrêmement agréable et ceci d'autant plus que Richard Martin a pu s'entourer de collaborateurs qui deviendront ses collègues et qui sont, eux aussi, de grands scientifiques. Au risque de créer des injustices, citons trois d'entre eux seulement : Jacques Pécher qui dirige un groupe de chimie des alcaloïdes, R. Promel qui dirige un groupe de chimie hétérocyclique et qui s'intéresse plus particulièrement à des problèmes de chimiothérapie et Jacques Nasielski qui dirige un groupe de chimie organique physique. Dans ces différents cas, Martin est l'initiateur, le catalyseur, mais il laisse l'entière responsabilité de la recherche à ses collaborateurs. En ce qui le concerne personnellement, il découvre dès le milieu des années 1960 les remarquables possibilités qu'offrent les applications de la résonance magnétique nucléaire en chimie organique structurale et en stéréochimie. Cette dernière discipline est alors en pleine expansion et Richard Martin est intéressé par la structure tridimensionnelle des molécules dont il apprécie la beauté lorsqu'il joue avec les modèles moléculaires. Il est intéressé par les problèmes de chiralité, cette propriété qui fait qu'il existe des molécules qui présentent entre elles les mêmes relations que celles existant entre une main droite et une main gauche. Parmi les molécules chirales, il existe une famille de molécules à laquelle le nom de Richard Martin restera indissolublement lié : il s'agit des hélicènes. Ces molécules, faites de systèmes benzéniques accolés, sont déjà connues lorsque Martin commence à s'y intéresser dans la mesure où le premier terme de la série, l'hexahélicène, a été synthétisé. Toutefois, ce sera dans son laboratoire que se développera vraiment la chimie des hélicènes et aussi l'étude des propriétés spectroscopiques et chiroptiques de ces objets remarquables. Dans la longue liste des conférences données par Richard Martin durant sa carrière, il est facile de déceler le point singulier que constitue, en 1970, l'exposé présenté à Bürgenstock (Suisse) au cours du prestigieux congrès annuel de stéréochimie. Titre de la conférence : The helicenes. Le vrai choc que constitue cet exposé au sein de la communauté internationale entraînera immédiatement de nombreuses invitations et tournées de conférences en Angleterre, aux Etats-Unis, en France, en Israël, en Allemagne, en Suisse. Richard Martin terminera sa carrière scientifique. en véritable apothéose, en étant invité notamment à présider la conférence de Bürgenstock de 1973. Comme cela a déjà été dit, Richard Martin est non seulement un grand professeur, un chercheur de notoriété internationale, mais c'est aussi un homme de bien qui est profondément respecté. Ses étudiants, ses collaborateurs l'appellent « le patron » avec une pointe d'affection dans la voix. Il a le don de créer l'esprit d'équipe au sein de son Service. Les « voyages du Service » constituent des occasions pour mieux se connaître, pour visiter des universités étrangères. Les matches de football, avec « le

patron » comme gardien de but cimentent un groupe de recherche tout autant que les séminaires de travail. Le professeur Martin impressionne les étudiants par sa distinction naturelle, par son sérieux, par son caractère exigeant, mais à la fin des séances de travaux pratiques, en fin de semestre, lors des célèbres « vins chauds », ces mêmes étudiants découvrent un professeur qui saute sur une table de laboratoire pour danser et chanter le « picoulet », sorte de sarabande de la Suisse romande qui n'a pas son pareil pour détendre l'atmosphère, pour briser des barrières. Décrire même très brièvement la vie de Richard Martin sans parler de son épouse, Madeleine Haupert serait un grave manquement tant le couple Richard-Madeleine était soudé. Richard Martin rencontre Madeleine Haupert, son professeur de dessin, dans les années 1950 et ils décident alors d'unir leurs vies. Lui le scientifique et elle, l'artiste peintre, vont faire un long chemin ensemble. Martin adopte le fils que Madeleine a eu d'un précédent mariage et pour lui, Bernard sera un fils à part entière avec les joies et les inquiétudes que connaissent tous les pères. Richard Martin a une immense estime pour son épouse, peintre de grand talent et de renommée internationale. Grâce à elle, il côtoie de nombreux artistes : il aime ce milieu si différent du sien, il parle souvent de ce monde de l'art qui le fascine. Il dit en riant que depuis qu'il a épousé Madeleine, il a renoncé à la peinture tant il se sent maladroit devant elle mais, en revanche, il s'adonne avec bonheur à la photographie. Les « Martin » comme disent leurs amis sont aussi de bons samaritains. De nombreux jeunes et notamment des élèves de Madeleine viennent chez eux pour parler de leurs joies, de leurs peines, de leurs problèmes et parfois de leur immense détresse. Ce n'est pas toujours simple de les aider, c'est parfois même impossible mais, en toutes circonstances, les « Martin » font le maximum. Ils le font ensemble, ils s'épaulent mutuellement. Peu à peu, dans les années 1980, Richard Martin présente les premiers signes de la maladie neurodegenerative qui sera indirectement la cause de sa mort en 1995. Ces longues années sont très dures pour lui, mais surtout pour Madeleine qui assiste impuissante à une lente dégradation de l'état de santé de celui qui est son mari depuis tant d'années, de celui avec qui elle a tout partagé. Elle assumera cette terrible épreuve avec une lucidité, un courage et un amour qui forcent l'admiration. Archives de l'Université libre de Bruxelles. J. Reisse, R. Martin, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 165, Bruxelles, 1999, p. 3-18, portrait photographique et bibliographie. — J. Reisse, Richard Martin 1914-1995, dans Bulletin de la Classe des Sciences, Académie royale de Belgique, 6e série, t. 6, 1995, p. 245-246. Jacques Reisse
