MASSAU, Junius, ingénieur et mathématicien,
professeur à l'Université de Gand, membre de
l'Académie royale de Belgique, né à Gosselies
le 9 avril 1852, décédé à Gand le 10 février
1909.
Fils de modestes artisans (son père était
cordier), Junius Massau suit de 1860 à 1866 les
cours de l'Ecole moyenne de Gosselies, sa ville
natale. Admis, en 1866, à l'Athénée royal de
Mons dans la classe de seconde scientifique, il
termine brillamment ses études moyennes en
remportant, en 1868, le prix d'honneur de
mathématiques au concours général des athénées et des collèges. En octobre de la même
année, il entre à l'Université de Gand, dans la
section des ponts et chaussées de l'Ecole
spéciale du génie civil, où il allait suivre l'année
préparatoire et les cinq années d'études menant
au diplôme d'ingénieur. Lors du Concours
universitaire de 1873-1874, dont le sujet était la
théorie du gyroscope, il développe cinq thèses
constituant le point de départ de ses recherches
sur l'intégration graphique, thèses qui émerveillent le jury et lui valent d'obtenir le prix.
En 1874, à sa sortie de l'Ecole, il est admis
dans l'administration des ponts et chaussées en
tant que sous-ingénieur. Après avoir exercé
deux années comme adjoint dans l'arrondissement de Gand-Audenarde, il est affecté, en
1876, au service de l'arrondissement de Marche
puis, en 1877, à celui du second arrondissement
de Namur. Cependant, sa carrière d'ingénieur
reste de courte durée : dès 1878, à la suite du
décès soudain du professeur Charles Andries,
Massau est rappelé à l'Ecole spéciale du génie

civil de l'Université de Gand pour y être chargé,
à l'âge précoce de vingt-six ans, du cours de
mécanique analytique et de celui des éléments
de machines. A partir de là, il va poursuivre une
carrière universitaire jusqu'à sa mort. En 1884,
promu professeur ordinaire à la Faculté des
Sciences, il est chargé du cours de compléments
de mécanique analytique et de mécanique
céleste. Enfin, en 1892, il prend la responsabilité du cours de graphostatique.
Placé en position de disponibilité pour exercer
ses fonctions de professeur, il ne cesse pourtant
d'appartenir au corps des ponts et chaussées,
dans lequel il poursuit normalement sa carrière.
Il y devient successivement ingénieur principal,
ingénieur en chef, directeur et, en décembre
1909, inspecteur général. De 1902 à 1905, il
préside l'Association des ingénieurs sortis des
écoles spéciales de Gand. Au cours des assemblées générales de cette association, il prononce
des discours remarqués sur l'équilibre des aéronefs, les geometries non euclidiennes et l'enseignement de la géométrie descriptive. Enfin, il
siège au Conseil communal de la ville de Gand
de 1896 à 1907. A cette occasion, préoccupé
d'assurer aux divers partis politiques une répartition équitable des sièges, il se livre à l'étude
mathématique de la représentation proportionnelle et se pose en précurseur de l'introduction
de cette réforme dans le système électoral.
L'œuvre scientifique de Massau couvre trois
thèmes principaux : la mécanique rationnelle, la
nomographic et l'intégration graphique. Les
travaux de notre ingénieur, publiés pour l'essentiel dans les Annales de l'Association
des
ingénieurs sortis des écoles spéciales de Gand,
occupent plus de 1 500 pages de cette revue. Les
pièces maîtresses en sont trois grands mémoires
représentant à eux seuls près de 1 400 pages :
Mémoire sur l'intégration
graphique
et ses
applications, publié entre 1878 et 1887 ; Appendice au mémoire sur l'intégration graphique et
ses applications, publié en 1889 ; Mémoire sur
l'intégration graphique des équations aux dérivées partielles, publié entre 1900 et 1904, et qui
restera inachevé en raison de la mort de son
auteur.
Les travaux de Massau en mécanique rationnelle constituent probablement la partie la
moins connue de son œuvre. Il faut dire qu'il ne
s'est jamais vraiment occupé de la publication
des leçons de mécanique professées à partir de
1879. De son vivant ont seulement circulé trois
éditions autographiées de son Cours de mécanique de l'université de Gand, dont la troisième, publiée en trois volumes en 1891, 1893
et 1896, est de loin la plus riche. Ce n'est
qu'après sa mort, en 1911-1913, que ses collègues ont pu faire imprimer à Gand, dans de
bonnes conditions, les notes de ses dernières
Leçons de mécanique rationnelle. Dans ces
textes, Massau a été probablement le premier à
simplifier l'exposé des principes de la mécanique par l'emploi systématique de notations
vectorielles. En s'inspirant entre autres des
travaux de Grassmann et de Résal, il introduit
dans l'enseignement des notions de «produit
géométrique » et de « moment géométrique » de
deux vecteurs (on parle aujourd'hui de produit
scalaire et de produit vectoriel) afin de simplifier les formules et de se centrer sur les objets
géométriques plutôt que sur leurs composantes.
A côté de ces notations vectorielles, il convient
de mentionner une autre innovation didactique :
afin de combiner l'efficacité de la théorie
ancienne des infiniment petits et la cohérence
de la théorie moderne des limites, Massau met
au point une présentation de son cru qu'il
intitule « théorie des limites relatives ». Cette
théorie est à rapprocher des autres tentatives de
la fin du XIXe siècle pour asseoir le calcul infinitésimal sur des fondements plus solides.
Massau a davantage marqué son temps par les
résultats qu'il a obtenus dans le domaine de la
nomographic et qui figurent dans le Livre III de
son Mémoire sur l'intégration graphique et ses
applications. On sait que la science des abaques
s'est considérablement développée à partir des
années 1840, en raison notamment des calculs
répétitifs et fastidieux engendrés par les travaux
de terrassement nécessaires à la construction des
lignes de chemin de fer. Une avancée décisive
avait été due à Léon-Louis Lalanne, ingénieur
français des Ponts et Chaussées, qui, en graduant
les axes de coordonnées à l'aide d'échelles non
régulières, avait réussi à représenter par des
abaques à droites concourantes une assez large
classe de relations F(x, y, z) = 0. En 1884, dans
le but de simplifier la construction des tables
graphiques nécessaires aux ingénieurs, Massau
étudie une généralisation utilisant trois faisceaux de droites quelconques, où l'on n'impose
plus aux deux premiers faisceaux d'êtres parallèles aux axes de coordonnées. Plus précisément,

il écrit, à l'aide d'un déterminant, la condition
de concours de trois faisceaux de droites dans
un système de coordonnées cartésiennes, et
caractérise par là les relations à trois variables
F(x, y, z) = 0 susceptibles d'être représentées par
un abaque à droites concourantes dans sa
version la plus générale. Massau s'est également
penché sur la représentation graphique des relations à plus de trois variables, en proposant pour
cela des systèmes d'abaques mobiles reliés entre
eux. Globalement, il apporte une contribution
importante au développement de la nomographie. Surtout, il est le premier à introduire
l'usage des déterminants dans cette discipline.
Les déterminants du type de celui évoqué plus
haut sont appelés « déterminants de Massau » et
apparaissent d'autant plus pertinents qu'on les
retrouve à l'identique dans le problème dual des
abaques à points alignés. Ces objets ont joué un
rôle important dans de nombreuses recherches
jusqu'à nos jours.
Si intéressants que puissent paraître les résultats précédents de mécanique rationnelle et de
nomographie, c'est incontestablement l'intégration graphique qui constitue la création la plus
originale et la plus féconde de Junius Massau.
Toute sa vie, il a inlassablement développé les
thèses fondamentales qu'il a présentées à vingtdeux ans pour remporter le Concours universitaire de 1874 et que l'on pourrait résumer en ces
termes : en exploitant une construction graphique
fondamentale, celle de la courbe intégrale d'une
courbe donnée, il est possible de remplacer la
quasi-totalité des calculs de l'ingénieur par des
opérations graphiques. C'est ainsi que Massau
met au point des techniques élaborées de calcul
par le trait pour construire avec précision les
courbes intégrales des équations différentielles
y' = f(x) et, plus généralement, y' = f(x, y). On
lui doit notamment la « méthode des isoclines »,
qui consiste à construire les courbes intégrales
d'une équation différentielle par petits segments
de tangentes à partir du tracé préalable des
courbes de niveau f(x,y) = k. Cette technique a
connu de multiples variantes, approfondissements et généralisations jusqu'à nos jours.
Grâce à ce travail de fond, Massau parvient à
réorganiser le calcul graphique en une théorie
cohérente de nature mathématique, en concurrence directe avec la statique graphique de
l'Allemand Cari Culmann, qui connaissait alors
un grand succès auprès des ingénieurs du génie
civil. Dans le Mémoire
sur
l'intégration
graphique et ses applications, ainsi que dans
son Appendice, Massau applique systématiquement l'opération fondamentale de l'intégration
graphique à l'algèbre, à la géométrie, à la mécanique et aux sciences de l'ingénieur : construction
des courbes usuelles et résolution des équations ; calcul des aires planes, des moments de
divers ordres, des moments statiques et des
moments d'inertie ; équilibre des systèmes articulés ; calcul des déblais et remblais ; stabilité
des voûtes et des constructions en maçonnerie ;
déformation des poutres droites et courbes ;
tracé de l'axe hydraulique d'un cours d'eau, etc.
Le Mémoire sur l'intégration graphique des
équations
aux dérivées partielles
apparaît
comme le couronnement de cette œuvre. Il
apporte une contribution très importante à deux
problèmes difficiles, celui du mouvement varié
des eaux courantes et celui de la poussée des
terres. Mais, surtout, il comporte une partie dans
laquelle l'auteur précise le rôle indispensable
des caractéristiques dans l'intégration graphique
des équations aux dérivées partielles du type
hyperbolique et développe enfin une méthode
générale qui a trouvé notamment de nombreuses
applications aux problèmes de l'aérodynamique
supersonique. L'intégration graphique par les
caractéristiques a conservé une grande importance pratique jusqu'à l'apparition des ordinateurs, à tel point que le mémoire de 1900-1904
a été réédité à Mons, en 1952, à l'occasion du
centenaire de la naissance de Massau.
Quoique mal diffusés de son vivant et relativement peu connus en dehors des pays francophones, les travaux de Massau ont été largement
loués pour leur haut niveau scientifique et ont
valu à leur auteur plusieurs distinctions prestigieuses. En 1894, Massau obtient le Prix
quinquennal des sciences physiques et mathématiques pour la période 1889-1893, d'un montant
de 5 000 francs, « pour l'ensemble de ses travaux
et notamment pour ses mémoires sur l'intégration
graphique». Le 15 décembre 1902, il est élu à
l'Académie
royale
de
Belgique
comme
correspondant de la Classe des Sciences. En
1906, l'Académie des Sciences de Paris lui
décerne le Prix Wilde « pour ses travaux de mécanique appliquée et particulièrement ses recherches sur l'intégration graphique». Ce prix, d'un
montant de 4 000 francs, était partagé avec le
géologue Termier pour ses recherches sur la

structure géologique des Alpes orientales. Enfin,
Massau s'est vu décerner la Croix de chevalier de
l'Ordre de Leopold en 1893 et celle d'officier en
1905.
De nombreux témoignages décrivent Massau
comme un homme simple, jovial, large d'esprit,
apprécié de ses étudiants et de ses collègues.
Incontestablement, le professorat et la recherche
scientifique furent pour lui une véritable vocation. Il donna sa dernière leçon le 1er février
1909, puis, alors qu'il semblait jouir d'une santé
à toute épreuve, il fut emporté par une pneumonie foudroyante le 10 février suivant, à peine âgé
de cinquante-six ans. La tombe de Massau se
trouve au cimetière communal de Gand, dit
cimetière de la porte de Bruges. Une plaque
commémorative a été apposée sur sa maison
natale, rue Junius Massau à Gosselies. Enfin, un
buste, œuvre du sculpteur Van Biesbroeck, fut
érigé en 1910 dans la rotonde de l'Université de
Gand.
J. Rose, Junius Massau (1852-1909). Courte notice
sur sa vie et ses travaux en mécanique et en géométrie
vectorielle, dans L'Enseignement mathématique, t. 12,
1910, p. 187-200. — A. Demoulin, Junius Massau
(1852-1909). Notice biographique et bibliographique,
Gand, 1914. — J. Dela Ruye et M. Lasalle,
Centenaire Junius Massau, dans Annales de
l'Association des ingénieurs sortis des écoles spéciales de Gand, t. 2, 1953. — F. Bouny, Quelques
remarques historiques et critiques au sujet de la
théorie des vecteurs de Massau, dans Colloque Junius
Massau tenu à Mons et Gand les 26 et 27 avril 1952,
Bruxelles, 1954, p. 52-73. — F. Bureau, Notice sur
Junius Massau, dans Annuaire de l'Académie royale
de Belgique, vol. 133, Bruxelles, 1967, p. 3-44,
portrait et bibliographie. — F. Bureau, Junius
Massau, dans Florilège des sciences en Belgique
pendant le XIXe siècle et le début du XXe, Bruxelles,
1968, p. 133-154. — D. Tournés, Junius Massau et
l'intégration graphique, dans Revue d'histoire des
mathématiques, t. 9, 2003, p. 181-252.
Dominique Tournés
Illustration : Planche IX, face à la page 224

— Junius Massau.
