MERLOT, Joseph-Jean, Mathieu, dit J-J, avocat, homme politique socialiste wallon, né à Seraing le 27 avril 1913, décédé à Liège le 21 janvier 1969. Son père, Jules Merlot (1885-1959), simple agent commercial, fut bourgmestre socialiste de Seraing de 1921 à 1947, député de Liège de 1924 à 1958, ministre des Travaux publics de 1936 à 1938, ministre de l'Intérieur de 1938 à 1939, résistant, déporté à Oranienburg, ministre de l'Intérieur en 1946, du Budget de 1946 à 1948, des Pensions de 1948 à 1949 et Ministre d'Etat dès 1945. Joseph-Jean était destiné à devenir lui aussi un notable socialiste. Tout jeune il est Enfant du peuple, Jeune Garde Socialiste et porte la chemise bleue et la cravate rouge. Docteur en droit et licencié en sciences politiques et sociales de l'Université de Liège, il devient avocat. Grand, corpulent, doué d'une voix de stentor, il excelle dans les plaidoiries, ou les discours politiques, à parler d'un ton chaleureux et à multiplier les effets sentimentaux... Dès 1947, il succède à son père comme bourgmestre de Seraing et en 1952, il est brillamment réélu à la tête d'une majorité absolue, avant de devenir député liégeois en 1954. A chaque congrès du Parti socialiste (PS), il monte à la tribune et commence par évoquer la mémoire de son père en pleurant à chaudes larmes et en se mouchant bruyamment dans un grand mouchoir à carreaux... et les camarades de l'applaudir à tout rompre... Dès son entrée au Parlement, il tient à Bruxelles un langage consensuel, pragmatique, tout en restant fidèle à Liège à un vocabulaire ouvriériste et quelque peu sectaire. Son prestige est ébranlé une première fois lors de la grande grève historique de l'hiver 1960-1961 contre la « loi unique » du gouvernement social-chrétienlibéral de Gaston Eyskens. Certes il y est opposé, mais s'il contrôle l'appareil du PS à Liège, le chef adulé des troupes est André Renard, leader de la Fédération générale du Travail de Belgique, anarcho-syndicaliste détestant les « politiciens ». Deux jeunes députés socialistes liégeois ambitieux, André Cools et Freddy Terwagne, s'affirmant « renardistes », surtout par opportunisme, lui disputent la vedette. Quelques années plus tard, en 1962, alors qu'il est ministre des Travaux publics dans le nouveau gouvernement de Théo Lefèvre et Paul-Henri Spaak, il approuve le projet Gilson fixant définitivement la frontière linguistique. Désavoué par sa fédération, il est pratiquement forcé à démissionner pour protester contre le rattachement des

Fourons à la Flandre : cette fois, c'est José Happart (à l'époque de tendance chrétienne) qui est devenu le chef des « troupes » avant de se convertir au socialisme fédéraliste et de devenir le champion des voix au PS. Premier président du comité permanent des Fédérations wallonnes du Parti socialiste, rapporteur général du congrès des Socialistes wallons à Verviers en 1967, Merlot y fait adopter un plan de réformes parmi lesquelles figurent la reconnaissance des communautés flamande, wallonne et de Bruxelles, l'installation d'organes à compétences économiques et culturelles, des ministres régionaux... En 1968, Merlot revient pourtant au pouvoir comme vice-Premier ministre et ministre des Affaires économiques dans le gouvernement de Gaston Eyskens ! Le 9 janvier 1969, il est victime d'un banal mais grave accident de la route : sa voiture dérape sur une plaque de verglas : lui et son chauffeur sont grièvement blessés. On s'attend à une hospitalisation de six mois, mais le 21 janvier, il décède d'une crise cardiaque à l'hôpital de Bavière. Sa mort souleva une véritable émotion dans le pays de Liège, et dans le monde politique belge ; le roi Baudouin alla s'incliner devant sa dépouille à la salle des pas perdus de la maison communale de Seraing, le prince Albert assista à ses funérailles nationales, il reçut à titre posthume la plaque d'honneur du PS, l'ensemble de la presse lui consacra de pleines pages. Toutes les formations politiques, du Parti libéral au Parti communiste lui rendirent hommage. « Il avait le sens de l'Etat » déclara le Premier ministre Gaston Eyskens. Or, quelques jours plus tôt, le 18 janvier, La Relève, hebdomadaire indépendant de tendance PSC (Parti social chrétien), le comparaît « à la grenouille qui veut se faire aussi grosse que le bœuf» et, lucidement, estimait « qu'il avait fondé son pouvoir sur une machinerie archaïque apte à occuper le pouvoir mais incapable de l'exercer». Durant toute sa carrière ministérielle, cet homme honorable, mais tiraillé entre les tendances diverses de son parti, allant du confédéralisme à l'unitarisme, fut toujours, si l'on ose dire, assis entre deux fauteuils. La droite flamande voyait en lui un dangereux wallingant et tant à Bruxelles qu'en Wallonie on l'accusait de céder à toutes les revendications flamandes ! Dans son dernier numéro de 1968, le Pourquoi Pas ? - très influent à l'époque - lui consacra sa couverture où il était représenté en bourreau voulant « supprimer 4 millions de Wallons ! » Archives et bibliothèque du Parlement, à Bruxelles. P. Delforge, Merlot Joseph-Jean dit J-J, dans Encyclopédie du Mouvement wallon, t. 2, Charleroi, 2000, p. 1095-1096. — P. Van Molle, Le Parlement belge. 1894-1969, Ledeberg-Gent, 1969, p. 239-240. — Politiek biografisch lexicon, H. Gaus ed., Antwerpen, 1989, p. 771-777. — Cent Wallons du siècle, Charleroi, 1995, p. 81. — Pourquoi Pas?, 26 décembre 1968. — La Relève, 18 janvier 1969. Michel Géoris
