MEUNIER, Alphonse, François, botaniste, professeur à l'Université catholique de Louvain, chanoine honoraire à la Cathédrale de Tournai, né à Lessines le 15 avril 1857, décédé à Louvain le 19 février 1918. Dès son enfance, Alphonse Meunier montra un grand intérêt pour le dessin naturaliste et l'entomologie. Au terme de ses humanités au Petit Séminaire de Bonne-Espérance, il suivit trois années d'études théologiques au Grand Séminaire de Tournai, avant de s'inscrire à la Faculté des Sciences de l'Université de Louvain où il prépara une thèse en paléontologie animale sous la direction de Jean-Baptiste Carnoy. En 1885, il acquit le titre de docteur en sciences naturelles avec la plus grande distinction. D'abord assistant au laboratoire de microscopie et de biologie cellulaire du professeur Carnoy, Alphonse Meunier fut nommé, fin 1886, chargé de cours à l'Institut agronomique de l'Université de Louvain, où il enseigna les éléments de minéralogie, géologie et agrologie. Promu professeur agrégé en 1890, il fut chargé de la partie morphologie du cours de botanique. Il devint professeur extraordinaire en 1892, puis professeur ordinaire en 1894. Dès l'année suivante, il donna le cours de biologie générale à l'Institut supérieur de Philosophie, et enfin la botanique tropicale à l'Ecole coloniale. Suppléant du professeur Martens, il dirigea les herborisations de la candidature en sciences naturelles durant trois ans. En 1901, il participa activement à la réorganisation de l'enseignement de la botanique lors de l'ouverture d'une section sylvicole à l'Institut agronomique. Il y assura également des cours de météorologie et de pisciculture.

Passionné d'histoire naturelle, le chanoine Meunier était un homme discret, possédant une vaste culture scientifique, mais la botanique resta toujours son domaine de prédilection. Les cours de ce savant peu communicatif mais excellent pédagogue étaient unanimement appréciés. Ses premiers travaux scientifiques furent consacrés aux Bryozoaires (Les Bryozoaires du système montien ; Nouveaux Bryozoaires du Crétacé supérieur), mais il laissa bientôt de côté la paléontologie animale pour se tourner vers l'anatomie, la cytologie et la morphologie végétale (La Pilulaire : Etude anatomico-génétique du sporocarpe chez la Piluaria globulifera ; Le nucléole des Spirogyra ; L'appareil laticifère des caoutchoutiers ; ainsi que diverses notes sur le développement des graines et les téguments séminaux de quelques familles d'angiospermes), avant d'aborder l'étude du microplancton des mers boréales et arctiques. Parallèlement, il consacra de nombreux séjours de vacances à excursionner en Belgique et dans toute l'Europe pour rassembler une collection de quelque 2 700 échantillons géologiques et minéralogiques. Son œuvre scientifique majeure est l'analyse et la description des collections planctoniques ramenées par Louis Stappers de l'expédition arctique organisée par le duc d'Orléans à bord du Belgica en 1907 (Microplankton des mers de Barents et de Kara, Notice sur la florule des neiges et des glaces de la mer de Kara, Microplankton de la Mer Flamande). Soucieux d'illustrer avec un maximum de précisions ses publications, il en dessinait luimême les planches, d'abord au crayon ou à la plume, avant d'apprendre, à l'image de son maître le professeur Carnoy, à les graver luimême sur pierre au burin. Son décès, au terme d'une longue maladie, survint avant qu'il ne puisse achever l'étude de nouvelles collections du Dr Stappers, en provenance cette fois des eaux douces d'Afrique (Note préliminaire sur le microplankton de Banana). E. Hegh, Nécrologie : M. l'abbé Alphonse Meunier, dans Revue générale agronomique, 24e année, n° 2, 1920, p. 49-52. — Mgr Ladeuze, Eloge funèbre prononcé le 22 février 1918 aux obsèques de M. l'abbé Alphonse Meunier, dans Revue générale agronomique, 24e année, n° 2, 1920, p. 52-57. — Mgr Ladeuze, M. le professeur Alphonse Meunier : Discours prononcé aux funérailles de M. le chanoine A. Meunier, à Louvain, le 22 février 1918, dans Annuaire de l'Université Catholique de Louvain 1915-1919, 1924, p. 484-492. — E. Orman, Notice sur la vie et les travaux de M. le chanoine Alph. Meunier, dans Annuaire de l'Université Catholique de Louvain 1915-1919, 1924, p. 493-500. Régine Fabri
