MOTZ, Roger, Jean, Henri, ingénieur, homme
politique
libéral,
Ministre
d'Etat
né
à
Schaerbeek (Bruxelles) le 8 juillet 1904, décédé
à Bruxelles le 27 mars 1964.
Né d'un père dont les origines étaient ancrées
en province de Luxembourg et d'une mère
bruxelloise, au sens large du terme, c'était à
Schaerbeek, un des faubourgs populeux de la
capitale que Roger Motz avait passé son
enfance. Elève brillant de l'Athénée communal
de Schaerbeek, il était devenu, dès le mois d'octobre 1921, un des étudiants de l'Université libre
de Bruxelles et, en juillet 1926, y avait décroché
son diplôme d'ingénieur civil des mines.
Dès cette époque, il s'était montré très actif
dans les milieux estudiantins. Membre, dès
l'année 1924, du Cercle des Etudiants libéraux,
il était devenu, durant le second semestre de
cette même année, le président de l'Association
générale des Etudiants de l'Université libre de
Bruxelles. En mars 1925, il s'était ensuite vu
attribuer la présidence du bureau exécutif de
l'Union nationale des Etudiants de Belgique, un
des piliers de la Confédération internationale
des Etudiants - regroupant des associations
estudiantines créées dans près de trente pays
différents -, Confédération dont il avait aussi été
appelé à exercer la vice-présidence durant
quelques mois. Devenu, en janvier 1927, le
président du conseil d'administration de l'Union
nationale des Etudiants de Belgique, il s'était
particulièrement intéressé à la question de
l'équivalence des diplômes et avait revendiqué
l'octroi d'avantages sociaux pour les étudiants
issus de milieux défavorisés. Il assumait encore
cette fonction en janvier 1930.
Libéral, libre-exaministe, passionné par les
questions européennes et sociales, Motz allait
le rester toute sa vie et tout naturellement
prendre une part active à la vie politique belge
et internationale. Placé dans le sillage du
Schaerbeekois Fernand Blum, il avait exercé la
présidence de la Jeune Garde libérale de

Schaerbeek durant plus de dix ans (1928-1938)
et, en 1932, occupait déjà la présidence de la
Fédération des Jeunes Gardes libérales de l'arrondissement de Bruxelles. A l'époque, il était
un des quatre vice-présidents de la Fédération
nationale des Jeunes Gardes libérales présidée
par son ami Blum et, en tant que tel, participait
déjà aux réunions du comité permanent du
Conseil national du Parti libéral. Il assistait
également aux réunions du comité directeur de
la puissante Fédération libérale de l'arrondissement de Bruxelles. La même année, en compagnie de ce dernier, il avait été élu conseiller
communal de Schaerbeek - mandat qui allait lui
être renouvelé à différentes reprises jusqu'en fin
d'année 1958 - et s'était immédiatement intéressé à la propagande politique. Correspondant
très actif du journal Le Progrès - organe de
l'Association libérale de Schaerbeek et du
canton -, il était devenu le directeur politique du
journal La Liberté - feuille adressée aux 20 000
membres des Jeunes Gardes libérales belges et
en avait évidemment retiré une certaine notoriété. Dès 1935 - surnommé « le général » -, il
était devenu l'adjoint de l'avocat Victor de
Laveleye, appelé à la présidence de la nouvelle
mouture de la Fédération nationale des Jeunes
Gardes libérales.
Libéral progressiste quelque peu éloigné de
la ligne libérale conservatrice définie par Paul
Hymans, Motz, dès le mois de mai 1934, avait
été appelé à travailler, avec quelques amis, à
repenser le programme financier et économique du Parti libéral. Devenu, depuis peu, un
des membres du bureau du comité permanent
de son Conseil national, il avait été, avec Henri
Janne et Marcel-Henri Jaspar, un des principaux animateurs des Journées libérales des 7 et
8 décembre 1935, journées au cours desquelles
avait été adoptée une nouvelle ligne politique à
vocation sociale : réduction du temps de
travail, abaissement de l'âge de la retraite,
adoption de la pension légale, octroi des
congés payés, etc.
Quelques mois le plus tard, en mai 1936, dans
un contexte politique difficile, le «jeune turc»
avait décroché sa première candidature à la
Chambre dans l'arrondissement de Bruxelles
mais sans aucun espoir de succès. Face aux
progrès enregistrés par le mouvement rexiste, il
avait obtenu, en octobre de la même année, la
création d'un comité permanent de propagande,
au sein du Conseil national, dans le but d'engager une vaste campagne anti-rexiste. Membre
des plus actifs au sein de cette nouvelle structure, il était devenu, en février 1937, le secrétaire général de la Fédération libérale de
l'arrondissement de Bruxelles et s'était largement investi dans la campagne électorale du
mois d'avril 1937 qui avait permis de briser
l'élan politique de Léon Degrelle. Le 5 juillet
1937, figurant désormais parmi les principaux
hommes forts du libéralisme bruxellois, il était
devenu un des trois vice-présidents du Conseil
national du Parti libéral, structure dirigée depuis
quelques jours par Emile Coulonvaux. Ce fut
suite à ces nominations qu'il abandonna la présidence de la Fédération des Jeunes Gardes libérales de l'arrondissement de Bruxelles. A travers
ses écrits - Libéralisme (1937) -, Motz apparaissait alors comme un des plus fidèles soutiens
du volet social du programme du Parti libéral et
manifestait également la volonté de défendre les
classes moyennes, principal rempart naturel
élevé contre la progression du communisme.
Bénéficiant finalement des retombées de l'affaire Maertens, il avait été élu député de l'arrondissement de Bruxelles le 2 avril 1939, en
compagnie de Fernand Blum et de Victor de
Laveleye.
Un peu plus d'un mois après l'invasion du
territoire belge et quelques jours après la capitulation de l'allié français, dans le sillage de son
ami Marcel-Henri Jaspar, pour lors ministre de
la Santé publique, Motz avait décidé de rejoindre l'Angleterre - où il était arrivé dès avant le
mois de septembre 1940 -, via le Maroc et le
Portugal. Président, depuis le 17 novembre 1937
de la Société libérale de Radio-diffusion
(SOLIDRA), c'était lui qui avait attiré l'attention des Belges réfugiés à Londres sur l'intérêt
de la diffusion de messages radiophoniques dans
les territoires occupés. Dès le 28 septembre
1940, son ami Victor de Laveleye allait animer
la première émission radiophonique diffusée
sur les ondes de la British Broadcasting
Corporation (BBC) à l'intention des auditeurs
belges. En août 1941, Motz avait ensuite officiellement succédé au libéral Julius Hoste en
tant que vice-président de l'Office d'Information et de Documentation (INBEL), chargé
de l'organisation de la propagande belge à partir
de l'Angleterre. Le gouvernement belge ayant
décidé, en début d'année 1943, de créer une

Station d'émission à Léopoldville, c'était à lui
qu'était revenu le privilège de mener à bien cette
tâche. Cette station était officiellement entrée en
service le 16 mai de la même année. A son retour
de Léopoldville, le Premier ministre Hubert
Pierlot lui avait proposé le poste de sous-secrétaire d'Etat à l'information mais il avait décliné
cette offre par respect pour son ami Marcel-
Henri Jaspar mis à l'index par ses collègues du
gouvernement. Il s'était alors contenté d'éditer
quelques brochures de propagande diffusées à
une large échelle.
En mai 1944, peu de temps avant le débarquement des troupes alliées en Normandie, Motz
avait achevé la rédaction d'un essai politique,
Essai sur une doctrine libérale nouvelle, au
terme duquel il en était arrivé à la conclusion
que le régime démocratique à restaurer en
Belgique, après le conflit, devait appartenir à un
genre nouveau. Fortement impressionné par la
doctrine de sécurité sociale développée en
Angleterre par sir William Beveridge - pour
lutter à la fois contre la misère, la maladie,
l'ignorance, l'insalubrité et le chômage -, il en
était arrivé à réclamer l'insertion dans la
Constitution belge de deux nouveaux articles
fondamentaux : d'une part la reconnaissance du
droit des Belges à jouir d'une sécurité sociale,
organisée par l'Etat, leur accordant une protection face aux effets du chômage involontaire,
des maladies, des infirmités et de la vieillesse ;
d'autre part, la garantie d'un droit au travail
dans un régime de libre entreprise, à l'abri des
interventions arbitraires des pouvoirs publics et
des intérêts privés. Fin novembre 1944, alors
qu'il séjournait toujours à Londres, Motz avait
été appelé à exercer la présidence provisoire du
Conseil national du Parti libéral et, le 23 juin
1945, avait officiellement été investi de ces
nouvelles fonctions. Entre-temps, les doctrines
de Beveridge avaient été introduites dans la
législation sociale belge. A la suite des élections
législatives du mois de février 1946, comme un
grand nombre de parlementaires libéraux, il
avait été écarté des bancs de la Chambre mais
avait fait son entrée au Sénat, le mois suivant, en
tant que sénateur coopté élu par les composantes
de la gauche du Conseil provincial du Brabant.
Dès l'amorçage de la Question royale (1945),
Motz, ainsi que toutes les principales instances
officielles du Parti libéral, s'était déclaré favorable à l'effacement définitif du roi Léopold III,
dans le but de sauvegarder notre système monarchique constitutionnel. Hostile à l'idée de
l'organisation de la grande consultation populaire réclamée par le souverain en fonction des
risques moraux, sociaux et communautaires
qu'elle pouvait faire encourir au pays, Motz
s'était attiré l'hostilité interne des militants libéraux les plus léopoldistes mais n'avait pas lâché
son cap. A la suite de la consultation du 12 mars
1950, il avait tout fait pour empêcher le retour
du Roi sur le sol national et, dans les jours qui
avaient suivi le vote, le 20 juillet 1950, de la fin
d'impossibilité de régner, il avait officiellement
refusé au souverain le concours du Parti libéral
et réclamé son abdication immédiate en faveur
de son fils Baudouin. Durant toute cette période
fort agitée, en tant que président de parti, Motz
avait fait partie des différentes délégations politiques libérales qui avaient été amenées à
rencontrer le roi Leopold III, en sa retraite
Suisse de Prégny.
En octobre 1950, bien que fortement critiqué
par un grand nombre de libéraux flamands en
fonction de ses prises de position anti-léopoldistes, Motz - l'initiateur de la Charte du
Libéralisme contemporain (1947) et le créateur
de la carte de membre nationale (1948-1949) -
avait été réélu à la présidence du Parti libéral
mais, au fil des mois, avait été amené à accorder
de plus en plus d'intérêts aux affaires internationales. En 1947, passionné par la question de l'organisation politique européenne, il avait été un
des principaux fondateurs de la Ligue indépendante de Coopération européenne présidée par
Paul van Zeeland. En tant que vice-président de
celle-ci, il avait assisté, à La Haye, en mai 1948,
au Congrès de l'Europe, organisé à l'initiative du
Comité international de Coordination pour
l'Unité européenne. C'était à l'occasion de ce
grand congrès qu'avait été constitué le
Mouvement européen, dont la vice-présidence
de la section belge lui avait été attribuée. En
1949, il avait ensuite été désigné pour figurer
parmi les membres de la première délégation
belge destinée à siéger au sein de l'assemblée
consultative du Conseil de l'Europe, récemment
créé. Il eut l'occasion, quelque temps plus tard
d'exercer la vice-présidence de sa Commission
des Affaires économiques. Au sein de la famille
libérale, Motz avait également été un des promoteurs du principe d'une organisation à l'échelle
européenne et internationale. En juin 1946, à

l'occasion des cérémonies organisées à Bruxelles
dans le cadre de la commémoration du centième
anniversaire du Parti libéral, quelques personnalités libérales issues de différents pays d'Europe
occidentale
avaient
officiellement
rendu
publique leur volonté de travailler à la mise sur
pied d'une organisation politique commune. La
Déclaration de Bruxelles, signée le 16 juin 1946,
avait été suivie d'un grand congrès organisé à
Oxford, du 9 au 14 avril 1947, au cours duquel
avait été fondée l'Internationale libérale. Le
22 mai 1948, l'Union mondiale libérale avait
ensuite vu le jour à Zurich. Durant le week-end
des 5 et 6 juin 1952, après avoir exercé la viceprésidence de l'Internationale libérale, Motz
avait officiellement été choisi pour en assumer la
présidence à la suite de l'Espagnol Salvador de
Madariaga. Quelques jours plus tard, il avait
également succédé à celui-ci à la tête du nouveau
Mouvement libéral pour l'Europe unie et, en mai
1953, était devenu le vice-président du premier
groupe libéral constitué au sein de l'assemblée
consultative du Conseil de l'Europe. Entretemps, il avait officiellement annoncé, en fin
d'année 1952, sa volonté d'abandonner la présidence du Parti libéral belge. Le Gantois Henri
Liebaert lui avait succédé en début d'année
1953. Ayant obtenu deux dérogations spéciales,
Motz se maintint à la présidence de l'Internationale libérale jusqu'en fin d'année 1958.
En 1954, bien que monopolisé par les questions européennes, Motz avait été un des plus
chauds partisans de la formation du gouvernement Achille Van Acker (socialiste - libéral).
Dès le mois d'avril de cette même année, on
avait pensé lui confier le portefeuille des
Affaires économiques, mais il ne s'était pas
montré intéressé par cette proposition. Près de
quatre années plus tard, le 27 janvier 1958, à la
suite du départ vers l'Europe de Jean Rey, ce
même portefeuille lui avait officiellement été
attribué. Il l'avait gardé jusqu'au 2 juin 1958, à
savoir la fin de la législature. A la même époque,
dans un contexte politique difficile, Motz avait
été choisi pour faire partie de la délégation libérale appelée à siéger au sein de la commission
nationale, créée par Gaston Eyskens et chargée
de l'étude et de la résolution des questions
scolaires. En tant que tel, il figura, en novembre
1958, parmi les signataires du célèbre Pacte
scolaire, mais se refusa à postuler un nouveau
mandat ministériel dans le gouvernement
social-chrétien / libéral installé aux affaires à la
même époque. Le 7 décembre 1958, il fut par
contre choisi pour ré-exercer la présidence du
Parti libéral belge, à la suite du libéral liégeois
Maurice Destenay et le 23 décembre suivant
avait été nommé Ministre d'Etat. Depuis quatre
mois, il siégeait officiellement au sein du
Parlement européen. Dès son retour à la présidence du parti, Motz, conscient de l'importance
des conséquences politiques du Pacte scolaire,
avait décidé de travailler à la recomposition du
paysage politique belge. Lors d'un congrès
doctrinal organisé le 10 novembre 1959, il avait
introduit la notion de tolérance religieuse dans le
cadre du respect des libertés individuelles. Dans
le cadre de la campagne électorale qui avait
précédé les élections législatives du mois de
mars 1961, le courant encourageant l'ouverture
de la famille libérale au monde chrétien s'était
particulièrement affirmé. Motz avait personnellement été à l'origine d'un écrit intitulé
Libéralisme et Tolérance, dans lequel il avait
invité tous les hommes de bonne volonté à se
regrouper en fonction de leurs conceptions
sociales, économiques et politiques. Déçu par le
résultat de ces élections législatives, Motz avait
immédiatement décidé de laisser la direction du
parti à un homme plus jeune partageant ses
options politiques. Le 6 mai 1961, Orner
Vanaudenhove lui avait officiellement succédé
et s'était lancé dans les travaux de fondation
d'un nouveau parti du centre, libéral et progressiste. Le Parti de la Liberté et du Progrès (PLP)
avait officiellement vu le jour le week-end des
7 et 8 octobre 1961 et, sa présidence d'honneur
avait été unanimement attribuée à Roger Motz.
Appelé à seconder Vanaudenhove, Motz
avait notamment siégé au sein du nouveau
comité de direction du PLP, organe puissant
capable d'imposer la nouvelle ligne politique
de celui-ci à l'ensemble de ses membres. En
octobre 1962, il avait encore pesé de tout son
poids sur la préparation du Congrès social du
PLP organisé à Charleroi. Toujours sénateur
coopté et membre du Parlement européen, il
avait parallèlement tenu à donner un contenu
aux fonctions honorifiques qui étaient encore
les siennes au sein de la section belge de
l'Internationale libérale et du Mouvement
libéral pour une Europe unie. Il s'éteignit le
27 mars 1964, quelques jours après avoir
encore participé à La Semaine du Libéralisme

européen. On notera que, depuis 1959, en
dehors du monde politique, il exerçait notamment la présidence du conseil d'administration
du Crédit communal de Belgique.
Dès avant la Première Guerre mondiale,
Roger Motz avait été initié au sein de la loge des
Vrais Amis de l'Union et du Progrès Réunis, à
l'Orient de Bruxelles. On notera de plus que,
durant la Seconde Guerre mondiale, alors qu'il
séjournait à Londres, il avait été appelé à participer aux travaux de la loge Albert de Belgique,
créée en 1914 et réactivée en 1941.
Iconographie: Centre Jean Gol (Bruxelles), section
archives, collection iconographique Suzanne Paquier;
photothèque du journal Le Soir, dossier Motz ; photothèque du Crédit communal de Belgique.
Manifestation en hommage à Roger Motz, Ministre
d'Etat, sénateur, 24 mai 1959.
Solidra, 1er août 1937, n° 68. — Pourquoi Pas?,
31 octobre 1947. — Pourquoi Pas?, 12 décembre
1958. — Roger Motz vivant, PLP, Bruxelles, 1964. —
P. Evenepoel, Biografie van Roger Motz, Gand, RUG,
1985-1986, en 3 vol. (travail réalisé dans le cadre du
cours d'encyclopédie de la science politique). —
Fr. Doms, 'La révolution est au centre '. Naissance et
émergence du Parti de la Liberté et du Progrès-PLP,
principalement vues de la presse francophone belge
(mars 1961 - mai 1965), mémoire de licence présenté
à l'Université catholique de Louvain, 1997-1998. —
J. Tordoir, Roger Motz (1904-1964). Une figure du
libéralisme belge et européen, Archives Libérales
Francophones, Bruxelles, 2004.

— Joseph Tordoir
