NUYTEN, Prudent, Amand, officier, aide de
camp du Roi, né à Ypres le 23 février 1874,
décédé à Knokke le 22 décembre 1954.
Nuyten naît à Ypres où son père est un
modeste charpentier. Après la mort prématurée
de ses parents, il est élevé, avec son frère, par
deux vieilles dames d'Ypres. C'est en fréquentant la famille Lesaffre qu'il découvre le milieu
militaire.
Le 22 septembre 1890, à l'âge de seize ans,
Nuyten s'engage comme volontaire au 3e régiment de Ligne, dont un bataillon est caserne à
Ypres. Il est promu au grade de sergent au mois
d'avril 1893. Ayant réussi les examens d'entrée
à l'Ecole Militaire, il y étudie au sein de la
44e promotion d'Infanterie-Cavalerie, dont il
sort premier en 1895. Sous-lieutenant, il est
incorporé au 1er régiment de Ligne à Bruxelles,
puis, en 1898, au 1er régiment de Carabiniers.
Lieutenant en 1901, Nuyten est admis à l'Ecole
de Guerre, où il étudie pendant trois ans. Il est
ensuite nommé adjoint d'état-major, désigné
pour le 2e régiment de Ligne.
En 1907, devenu capitaine du cadre spécial
d'état-major, il est envoyé à la place forte de
Liège. Promu capitaine-commandant en 1911, il
est rappelé l'année suivante à Bruxelles, pour
faire partie de l'Etat-Major général de l'armée.
A partir de 1913, il enseigne à l'Ecole de
Guerre, et fréquente Emile Galet, aide de camp
et proche conseiller d'Albert 1er. Celui-ci aura
une influence déterminante sur de nombreux
officiers de la génération de Nuyten.
Le 10 juin 1914, Nuyten est nommé professeur à l'Ecole de Guerre. Au déclenchement de
la guerre, il est incorporé au grand quartiergénéral des Forces armées belges. Au début
d'octobre 1914, il prépare, avec le major Henri
Maglinse, officier responsable des opérations, le
repli de l'armée sur la rive gauche de l'Escaut.
A la mi-octobre, alors que les armées belge et
française menacent d'être submergées dans la
plaine de l'Yser, Nuyten conçoit le projet
d'inonder la partie de cette plaine qui se trouve
à l'est du remblai du chemin de fer de Nieuport
à Dixmude. Avec le vieux garde de la
Wateringue de Furnes, Karel Cogge, Nuyten
examine les possibilités techniques de réaliser
ce projet. Approuvé par Galet et le Roi, le plan
est exécuté avec succès à la fin du mois d'octobre. Pour sa participation à l'inondation, Nuyten
recevra la Croix de chevalier de l'Ordre de

Leopold. Nuyten est promu au grade de major à
la fin de l'année 1916, et devient commandant
en second de la 6e division d'Armée. Celle-ci,
après l'offensive victorieuse des Alliés, rejoint
ses casernements à Bruxelles.
Lieutenant-colonel en 1919, colonel en 1921,
Nuyten reprend ses fonctions de professeur à
l'Ecole de Guerre, dont il devient commandant
en second en 1925. A cette époque, il expose ses
conceptions stratégiques dans une série d'articles publiés dans le Bulletin belge des Sciences
militaires. Il y défend la stratégie de l'armée
belge au cours de la Première Guerre mondiale
et y montre son admiration pour le génie militaire de Napoléon.
En mai 1926, Nuyten devient chef de cabinet
du ministre de la Défense Charles de
Broqueville, tandis que Galet est nommé chef
d'état-major de l'armée. L'arrivée de Galet et de
Nuyten à ces deux postes clés imprimera un
changement profond dans la politique militaire
belge. Tous deux sont en effet partisans d'une
stratégie spécifiquement belge, et non plus
orientée vers la France, pays avec lequel la
Belgique avait signé un accord militaire secret
en 1920 et occupé la Ruhr en 1923. Dès 1926,
Galet développe un plan de défense belge basé
sur le système neutraliste de Brialmont. Il y
préconise un combat retardateur précédant une
défense ferme sur une position centrale entre
Anvers et Gand. Cette stratégie ayant pour
conséquence qu'une partie de la Wallonie ne
serait pas défendue, de nombreux officiers
s'opposeront à ce plan, de même que la presse
francophone, qui s'en prendra durement à Galet.
Promu général-major en 1929, Nuyten quitte
ses fonctions de chef de cabinet du ministre de
la Défense et devient l'adjoint de Galet, toujours
chef d'état-major des Forces armées, auquel il
succédera en 1932.
Au mois de décembre de la même année, le
libéral Albert Devèze reçoit le portefeuille de la
Défense. Partisan d'une collaboration francobelge privilégiée, le nouveau ministre veut que
l'intégralité du territoire soit défendue. Très vite,
le climat s'envenime entre Nuyten, soutenu par
Albert Ier, et Devèze, soutenu par la presse francophone.
En 1933, le ministre emporte la première
manche. Un Commandement des troupes de
défense du Luxembourg et de Namur est créé, et
le plan Devèze est adopté en décembre. En
février 1934, à l'insu de Nuyten, Devèze se rend
à Paris pour s'entretenir avec l'Etat-Major
général français. Mais, dès 1934, les difficultés
financières que traverse le pays poussent le
Premier ministre à se tourner vers Nuyten, afin
que celui-ci élabore un programme d'économies
budgétaires. Devèze est furieux, car les économies prévues affectent son projet de fortification
du plateau de Hervé et la création d'un corps de
Cyclistes-frontières. Le 7 octobre, il écrit au roi
Leopold III et au Premier ministre, et met son
portefeuille ministériel dans la balance. Nuyten
est écarté, le Conseil des ministres réuni le 12
octobre exigeant sa démission. Apprenant la
nouvelle par la radio, Nuyten, choqué, refuse le
commandement du 2e corps d'Armée à Anvers.
A sa demande, il est admis à la retraite le 1er
janvier 1935.
Lors de la mobilisation de 1939, Nuyten est
rappelé
comme
inspecteur
général
de
l'Infanterie. Pendant la Campagne des Dix-Huit
Jours, il est officier de liaison entre Leopold III
et l'Etat-Major général français. Après la capitulation, la déportation lui est épargnée, car il fait
partie de la suite du Roi.
Après la Seconde Guerre mondiale, Nuyten
refuse à trois reprises de comparaître devant la
Commission militaire chargée d'enquêter sur le
comportement
des
officiers
pendant
la
Campagne des Dix-Huit Jours et l'occupation.
Comme il était placé directement sous les ordres
du Roi, il estime qu'il n'a pas de comptes à
rendre. L'affaire est finalement classée sans
suite. Lors de la Question royale, Nuyten fait
paraître dans la presse francophone et néerlandophone plusieurs articles en faveur de Leopold III.
Au cours de la même période, Nuyten travaille à
plusieurs études restées inédites, où il exprime
ses convictions personnelles. Comme de nombreux officiers de sa génération, Nuyten a été
fortement marqué par l'influence de Galet,
protestant évangéliste. En 1950, il est déchargé
de ses fonctions d'aide de camp de Leopold III.
Quatre ans plus tard, à l'âge de quatre-vingts ans,
il décède dans sa villa du Zoute.
D'un premier mariage, avec Louise De Posch,
Nuyten avait eu deux enfants. Veuf, il s'était
remarié, en 1940, avec Germaine Bertin, sept
ans après le décès de sa première épouse.
Centre de Documentation historique des Forces
armées (CDH), à Evere, dossier officier n° 12672.

R. Deguent, Les inondations du front belge (1914-
1918), Paris-Bruxelles, 1929. — A. Lesaffre, Au
service de trois rois, s. 1., 1955. — C. A. C. Cogge,
Quelques éclaircissements sur les inondations de
l'Yser en octobre 1914, s. 1., 1955. — E. Wanty, Le
lieutenant-général Nuyten, dans La Revue générale
belge, 1955, p. 669-673. — E. Wanty, Le milieu militaire belge de 1931 à 1914, Bruxelles, 1957. —
G Provoost, Het Frans-Belgisch militair akkoord van
7 september 1920 en zijn invloed op de Belgische
buitenlandse, militaire en binnenlandse politiek
(1920-1937), Gent, 1975. — A. Crahay, L'armée
belge entre les deux guerres, Bruxelles, 1978. —
G Janssens, Le lieutenant-général Nuyten de Ypres au
Zoute en passant par la Belgique, toute une vie au
service de la patrie, de ses rois et de son armée, s. 1.,
1989. — G Janssens, Leopold III. Een regering in de
schaduw van de internationale spanning (1934-1940),
dans België en zijn koningen, Brussel, 1992, p. 99-
131. — H. Haag, Le comte Charles de Broqueville,
ministre d'Etat, et les luttes pour le pouvoir (1910-
1940), Beauvechain, 1990. — R. Van Overstraeten,
Albert Ier - Leopold III. Vingt ans de politique militaire belge 1920-1940, Bruges, s.d.

— Luc De Vos et Thierry Mommens
