NYS, Ernest,
Désiré, juriste, professeur à
l'Université libre de Bruxelles, membre de
l'Académie royale de Belgique, né à Courtrai
le 27 mars 1851, décédé à Bruxelles le 4 septembre 1920.
C'est à l'Université de Gand qu'il avait
obtenu ses diplômes de docteur en droit et en
sciences juridiques et administratives en 1874. Il
poursuivit ensuite ses études dans les universités
allemandes d'Heidelberg, de Leipzig et de
Berlin. Il y suivit notamment les enseignements
d'illustres internationalistes comme Blunschli et
Heffter.
Rentré en Belgique en 1876, il s'inscrit au
barreau d'Anvers en 1877. En 1878, avec l'arrivée au pouvoir du parti libéral, il devient chef de
bureau au ministère de la Justice. Il entre dans la
magistrature en 1882 comme juge au tribunal de
première instance d'Anvers le 6 mai 1882. Le 15
juillet 1883, il est nommé juge au tribunal de
première instance de Bruxelles ; il sera viceprésident du tribunal le 6 décembre 1898 et
enfin conseiller à la cour d'appel de Bruxelles le
10 septembre 1903 et président de chambre à
cette cour le 11 février 1920 peu de temps avant
sa mort.
Parallèlement à ses fonctions de magistrat, il
poursuivit une carrière professorale à l'Université libre de Bruxelles (ULB) de 1885 à 1920
à laquelle il sera fait référence ci-dessous. Il fut
président de la Faculté de Droit (1898-1900) et
délégué de la Faculté de Droit auprès du conseil
d'administration
(1900-1902), membre de
l'Académie royale de Belgique (correspondant
le 4 décembre 1899, membre le 5 mai 1902), et
de l'Académie de Roumanie, membre de la
Cour permanente d'arbitrage de La Haye à
partir de la création de celle-ci en 1905.
Son intérêt pour le droit international, appelé
alors « droit des gens », se marque dès sa
première publication en 1879 (en langue
anglaise) : The Papacy considered in relation tο
International Law. Ses rapports avec l'Angleterre furent toujours très étroits. A partir de 1877,
il fit de fréquents séjours à Oxford et à Londres,
où il passait le clair de son temps dans la riche
bibliothèque du British Museum. Il traduit en
français deux ouvrages fondamentaux de la littérature de droit des gens de langue anglaise de
l'époque : les Principes de droit international de
James Lorimer (1885) et les Etudes sur le Droit
international de John Westlake (1895). Il sera
fait docteur honoris
causa des universités
d'Edimbourg, de Glasgow et d'Oxford.
Alphonse Rivier, qui illustrait alors à l'ULB la
chaire de droit des gens (intitulée
alors
« éléments du droit des gens »), le remarqua et
l'introduisit à l'Institut de Droit international
(IDI) - qui avait été créé en 1875 - d'abord
comme secrétaire adjoint dès 1880, ensuite
comme membre associé (lors de la session de
Turin en septembre 1882, IDI, Annuaire, t. 6,
p. 20 et 327), puis comme secrétaire et membre
titulaire (lors de la session de Bruxelles de
septembre 1885, Annuaire, t. 8, p. 16). II y
présenta en 1902 un rapport sur le régime juridique des aérostats (Annuaire, t. 19, session de
Bruxelles, 1902, p. 86-114).
Rivier le fit entrer également au secrétariat de
rédaction de la Revue de droit international et de
législation comparée, la première revue de droit
international de langue française, créée en
Belgique en 1869 par Gustave Rolin-Jaequemyns. Nys va y jouer un rôle important. Il y
publiera entre 1882 et 1914 près de 125 notices
et articles. Il est secrétaire de rédaction de la
Revue à partir de 1883 ; il restera dans le comité
de direction jusqu'à son décès en 1920.

Rivier fut aussi celui qui lui ouvrit la carrière
professorale à l'ULB. Nys conquiert à la Faculté
de Droit le titre d'agrégé spécial (en droit des
gens) le 5 février 1885 ; il est nommé chargé de
cours à cette Faculté le 20 juin de la même année,
puis professeur extraordinaire, et professeur
ordinaire le 18 juillet 1892. Il y enseigne d'abord
l'encyclopédie du droit et l'introduction historique au cours de droit civil. A partir de 1898, au
décès d'Alphonse Rivier, il assure naturellement
la suppléance des cours de ce dernier puis est
titularisé pour l'enseignement du droit des gens
qu'il conservera de 1898 à 1920. Il enseigne
également le droit des gens et l'histoire diplomatique de l'Europe depuis 1815 à l'Ecole des
Sciences politiques et sociales (1899-1920).
L'œuvre
scientifique
d'Ernest
Nys
est
immense, touffue, polymorphe, baroque. Sa
bibliographie doit avoisiner les 250 titres. Esprit
curieux, passionné d'histoire, faisant preuve
d'une érudition exceptionnelle, il a traité pratiquement de tous les sujets de droit international.
Il y a tout de même quelques fils conducteurs
que l'on esquissera ci-dessous.
L'histoire du droit international fut à l'évidence un thème majeur dans sa production. Et
par histoire, il faut entendre la période s'étendant des temps les plus reculés à l'époque qui lui
était contemporaine et embrassant toutes les
civilisations. Mentionnons pêle-mêle, dans le
seul but de donner un échantillon de l'ampleur
de son érudition, les thèmes suivants : les théories politiques en Angleterre pendant le Moyen
Age, le droit des gens dans les rapports des
arabes et des byzantins, le droit intertribal - les
caravanes, Honoré Bonet et Christine de Pisan,
Rabelais et la science du droit, les Siete partidas, le droit de la vieille Irlande, les institutions
primitives du haut nord, la Ligne de démarcation
d'Alexandre VI, l'Inde aryenne, le droit des
gens et les anciens jurisconsultes espagnols,
le droit des indiens, la période de Grotius, le
droit de la guerre et les condottieri, les utopistes
du XVIe siècle, les théories politiques en
Angleterre pendant le XVIe et le XVIIe siècles,
le règlement de rang du pape Jules II, les théories politiques et le droit international en France
jusqu'au XVIIIe siècle, la Révolution française
et le droit international, l'esclavage noir devant
les jurisconsultes, le concert européen et la
notion du droit international, etc. Ce n'est, répétons-le, qu'un échantillon.
Il fit de très nombreuses notes savantes, intitulées souvent Histoire littéraire du droit des gens
parues dans la Revue de droit international et de
Législation comparée (RDILC) sur des auteurs
de droit des gens dont le nom était et reste
souvent oublié ; il exhumait leurs écrits des
manuscrits et anciens ouvrages conservés à la
bibliothèque du British Museum. Il écrivit l'introduction de quelques traductions d'anciens
auteurs dans la série des Classics of International Law, réédités par la Dotation Carnegie
entre 1912 et 1936, notamment du De Indis et
De jure belli de Francisco de Victoria en 1917 et
du De legationibus libri tres d'Alberico Gentili
en 1924.
Autre thème récurrent de ses intérêts : l'histoire de la papauté et du mouvement maçonnique, auquel il consacra également un ouvrage
intitulé Idées modernes, Droit international et
franc-maçonnerie. Liant à la souveraineté territoriale et à la substance étatique la qualité de
sujet de droit des gens, il dénie au Vatican cette
qualité après l'annexion à l'Italie des Etats
pontificaux en 1870. Notons encore plusieurs
articles ou ouvrages sur la diplomatie, sur le
droit de la mer, le droit de la guerre et de l'occupation, la reconnaissance des Etats, l'acquisition
de territoires, l'arbitrage, etc.
Il fera paraître en 1904 (première édition) puis
en 1912 (deuxième édition) une grande synthèse
du droit international en trois volumes sous le
titre Le droit international. Les principes, les
théories, les faits. Le titre est révélateur d'une
méthode qui conserve toute sa valeur. Il dégage
les grands principes et les règles de ce droit, non
seulement en partant des écrits des auteurs dont
il est un connaisseur érudit, mais encore en les
illustrant par de très nombreux faits tirés de
l'histoire des relations internationales. Si sa
philosophie personnelle perce, par la défense
des idées libérales et démocratiques et une
croyance au progrès, il apparaît comme un
auteur à la fois positiviste et réaliste fondant les
règles sur la pratique étatique.
Il est difficile de résumer en quelques lignes
une telle synthèse. L'auteur s'affiche en défenseur de la souveraine égalité des Etats ; il est
opposé aux privilèges des grandes puissances
dont il condamne le prétendu droit d'intervention dans les affaires intérieures des faibles. La
reconnaissance n'est pas une condition d'existence des Etats, seulement de leur opposabilité

aux autres. Il défend la souveraineté pleine et
entière des Etats neutres (voir aussi La Belgique
et la garantie des cinq puissances, dans RDILC,
1901 et La Nouvelle Belgique, 1918). Il soutient
la conception de l'Etat, personne publique.
Ainsi, ne se montre-t-il pas favorable à l'immunité restreinte des Etats (point de vue qui allait
pourtant s'imposer plus tard avec le triomphe du
libéralisme économique).
Son discours peut se faire cinglant à l'égard
des comportements non démocratiques. Ainsi, il
fustige le traitement que la Russie réserve à ses
propres populations (t. 2, p. 108), la politique
des puissances pour instaurer un protectorat au
Maroc (p. 119), l'«odieux traité» de 1872
relatif à la partition de la Pologne (p. 225), le
Syllabus de Pie IX qui condamne le principe de
non-intervention (p. 231), l'hégémonie des
Etats-Unis sur les autres Etats du nouveau
monde, hégémonie « dénuée de base » (p. 247),
l'expulsion vers leur pays d'origine des « anarchistes» qui cherchent asile à l'extérieur. Il
estime, à cet égard, que la déclaration de Saint-
Pétersbourg de 1904 constitue « une injustice et
une infamie » (p. 289). Il écrit ce qui suit : « il
n'est pas une idée généreuse, pas une protestation contre la tyrannie, pas une revendication de
la liberté, pas un cri vers le mieux-être qui
n'aient été traités comme autant de forfaits
contre l'ordre de choses existant » (p. 303).
Plusieurs thèmes abordés dans son œuvre
concernent
spécifiquement
la
Belgique.
Mentionnons spécialement une étude intitulée
Histoire littéraire du droit international
en
Belgique où il retrace les conceptions que des
auteurs belges anciens et méconnus se sont
faites de ce droit. Plusieurs publications sur
l'Escaut: L'Escaut en droit des gens (1903),
L'Escaut en temps de guerre ( 1910), L'Escaut et
la Belgique, Simples notes (1920). Il écrivit
aussi plusieurs études pénétrantes sur l'Etat
indépendant du Congo et le droit international
(RDILC, 1903).
Les circonstances dramatiques du pays
pendant la guerre 1914-1918 l'ont amené à
appliquer au sol belge l'expertise qu'il avait
acquise dans le domaine de l'occupation de
guerre. Interrogé par de nombreuses autorités
belges (communes, Caisse d'Epargne, Banque
Nationale, etc.), il donna de nombreux avis sur
les pouvoirs de l'occupant ; il se montra un
rigoureux défenseur des droits de l'Etat occupé.
Ses avis donnés pendant la guerre formaient un
manuscrit de treize volumes dont une partie fut
publiée en 1919, L'occupation de guerre, Avis,
Etudes, Exposés juridiques.
Il écrivit aussi dans la Revue de Droit international et de Législation
comparée ou dans
VAnnuaire
de l'Académie de nombreuses
notices nécrologiques parmi lesquelles on
mentionnera celles relatives à François Laurent
(RDILC, 1887), Emile Banning (RDILC, 1898),
Alphonse Rivier (RDILC, 1899), Gustave Rolin-
Jaequemyns (RDILC, 1910 et Annuaire, 1910).
Paul Errera qui à son tour rédigea sur Ernest
Nys une très belle notice, admirait autant
l'homme que le savant. Il écrit de lui :
«L'extrême modestie de sa vie qui ne connut
jamais les vanités mondaines, n'a permis qu'à
peu d'amis de l'approcher et de l'apprécier pleinement en tant qu'homme » ou encore « le cœur
était à la hauteur de l'intelligence, ce qui n'est
pas peu dire ».
Archives de l'Université libre de Bruxelles, Journal
des étudiants de l'Université de Bruxelles, 1912,
article sur Ernest Nys avec un portrait dessiné. —
Bruxelles Universitaire 1920, chronique nécrologique
anonyme reproduisant un extrait du Pourquoi Pas ?
sur E. Nys.
P. Errera, Notice sur Ernest Nys, dans Annuaire de
l'Académie royale de Belgique, vol. 88, Bruxelles
1922, p. 75-113, portrait gravé par L. Peeters. —
P. Errera, Notice sur Ernest Nys, dans Revue de Droit
international et de Législation comparée, 1920,
p. 385-405. — H. Rolin, Notice sur Ernest Nys, dans
Revue de l'Université de Bruxelles, t. 4, 1951-1952,
p. 349-357. — E. Goblet d'Alviella, L'Université de
Bruxelles pendant son troisième quart de siècle
(1884-1909), Bruxelles, 1909, p. 215-216. —
L'Université de Bruxelles. 1909-1934, Bruxelles
1934, p. 82. — Ch. de Visscher, Nécrologie Ernest
Nys, dans Revue de Droit international et de
Législation comparée, 1920, p. 141-142.

— Jean Salmon
