NÉLIS, Georges, Jules, Louis, officier aviateur, ingénieur, administrateur de sociétés et fondateur de l'aviation civile en Belgique, né à Hal le 22 mai 1886, décédé à Ixelles (Bruxelles) le 2 mars 1929. Georges Nélis est le fils de Jules Nélis et de Marie-Louise Berger, tous deux originaires d'Orp-le-Grand (Brabant wallon). Il fait ses études secondaires à Hal dans l'école dirigée par son père. Elève exceptionnellement doué qui brille dans les matières scientifiques et mathématiques, Georges Nélis, choisit la carrière d'officier. Lors de l'examen d'entrée à l'Ecole Militaire en 1904, il rencontre le futur médaillé olympique Victor Boin auquel le lie dès ce jour, une amitié sans faille. Le général Léman, commandant de l'Ecole, voit dans le jeune Nélis un homme d'une grande qualité et le prend sous sa protection. Georges Nélis devient ainsi le collaborateur du général pour des études mathématiques, ce qui lui permet d'entrer en contact avec bon nombre de personnes influentes, à commencer par le roi Albert qui le compte ultérieurement parmi ses amis personnels... Mais Nélis n'est pas qu'un esprit scientifique, c'est aussi un homme d'action d'un grand pragmatisme, qui s'intéresse aux nouvelles technologies et plus spécialement à l'aviation. C'est ainsi qu'il est le seul officier à répondre à un appel de recrutement d'élèves pilotes parmi les unités du Génie. Le 3 octobre 1910, le lieutenant Nélis est promu « 1er aspirant-aviateur » de l'armée belge. En fait, à ce moment, l'aviation n'a pas la cote au sein de l'armée où beaucoup partagent l'avis des Britanniques : « Aviation is a good sport, but for the army it is useless ». La Compagnie des Ouvriers et Aérostiers, dont Nélis fait dorénavant partie, a été invitée par le ministre de la Guerre, le général Hellebaut, à ériger une école d'aviation. A cette fin, autorisation a été donnée au capitaine Le Clément de Saint Marcq (commandant de la Compagnie) d'acquérir un appareil d'écolage. Ce sera un Henri Farman HF3, proposé par le chevalier Jules de Laminne, appareil avec lequel le ministre avait, quelques semaines auparavant, effectué son baptême de l'air à l'aérodrome de Kiewit (Hasselt). Il est utile de préciser que le plus grand défenseur du développement d'une aviation militaire n'est autre que le roi Albert lui-même... N'avait-il pas interpellé ses généraux en prédisant cette même année 1910 « que cette manière de se déplacer aurait un impact considérable sur la stratégie et, malheureusement aussi, sur la sécurité de nos villes. Il est de notre devoir de nous y préparer de façon approfondie ». Le 15 octobre, après un passage à Kiewit, Nélis est envoyé en France pour y suivre un stage chez Farman (Mourmelon) pour la cellule et chez Gnome (Colombes), pour le moteur du HF3. Début novembre, Nélis réceptionne en compagnie de Jules de Laminne, le premier avion HF3 destiné à l'armée belge. L'avion est acheminé à Kiewit par train et camions. Le 21 décembre 1910, Georges Nélis obtient son brevet de la Fédération aérienne internationale (FAI) et devient ainsi officiellement le premier aviateur militaire (soit le 28e aviateur belge). Début 1911,. Nélis poursuit son écolage à Kiewit en compagnie de quatre autres officiers, dont le lieutenant Lebon, autre officier du Génie. Quelques mois plus tard, il assiste à l'ouverture de l'aérodrome de Brasschaat (Saint-Job), ce qui coïncide avec la mise en fonction, comme patron de la Compagnie, du commandant Mathieu, polytechnicien et professeur à l'Ecole Royale Militaire. Mathieu se met immédiatement au travail et décide de restructurer son unité. Il prend Nélis comme adjoint administratif et militaire et confie le rôle de moniteur à Lebon. Selon certaines sources, cette mise en

place aurait été inspirée par le souverain lui-même, lors d'une entrevue avec les intéressés en novembre 1910. Ensemble, ils élaborent les règlements et les procédures et ils les confrontent aux réalités du terrain, avec deux appareils (un HF3 et I'Aviator que Pierre de Caters, notre premier aviateur, avait offert au roi Albert) et une dizaine d'élèves qui viennent de terminer leur formation élémentaire à Saint-Job. Le lieutenant Wahis, qui deviendra par la suite le premier commandant de l'aviation militaire belge, fait partie de cette promotion. Au cours de cette période où tout reste à inventer, Nélis a l'occasion d'effectuer les premières missions de reconnaissance et son compère Lebon, les premières photos aériennes. Fin juillet, le Farman est fortement endommagé, mais remplacé dès le mois d'août par deux nouveaux Farman «grand modèle 1911 ». C'est avec ces appareils que l'équipage Nélis-Dhanis participe aux grandes manœuvres de septembre 1911 et établit au cours d'un de ces vols, un record belge d'altitude. En septembre 1912, Nélis retrouve son compagnon Victor Boin qui s'intéresse beaucoup à l'aviation et lui offre, au départ de Brasschaat, un baptême de l'air en Farman HF11. Au début de cette même année 1912, Georges Nélis reçoit de Jules de Laminne l'appareil HF3 avec lequel il aurait, selon certaines sources, débuté son écolage. Nélis s'empresse de le prêter à l'école. Le commandant Mathieu décide de transformer l'appareil en le dotant d'un véritable habitacle (cockpit) et d'un moteur Gnome plus puissant. Nélis baptise cet appareil le « Farman Rapide Nélis - FRN ». Quelques semaines après la réception de cet appareil, en février 1913, au cours d'une mission Brasschaat-Louvain et retour, le lieutenant Sarteel prend la liberté d'effectuer à Louvain un vol local avec passager. L'appareil est toutefois trop lourd et c'est la « perte de sustentation ». Le FRN s'écrase et est détruit. Le lieutenant Nélis, dépêché sur place par Mathieu, est ainsi chargé de la première enquête officielle à l'issue d'un accident d'avion militaire. Entre-temps, Nélis est devenu officiellement le directeur technique de l'Ecole de Pilotage. Il a, dans cette fonction, l'occasion de participer au programme de développement de la mitrailleuse Lewis sur HF16, appareil qui équipe la lre escadrille depuis le mois d'avril 1913. Nélis effectue lui-même les essais en vol avec le lieutenant Stellingwerf à la mitrailleuse. Ils sont les premiers à démontrer, sur le continent européen, qu'il est possible, à bord d'un avion, de viser et d'atteindre une cible au sol. L'exploit est relaté de la façon suivante dans la presse : « Les tirs sont exécutés par séries de 50 cartouches à 200, 300, 400 m de hauteur et à une distance de 600 à 1 000 m de la cible, donnant chaque fois, malgré un vent assez fort, des résultats extraordinaires qui émerveillent l'assistance ». Le succès de ces essais en vol ne parviendra cependant pas à convaincre les sceptiques et les opposants à l'utilisation de l'avion dans un contexte militaire. Pour eux, « on ne défend pas son pays au moyen d'aéroplanes, mais avec des baïonnettes et des balles ». Peu après, à la conférence de désarmement à La Haye, la délégation belge tentera même d'interdire l'utilisation de l'avion comme arme de guerre... C'est dans ce climat hostile à l'aviation militaire, que le commandant Mathieu, à l'instigation du Palais, rédige malgré tout, la première mouture d'un arrêté royal autorisant la création d'une organisation qui doit dans le domaine aérien, permettre à la Belgique de se hausser au niveau de ses ennemis potentiels, la France et l'Allemagne. L'arrêté royal est signé le 16 avril 1913, date officielle de la création de la « Compagnie des Aviateurs ». Ce même mois d'avril, au cours d'une conférence à l'Aeroclub de Belgique, Georges Nélis, qui est à ce moment le commandant de l'Ecole d'Aviation à Brasschaat, a l'occasion de développer ses idées quant à l'avenir de l'aviation militaire. Pour lui, l'armée a besoin de six escadrilles de chacune six avions et non pas de quatre escadrilles de quatre avions comme le prévoit l'arrêté royal. Au mois de juillet, le lieutenant Nélis, dans une publication, plaide à nouveau pour le passage à six avions par escadrille. Pour lui, la faible disponibilité des appareils Farman HF20, due essentiellement à des problèmes d'entretien, « ne permet même pas, en cas de mobilisation, d'aligner l'équivalent d'une escadrille française, britannique ou allemande ». Au cours des manœuvres de septembre, seules deux escadrilles sont opérationnelles. Elles démontrent toutefois, par les renseignements rapportés, toute leur utilité en cas de

conflit. Dans un article fort élogieux pour les aviateurs, La Belgique Militaire, toujours fort critique vis-à-vis de l'aviation, constate amèrement que dorénavant « la Reine des Batailles, l'Infanterie, devra se cacher pour gagner». A la mobilisation, le 31 juillet 1914, l'ordre de bataille de la compagnie se compose de trentesept aviateurs et observateurs, avec à sa direction, le commandant Mathieu, assisté des lieutenants Nélis et Lebon. Le 1er août, l'armée passe sur « pied de guerre » et Brasschaat devient l'unité d'appui des escadrilles opérationnelles sous le commandement du lieutenant Nélis. Il en gardera la direction pendant toute la durée du conflit. Pendant le siège d'Anvers (26 août - 7 octobre), les ateliers de Nélis, grâce entre autres à l'aide fournie par le personnel et le matériel de la firme Bollekens, tournent 24 h sur 24 pour mettre de nouveaux appareils en ligne et réparer les avions endommagés. Le bombardement systématique d'Anvers oblige la Compagnie à se replier en France à Saint-Pol-sur-Mer près de Dunkerque, via Ostende et Gand. Malencontreusement, le convoi ferroviaire acheminant le gros du matériel et l'équipement aéronautique s'est égaré. Nélis retrouve le convoi à Amiens et le remet sur la bonne voie. Le fraîchement nommé directeur des services techniques s'attelle immédiatement à la reconstruction de son service sur terre française, plus exactement à Calais (Le Beau-Marais). Le temps presse. L'aviation est à la limite de l'asphyxie et la période la plus noire de son existence doit encore commencer. La première bataille de l'Yser et l'impact des intempéries sur le matériel en bois ont amené Nélis à passer d'importantes commandes de pièces de rechange. Les tergiversations françaises à fournir le matériel commandé, conduisent le commandant Mathieu en février 1915, à s'adresser au ministre de la Guerre afin qu'il intervienne auprès de son homologue français. La France est disposée à rééquiper la Compagnie (sept Voisin de 130 CV) pour autant que celle-ci passe sous commandement français. Mathieu accepte la proposition et ce malgré l'opposition du Roi. Après le passage sous la responsabilité de l'Artillerie, la Compagnie des Aviateurs change d'appellation. Le 20 mars 1915, à l'occasion de la remise de commandement du commandant Mathieu (malade) au commandant Wahis, la Compagnie devient « l'Aviation militaire belge (AMB) ». Le 27 juillet 1915, Georges Nélis épouse Marguerite Cambier, fille d'un juge de Hal. Ils s'établissent à Calais dans un petit pavillon de bois. Leurs deux filles y verront le jour. Début 1916, l'AMB subit sa première réorganisation. Le commandant Wahis est écarté et remplacé par un artilleur sans aucune expérience de l'aviation : le major de Tournay. Celui-ci devient le patron de toutes les unités d'appui qui regroupent dorénavant l'école, le parc et le service d'achat, nouvellement créé. Nélis garde la responsabilité du « parc de maintenance » qui n'a cessé de prendre de l'ampleur. A son arrivée à Calais, le détachement se composait d'un officier et septante soldats. En mars 1916, Nélis dispose de cinq officiers et cinq cents sous-officiers et soldats. Le réapprovisionnement en pièces de rechange dépendant essentiellement de la bonne volonté des autorités britanniques et françaises, Nélis songe fin 1916, à développer ses propres avions avec l'aide de son ingénieur en chef, le lieutenant Demonty. Au total, six appareils voient le jour : du GN 1 au GN 6. Les deux premiers appareils sont construits par la firme Bollekens qui a suivi Nélis à Calais. Assez étrangement, la collaboration avec la firme anversoise s'arrêtera au printemps de 1917. Cette décision est apparemment prise par Nélis parce que « Bollekens semble incapable de suivre l'évolution technique du moment... ». Les GN n'ont rien de révolutionnaire. Il s'agit en fait de Farman modifiés pour être utilisés de nuit. Certains spécialistes n'hésitent pas à penser qu'il s'agit là surtout d'un exercice de style, destiné à préparer l'après-guerre plutôt que d'une volonté de mettre en œuvre des appareils compétitifs capables de damer le pion aux avions allemands. Toutefois, deux de ces appareils arriveront en première ligne : l'un sera utilisé par Fernand Jacquet, l'autre par Jules Jaumotte. Le 11 novembre 1918, la guerre prend fin. Dès que l'Armistice est effectif, Nélis, nommé commandant, s'installe avec son service technique à Evere, sur le champ d'aviation utilisé par l'occupant allemand. Avec la collaboration de Victor Boin qu'il côtoie régulièrement - Boin a fait partie de l'escadrille d'hydravions à Calais -, Nélis publie le 15 janvier 1919, l'ouvrage qui

fera date dans le développement de l'aéronautique civile, L'expansion belge par l'aviation. Ce pamphlet de 46 pages, publié pour compte de la revue La Conquête de l'Air, est destiné « à ceux qui ont des responsabilités dans le développement et la gestion du pays et de sa colonie ». Il rencontre un vif succès. Dans cet ouvrage, Nélis plaide pour une forte aviation militaire, un ministère de l'aéronautique, une extension de la flotte civile et des liaisons entre Bruxelles et les grandes villes européennes. Ce projet de construction d'une aéronautique civile verra progressivement le jour grâce entre autres à l'appui du roi Albert et surtout, comme le précise Guy Vanthemsche dans son ouvrage sur l'histoire de la SABENA, au soutien des principaux organismes bancaires du pays. En mars 1919, l'acte de fondation du Syndicat national pour l'Etude des Transports aériens est signé et le 11 novembre de la même année, le Syndicat est transformé en Société nationale (SNETA). Après avoir fait ses adieux à l'armée, Georges Nélis en est nommé directeur. Cette société commence des vols de démonstration à Anvers, Bruxelles et Spa. En un an, 6 000 Belges font ainsi connaissance avec l'aviation. Le 25 mai 1920, c'est le premier vol Bruxelles- Londres à bord du biplan DH-9 et après le 2 mai 1921, ce seront des lignes régulières avec Amsterdam et Paris. Parallèlement à ces liaisons en Europe, la SNETA développe ses premières activités aéronautiques dans la colonie et plus précisément le long du fleuve Congo à l'aide d'hydravions. L'objectif est de relier Matadi et Léopoldville à Stanleyville, soit 1 724 km... La ligne est baptisée LARA : Ligne aérienne roi Albert et le premier vol opérationnel est effectué le 1er juillet 1921. La SNETA prépare en fait la voie pour la création en Belgique d'une industrie des transports aériens. Nélis estime qu'il faut pouvoir s'affranchir des fournisseurs étrangers et décide, une fois de plus avec le soutien du roi Albert, de fonder une société de construction. La Société anonyme belge de Constructions aéronautiques ou SABCA est créée le 16 décembre 1920. L'entreprise est pleinement opérationnelle le 1er août 1921. Georges Nélis en devient tout naturellement l'administrateur-directeur. Enfin, au mois de juin 1922, la SNETA juge la préparation suffisante. Elle suspend ses activités au niveau des activités aériennes et procède à la création de la Société anonyme belge d'Exploitation de la Navigation aérienne ou SABENA. Ici également Nélis occupe la fonction d'administrateur-directeur. La SABENA est définitivement constituée le 23 mai 1923. Les actionnaires en sont la SNETA, l'Etat belge et le Congo. Malgré l'immense expérience qu'il vient d'acquérir, Nélis reste prudent dans le développement des lignes aériennes. Il prévoit trois axes importants : Londres-Cologne, Hollande-Suisse et France-Scandinavie. Pour les avions, Nélis, dans une attitude de prudence à l'égard des pannes de moteurs, porte son choix sur le trimoteur Handley-Page W8. Le 25 avril 1924 à Crickelwood (Londres), Georges Nélis, en compagnie du professeur Emile Allard, directeur du Laboratoire aérotechnique de Belgique de Rhode-Saint-Genèse, assiste aux vols d'essai de cet appareil. La SABENA en mettra quinze en service, dont dix (version améliorée W8F) seront construits par la SABCA. En février 1925, Edmond Thieffry, un des as de la guerre et ami de Nélis, effectue avec un Handley-Page baptisé le Princesse Marie-José, la liaison Bruxelles-Léopoldville en septantecinq heures de vol. Il faudra toutefois encore attendre dix ans avant que ne s'établisse une ligne régulière entre la Belgique et sa colonie. Du côté de la SABCA, l'entreprise, qui occupe 450 personnes en 1923, étonne d'emblée ses concurrents européens par son art et sa maturité. Aidée par le gouvernement qui, selon Victor Boin devenu rédacteur en chef de la Conquête de l'Air, reconnaît « que le sort des nations européennes sera scellé dans les airs », la SABCA voit son carnet de commandes s'étoffer d'importants travaux sous licences de constructeurs français, anglais et italiens. Cette même année 1923, l'aéronautique militaire décide de renouveler la flotte d'avions d'entraînement et de chasse. La SABCA est chargée de construire 28 Avrò 504K et 108 chasseurs Nieuport 29C1. Son avenir semble assuré. Au cours de l'année 1924, Nélis accepte, en plus de ses fonctions à hautes responsabilités au sein de la SABCA et de la SABENA, de devenir l'administrateur délégué d'une nouvelle compagnie d'aviation spécialisée dans le transport de pigeons : la SOCTA. De même, il accepte de

devenir administrateur de la Compagnie aérienne Belge (CAB) qui se spécialise dans la photographie aérienne. Les différentes sociétés dont Nélis a la responsabilité prospèrent. On ne peut pas en dire autant de la santé de leur dirigeant et animateur. A l'automne 1928, Georges Nélis tombe gravement malade et en ce qui concerne la SNETA, la SABENA et la SABCA, il passe les rênes au colonel Jules Smeyers. On a écrit de Nélis que l'excès de travail a ruiné sa santé. Malgré son très jeune âge - il n'a pas encore quarante-trois ans - c'est un homme fatigué qui de son lit de malade, quelques jours avant sa mort, s'occupe encore d'un nouveau projet de ligne aérienne en Afrique... Jusqu'à la fin de sa vie, il restera préoccupé par ses responsabilités. « Après une longue et pénible maladie», comme le précise le fairepart, Georges Nélis s'éteint le 2 mars 1929 à Ixelles. La perte est grande pour sa famille, mais aussi pour l'aéronautique civile et militaire. Georges Nélis est inhumé avec les honneurs militaires au cimetière d'Ixelles, accompagné par un imposant cortège funèbre. C'est son grand ami, Victor Boin, qui prononce son oraison funèbre. Un an plus tard, la dépouille de Nélis est transférée au cimetière d'Evere, où l'attend un monument funéraire qui perpétue jusqu'à nos jours, le souvenir d'un grand homme. On peut dire de Nélis que c'était un visionnaire, qui sentait ce que pouvait signifier l'avenir de l'aéronautique pour la Belgique et qui s'est dépensé sans compter pour que ce futur se réalise. Ministère de la Défense, à Bruxelles, dossier militaire de Georges Nélis. — Documentation Roger Boin, à Bruxelles. Le Moniteur Belge, 9 juin 1923 (constitution de la SABENA). — G Claeys, Ce qu'il faut savoir de la SABENA, dans Air Revue, n° 12, 25 juin 1954. — M. Destexhe, Rêves et obstination, Bruxelles, SABCA, 1992. — P. Bary et H. De Wulf, Les 70 ans de la Sabena, Tielt, 1993. — L. Vrancken, De geschiedenis van de Belgische Militaire Vliegerij, 1910-1918, Bruxelles, 1999. — A. De Zitter, Het avontuur van Sabena, Tielt, 2002. — G Vanthemsche, La Sabena 1923-2001, Bruxelles, 2002. — F. Van Humbeek, Brussels Airport, Nieuwkerken-Waas, 2002. Michel Mandi
