PASSELECQ, Georges, Léopold, Camille, Ghislain, en religion : DOM PAUL ; pseudonyme occasionnel : CLAUDE OLIVIER ; moine bénédictin de l'abbaye de Maredsous, promoteur de la lecture de la Bible et des relations entre chrétiens et juifs en Belgique, né à Ixelles (Bruxelles) le 29 mars 1909, décédé à Anhée le 27 février 1999. Il était fils de Fernand Passelecq (1876-1952), avocat près la cour d'appel de Bruxelles, et d'Emestine Dehant (1870-1950). Fernand Passelecq, proche de Mgr Désiré-Joseph Mercier avant qu'il ne devînt cardinal, fut son conseiller et son relais dans la presse lors de plusieurs affaires importantes, en particulier lors de la condamnation de l'Action française (1926). Du Havre, où il avait suivi le gouvernement belge, il avait écrit contre la violation du droit des gens par les Allemands au cours de la guerre 1914-1918, mais, la guerre terminée, il n'avait pas hésité à prendre parti contre le séquestre des biens privés allemands. Cet homme indépendant fit une belle carrière d'avocat et mourut à la barre. Le jeune Georges grandit ainsi dans un environnement catholique libéral. Après des études primaires au Havre (1915- 1918) et des études secondaires à Bruxelles (1919-1925, Saint-Michel et Saint-Jean Berchmans, collèges des jésuites), il entre à l'abbaye bénédictine de Maredsous en octobre 1925 et fait profession le 6 janvier 1927. Il poursuit ses études de philosophie à Maredsous (1927-1929) et de théologie à l'abbaye du Mont-César, à Louvain (1929-1932). Il est ordonné prêtre à Namur par Mgr Heylen le 31 juillet 1932. Il reçoit aussi une formation privée en sciences naturelles et en géologie (cours libres à Louvain de 1929 à 1932) et en musique (avec Flor Peeters à Malines, 1931- 1932, et Auguste Verrees à Maredsous, 1932- 1939). Il n'est pas étranger aux activités de son père qui fait partie du Bureau catholique pour Israël (1936-1938) et aide à l'organisation des secours aux réfugiés juifs. Jusqu'à la guerre, Georges Passelecq a dans l'abbaye et à l'école abbatiale des responsabilités musicales (organiste, directeur de la chorale) et scolaires. Il est chargé de la conservation des collections minéralogiques et zoologiques rassemblées principalement par dom Grégoire Fournier (1863-1931). Fait prisonnier à Etaples en mai 1940, il s'évade, puis, en juin 1940, il s'engage à la Croix-Rouge pour prendre du service à l'Hôpital militaire de Namur. En août 1940, il rejoint le service secret qui bientôt s'appellera «Martiny» sous les ordres du colonel Daumerie. Arrêté une première fois par la Geheime Feldpolizei et relâché (mars-avril 1941), il est arrêté à nouveau le 4 octobre 1941, jugé à Berlin en avril 1942 par le Ober Reichskriegsgericht et condamné à quatre ans de prison. Après être passé par une dizaine de camps, il est libéré par les Américains à Dachau le 29 avril 1945. Son frère aîné, Marcel, meurt en captivité le 23 janvier 1945. Commissionné capitaine des Services de Renseignements et d'Action (SRA), il remplit diverses fonctions humanitaires en Allemagne jusqu'en janvier 1946. Il a la chance de retrouver les cloches de son abbaye à Hambourg. Il est nommé aumônier de la Croix-Rouge (1948- 1974). Sous le pseudonyme de Claude Olivier, qu'il emploiera occasionnellement, il écrit alors, avec Jean de Vincennes, La mèche qui fume encore (1949, 4e éd. 1952). Revenu dans son abbaye, il dirige les Editions de Maredsous (1946-1964) et s'attelle aussitôt, presque seul, à une traduction de la Bible. Le Nouveau Testament paraît en 1948 ; la Bible complète le 1er février 1950. En dépit des critiques, cette traduction, la première chez les catholiques après celle du chanoine Crampon

(1905), fut un succès (nombreuses éditions en plusieurs formats, révision en 1968, traduction portugaise au Brésil). Cette version qui cherche la lisibilité est ensuite prolongée par les cinquante-trois fascicules de La Sainte Bible expliquée (Maredsous, 1955-1970), dont il est aussi l'auteur principal. En 1974, il publie avec le frère Réginald-Ferdinand Poswick et avec l'aide de la programmation informatique du frère Eric de Borchgrave, des ordinateurs de la Caisse générale d'Epargne et de Retraite (CGER) et de l'Imprimerie Nationale de Paris, une Table Pastorale de la Bible, à la fois concordance et index thématique, appelée à un succès durable et adaptée en d'autres langues. Conférencier et prédicateur apprécié, il publie diverses plaquettes sur des sujets religieux d'actualité (la pastorale biblique, les sectes) et cinq volumes recueillant une partie de ses homélies du dimanche. 11 traduit en français une quinzaine de livres, entre autres deux ouvrages majeurs d'Abraham Heschel (1907-1972), penseur juif américain qu'il contribue à faire connaître. Il mène son apostolat biblique de préférence en concertation avec les protestants et avec les juifs. Le judaïsme a pris place très tôt dans ses préoccupations. Dès la fin des années trente, il est en relation avec des proches qui accueillent des juifs fuyant la montée du nazisme. Sa captivité et l'après-guerre multiplièrent les contacts avec les milieux les plus divers. Son activité dans ce domaine s'est manifestée à partir de 1968, comme membre, bientôt comme secrétaire (1969-1995) et enfin comme vice-président de la Commission nationale catholique pour les relations entre chrétiens et juifs, nouvellement créée par les évêques de Belgique. Presque jusqu'à sa mort, cette activité, faite de rencontres et d'échanges, occupa une large part de son temps. Comme membre invité du Comité belge pour une paix négociée entre Israël et les pays arabes, il participe du 21 au 28 mai 1969 à un voyage d'études en Israël. Depuis 1971, il collabore à la revue Rencontre (Paris) dirigée par le père Roger Braun. Avec Bernard Suchecky, il prépare la publication d'un livre destiné à sortir de l'ombre une encyclique sur le racisme que Pie XI élaborait dans les derniers mois de son pontificat et qui ne vit pas le jour, L'encyclique cachée de Pie XI. Une occasion manquée de l'Eglise face à l'antisémitisme (Paris, 1995). Cet ouvrage fut rapidement traduit en plusieurs langues. Il envisageait un volume complémentaire sur l'opinion chrétienne en matière d'antisémitisme dans l'entredeux-guerres. Resté actif presque jusqu'à la fin, il n'aura cessé de combattre « l'enseignement du mépris » stigmatisé par Jules Isaac. A côté des distinctions reçues après la guerre, la Médaille du Consistoire central israélite de Belgique (1989) lui était particulièrement chère. Le 31 janvier 1991, le Consistoire tint à lui rendre hommage en une séance publique. Le tempérament et les engagements du père Passelecq, les circonstances dans lesquelles il a vécu, ont fait de lui un homme aux talents très divers, ouvert sur toutes les misères (il fut aussi visiteur de la prison de Namur), attentif à toutes les tendances, et un moine centré sur l'Unique nécessaire. Archives de l'abbaye de Maredsous : dossiers Paul (Georges) Passelecq (les documents du colloque en hommage au R. P. Georges Passelecq sur le thème De l'Enseignement du Mépris à l'Enseignement de l'Estime, Namur, 3 décembre 2000, comportent une bibliographie). — KADOC (KULeuven). Archives de diverses institutions pour les relations entre christianisme et judaïsme, dans Kadoc Nieuwsbrief, juliaugust 2006, p. 4-5. N. Dayez et al., dans Lettre de Maredsous, t. 28, 1999, p. 19-33.— Interface 99/72, 1999, p. 1. — P. Danblon, dans Espace, n° 270, 1999, p. 29-30. — Journal des Tribunaux, n° 3922, p. 17-18. — P. Struye, dans La Libre Belgique, 6 janvier 1952, p. 6. — A. Molitor, Souvenirs. Un témoin engagé dans la Belgique du 20e siècle, Paris-Gembloux, 1984, p. 118-119. — Revue Monastique, n° 145, 1956, p. 178-188. — Lumière de Christ, n° 187, 1967, p. 39-42. — Lettre de Maredsous, t. 14, 1985, p. 15-20. — Lettre de Maredsous, t. 16, 1987, p. 111-120 (Claudel et la Bible de Maredsous). Pierre-Maurice Bogaert
