PIEPER, Henri, armurier, mécanicien, industriel, né à Soest (Westphalie, Allemagne) le
30 octobre 1841, décédé à Liège le 23 août 1898.
Né en Allemagne, Henri Pieper arrive en
Belgique vers 1866, après un passage par
Verviers comme mécanicien dans une usine
de construction de machines textiles. En 1868,
il s'établit à Liège, dans le quartier de
Coronmeuse, rue des Bayards. Habile artisan, il

installe un petit atelier d'armurerie ; d'abord de
dimension modeste, celui-ci devient assez vite
une usine d'importance grâce à la qualité du
travail effectué. Un fils naît, qui s'appelle Henri
comme son père et qui sera un créateur et constructeur important dans le domaine de l'électricité et de l'automobile.
Pieper a l'idée de produire mécaniquement les
canons de fusils, fabriqués jusqu'alors de
manière artisanale. Son nouveau produit en
acier fondu est approuvé par les chasseurs, et les
armes Pieper sont sollicitées par les amateurs.
Pieper donne une marque à ses réalisations :
« Bayard », représentée par un cavalier. En
1887, il crée, à Liège, avec d'autres fabricants
d'armes, l'association : Les fabricants d'armes
réunis. Celle-ci obtient du gouvernement belge
une commande de 200 000 fusils Mauser destinés à l'armée. Le groupe décide de se constituer
en société anonyme : la Fabrique nationale
d'Armes de Guerre de Herstal est née.
En 1889, Henri Pieper et son fils Henri fondent
à Liège la Compagnie internationale d'Electricité, que le fils dirigera. En 1897, avec ses fils
Armand, Nicolas et Henri, il se lance dans une
nouvelle entreprise. L'usine de la rue des
Bayards devenant trop petite pour la construction
des vélos, motos et automobiles, Henri Pieper
fait construire de grands halls à Nessonvaux dans
la vallée de la Vesdre. Ces bâtiments deviendront
en 1907 l'usine d'automobiles Imperia.
Ses armes sont vendues dans le monde, il a
réussi tout ce qu'il a entrepris, mais ne verra pas
la concrétisation de sa dernière usine puisqu'il
meurt, à Liège, à l'âge de cinquante-sept ans, le
23 août 1898.
Henri Pieper fut consul du Mexique, officier
de l'Ordre de Leopold, commandeur du Double
dragon bleu de Chine, administrateur délégué de
la Fabrique d'Armes de Guerre de Herstal et de
la Compagnie internationale d'Electricité. Après
une période difficile, son usine devient société
anonyme, en 1905, sous l'appellation Ancien
Etablissement Pieper. Elle déménage alors à
Herstal mais n'est plus dirigée par la famille, et
disparaît en 1958.
M. Bedeur, Henri Pieper, un génie créateur 1867-
1952, Andrimont, 2004. — M. Druart, Bayard, Les
hommes, les armes et les machines du chevalier,
Bruxelles, 2004.

— Michel Bedeur
