PIEPER, Henri, ingénieur électricien, inventeur, mécanicien, industriel, né à Liège le 30 mars 1867, décédé à Bruxelles le 12 septembre 1952. Fils de Henri Pieper (1841-1898), originaire de Rhénanie-Westphalie, fabricant d'armes à Liège, qui est le premier à substituer, dans la fabrication des armes, le travail en série à l'ancienne formule familiale ou artisanale. Cette innovation permet à sa firme de vendre des fusils de chasse à des prix incroyables jusqu'alors. Henri Pieper fils ne s'intéresse pas à cette industrie, mais excelle dans un autre domaine : l'électricité. A l'âge où les jeunes gens sont encore aux études, Henri Pieper possède déjà un laboratoire où il fait de nombreuses expériences sur l'électricité. En 1886 (il n'a que dix-neuf ans), il obtient une médaille à l'exposition internationale d'électricité de Vienne pour l'invention d'un système de lampe à arc, qui paraissait auparavant impossible. Ce prix attire sur lui l'attention du grand inventeur américain Thomas Edison, qui vient en Europe pour le rencontrer et lui proposer un contrat pour la licence des lampes à arc et pour des socquets à spirales pour lampes. Ce contrat lui permet de se faire connaître dans le monde de l'industrie électrique naissante, en France, en Amérique, en Allemagne, etc. Il devient l'ami du jeune Walter Rathenau, fils du fondateur de l'Allgemeine Electricitats-Gesellschaft (AEG). En 1885, Pieper est, seul, appelé in extremis, pour aménager, lors des funérailles de Victor Hugo, une illumination grandiose autour du catafalque placé sous l'Arc de Triomphe. Le 20 avril 1889, les Pieper, père et fils, fondent la Compagnie internationale d'Electricité, société de construction de matériel électrique. Henri Pieper croit en l'électricité qu'il pressent révolutionner l'industrie et l'on peut dire qu'il en fut le prophète pour la Belgique. Mais il le sera aussi en Russie où il installera l'électricité dans plusieurs villes importantes, participant ainsi au développement de ce pays. En 1898, il est nommé administrateur de la Société anonyme internationale d'Entreprises et Exploitations électriques, fonction qu'il occupera jusqu'en 1920, lorsqu'il devient administrateur des Constructions électriques de Belgique. Il s'occupe également des sociétés d'électricité de Moscou, Angers, Ixelles, Seraing, Liège et Spa.

Toujours en 1898, il s'intéresse à la traction des voitures automobiles sur route. Il imagine un nouveau système de traction qui supprime la boîte de vitesse, et dépose un brevet pour une automobile électrique qu'il baptise «automixte» et qu'il se met à produire. Cette automobile est très appréciée en Allemagne, en France, en Angleterre et en Russie, où elle sera souvent primée. Le système charge des accumulateurs (batteries tampon) en roulant au pétrole, ce qui permet de rouler ensuite sans l'aide du moteur à essence durant plusieurs kilomètres et de venir en aide au moteur dans les côtes. Ce système recharge aussi automatiquement les batteries lors des descentes. L'embrayage et le freinage s'effectuent au moyen d'un volant électromagnétique. Cette invention est exploitée jusqu'en 1914, puis tombe dans l'oubli. Pour la construction de vélos et d'automobiles, une usine est installée à Nessonvaux ; après 1905, elle est vendue et devient l'usine Imperia. Cette même année, il fonde avec Théo Pescatore et Henri Tudor, la société Auto-Mixte à Herstal, rue Hayeneux. Cette entreprise produira des automobiles du système Pieper, ainsi que des camions de pompiers pour Bruxelles, Anvers, Liège, etc. L'usine fermera ses portes en 1913. Pieper est également fondateur et administrateur de la Société des Centrales électriques de Bruxelles, et de sociétés électriques à Rostoff, Ploesti, Las Palmas, Ténériffe et Biskra. Durant toutes ces années, il travaille avec acharnement, crayonne des projets, cherche toujours des perfectionnements à ses inventions. Ses domaines d'intérêt sont fort étendus, son cerveau toujours en mouvement et le nombre de brevets déposés dans le domaine des armes, de l'électricité, des trains, des vélocipèdes et de l'automobile est considérable. Henri Pieper décède à l'âge de quatre-vingtcinq ans, après une vie de recherches et d'inventions bien remplie. M. Bedeur, Henri Pieper, un génie créateur, Andrimont, 2003. — M. Bedeur, Imperia, un empire automobile belge, Andrimont, 2004. — M. Druart, Bayard, Les hommes, les armes et les machines du chevalier, Bruxelles, 2004. — M. Bedeur, Auto-Mixte Pescatore. Herstal 1905-1913, Andrimont, 2006. Michel Bedeur
