PIERSON, Emiel, Maria, Antoon, dit Marc-
Antoine, avocat, homme politique socialiste, né
à Wetteren le 26 mars 1908, décédé à Bruxelles
le 5 septembre 1988.
Ministre des Affaires économiques dans le
cabinet Harmel-Spinoy (1965-1966), élevé à la
dignité de Ministre d'Etat par le Roi en 1974,
Marc-Antoine Pierson avait l'envergure d'un
grand homme d'Etat. Au cours de sa longue
carrière, il déploya une activité tous azimuts à la
fois à la Chambre puis au Sénat, à l'Université
de Bruxelles où il fut professeur, dans diverses
organisations internationales et à la Ville de
Bruxelles dont il fut échevin.
Né en Flandre presque par hasard, son père -
Antoine Pierson -, d'origine ardennaise, et de
conviction libérale, y était receveur des contributions ; sa mère - Marie Fifis - était très
marquée par son éducation catholique. Il accomplit ses études primaires en flamand à Turnhout,
puis ses secondaires en français à l'Athénée de
Louvain. Son bilinguisme allait le servir ultérieurement.
Docteur en droit et licencié en sciences politiques de l'Université libre de Bruxelles (ULB),
où il rencontre celle qui deviendra sa femme,
Marianne, fille de Louis Piérard, parlementaire
socialiste, écrivain et académicien, il effectue
son stage chez l'éminent Ministre d'Etat Eugène
Soudan et dès 1932 devient avocat à la cour
d'appel de Bruxelles où sa vaste culture ne
manque pas d'impressionner magistrats et
confrères. En mars 1936, il est désigné comme
suppléant d'Eugène Soudan pour l'enseignement
de la procédure civile à l'ULB. Le 23 novembre
1952, il y est nommé comme titulaire du cours
d'éléments de droit civil à la Faculté des
Sciences sociales, politiques et économiques.
Depuis un an, il a débuté sa carrière politique
en entrant au conseil communal de la capitale.
L'année suivante, en 1952, il devient député
socialiste en remplacement de Léon Meysmans,
dont il était le suppléant. Le monde politique ne
lui était pas inconnu. En effet, il avait été attaché
de cabinet d'Achille Delattre, ministre du
Travail de 1935 à 1939, d'Arthur Wauters,
d'Antoine Delfosse, d'Edmond Ronse, ministres
de l'Information de 1939 à 1945, chef de cabinet
de Pierre Vermeylen, ministre de l'Intérieur de
1947 à 1949.
Dès 1962, il préside le Groupe socialiste de la
Chambre avec fermeté et psychologie. Il y

préside aussi avec autorité et compétence
l'importante commission de la Justice.
La Libre Belgique, qui ne le porte pas dans
son cœur, le tient pour « doctrinaire » mais, en
réalité, il appartient à la tendance modérée et
réaliste du Parti socialiste plus qu'au clan
« révolutionnariste ». Monarchiste de raison,
unitariste, il s'insurge aussi contre la prépondérance de l'Exécutif sur le Parlement. Ce grand
juriste devient ministre des Affaires économiques dans le gouvernement Harmel en 1965-
1966 et se choisit un excellent chef de cabinet :
Richard de Falleur puisé dans le vivier du
Bureau du Plan.
Grand travailleur, doué d'un humour anglosaxon sous des dehors parfois rébarbatifs, Marc-
Antoine Pierson, sénateur coopté dès avril 1968,
préside avec habileté la commission de la
Justice. En 1977, le Sénat lui consacre d'ailleurs
une séance d'hommage pour ses vingt-cinq ans
de mandat parlementaire. Accablé sous les
compliments, il remercie non sans malice, « ceci
a de commun avec un hommage funèbre : on n'a
plus que des qualités». Il relève qu'il a siégé
sous treize gouvernements. « C'est un beau
chiffre, et j'entends bien en rester là ».
Au cours de sa brillante carrière, il fut aussi
échevin des propriétés communales de la Ville
de Bruxelles (1971), membre du Conseil interparlementaire consultatif du Benelux (1957-
1960) et président de cette organisation de 1960
à 1965, et membre de l'assemblée de l'Union de
l'Europe occidentale (dès 1971).
Les honneurs ne lui manquèrent pas : titulaire
de nombreuses distinctions honorifiques, il est
fait Ministre d'Etat en 1974.
Mais la politique ne monopolisait pas sa vie.
Sous l'influence de son beau-père Louis
Piérard, un autodidacte qui fut parlementaire
socialiste de l'arrondissement de Mons de 1919
à 1951, soit pendant trente-deux ans et un écrivain prolifique et éclectique, auteur de plus de
cent ouvrages, membre de l'Académie de
langue et littérature françaises, sous l'influence
aussi de son épouse Marianne, qui publia une
cinquantaine de livres dont La vie passionnée
de Katherine Mansfield (Prix Charles Plisnier
1978), Marc-Antoine Pierson se passionne pour
les beaux-arts et la littérature. En 1932, il publie
un roman Sillages et en 1936, il écrit avec sa
femme Nous ou le député Piret sur ses terres un
roman plein d'humour sarcastique. En 1953, en
collaboration avec son ami Paul-Henri Spaak, il
rédige une Histoire du Socialisme en Belgique
et un an plus tard, il publie un essai De l'organisation judiciaire
et de la compétence. En
1971 paraît Actualité du Socialisme et, enfin, en
1973, avec Marcel Grégoire et Eugène de
Barsy, il signe La déontologie des affaires et du
pouvoir.
Si Marc-Antoine Pierson avait des adversaires, qu'il pourfendait d'ailleurs avec verve, ce
grand parlementaire n'avait pas d'ennemis car il
était toujours d'une correction exemplaire.
Esprit profond et distingué, homme de culture, il
a, comme on le disait un peu pompeusement
jadis, « bien mérité de la Patrie ».
Archives, Bibliothèque de la Chambre des Représentants et du Sénat, à Bruxelles. — Archives de
l'Université libre de Bruxelles.
Politiek biografisch lexicon, H. Gaus ed., Antwerpen,
1989, p. 890-896. — P. Van Molle, Le Parlement
belge. 1894-1969, Ledeberg-Gent, 1969, p. 273.

— Michel Géoris
