PIETTE, Ferdinand, Raoul, Maurice, dit
Fernand, acteur, metteur en scène, directeur de
théâtre, né à Bruxelles le 12 mai 1901, y décédé
le 4 août 1978.
Né dans une famille ouvrière - son père et son
oncle étaient typographes ; sa mère, Marie-
Catherine Oben, orpheline à huit ans, était
femme de ménage -, Ferdinand Piette, que l'on
appelait Fernand, connut très jeune ce qui allait
devenir sa vocation : allier engagement politique
et théâtre populaire. Entre 1920 et 1924, il suivit
des cours au Conservatoire de Bruxelles, dans la
classe de Gournac. Piette gagnait alors fort bien
sa vie comme représentant de commerce, mais il
abandonna cette activité pour travailler comme
dactylo au tout jeune Parti communiste (PCB,
fondé en 1921), tout en se livrant à sa passion
pour le spectacle : il joua régulièrement au
Théâtre du Parc, assura l'une ou l'autre régie
(notamment
lors de la tournée
d'Yvette
Guilbert) et, brièvement, fit même le clown au
Cirque Bouglione. Il fut déclaré inapte au
service militaire, sans doute pour avoir efficacement simulé des crises d'épilepsie. Il participa,
en 1923, à la pièce d'Herman Closson, montée

dans un commissariat désaffecté de Saint-Gilles,
Sous-sol ou le Lavatory, où il joua en travesti le
soliloque d'une dame des lavabos. Cette « tragédie vespasienne » fut créée la même année par
les Autant-Lara à Paris.
En 1925, Albert Ayguesparse fonda avec le
peintre Charles Counhaye, chargé des décors, un
Théâtre prolétarien au service du Parti communiste. Quelques mois plus tard, à la demande de
War Van Overstraeten, Piette rejoignit la petite
troupe dont il prit en charge l'activité proprement théâtrale. Ayguesparse, pour sa part,
rédigea un éphémère bulletin du Théâtre prolétarien, Mouvements, qui compta, semble-t-il,
sept livraisons, mais dont seuls les numéros 1 et
4 (avril et octobre 1928) nous sont parvenus.
Le 27 février 1927, à la Maison syndicale, le
théâtre joua Asile de Nuit de Max Mazurey.
« Enregistrons un faux départ », écrivit Le
Drapeau rouge du 1er mars, « La première fête
organisée par le théâtre prolétarien a prouvé
toute l'incompétence des cadres de cet organisme ». Cet écho négatif ne freina pas l'enthousiasme de Fernand Piette. Des pièces de Ernst
Toller {Hinkemann)
et de Paul Vaillant-
Couturier {Asie) furent montées en 1927 et 1928
avec nettement plus de bonheur. Les premières
représentations avaient lieu en salle, dans des
conditions souvent précaires, devant un public de
fidèles que Piette chiffrait à environ cinq cents
spectateurs. Cette première activité culturelle
militante ne survécut pas aux luttes de tendances
du congrès d'Anvers du PCB en 1928.
A partir de 1928, le théâtre de Piette s'orienta
davantage vers l'agitation et la propagande
(agit-prop : du russe agit-prop, forme abrégée de
agitaisija-propaganda)
en liaison avec la
section belge du Secours rouge international.
Piette adhéra formellement au Parti communiste
en 1929. Il présentait des sketches généralement
rédigés par Gaston Vernaillen, expert comptable
de formation, et lui aussi membre du PCB
depuis 1928. Jouées en rue, ces petites pièces
étaient guidées par l'actualité politique immédiate, selon des techniques d'animation inspirées par les expériences allemandes. Le chœur
parlé devint alors le moyen d'expression privilégié de la troupe. Piette présentait notamment
deux
personnages
devenus
populaires
à
Bruxelles, Madame Puce et Madame Mouche.
Madame Puce ne savait jamais rien, et Madame
Mouche avait un avis sur tout. Elles émettaient
des réflexions manifestement stupides sur la
situation politique et le public était conduit à
intervenir pour les corriger. Il était ainsi entraîné
dans une discussion dont les militants pouvaient
profiter. Une autre saynète copiait les rituels de
l'Armée du Salut. Dès que les badauds étaient
assez nombreux, la supercherie était avouée et
une discussion générale s'engageait.
Fernand Piette utilisa aussi la forme du
« music-hall tragique », un chœur de cinq à
quinze personnes, qui évoluait à l'instar d'un
personnage de théâtre, et qui déclamait un texte
modulé comme s'il était dit par un acteur
unique. Le PCB créa en 1932 une Fédération des
Troupes d'agit-prop des Théâtres ouvriers de
Belgique, affiliée à l'Union internationale du
Théâtre ouvrier (FTOB), une des organisations
de l'Internationale communiste sur le terrain
culturel. Gaston Vernaillen, qui en fut l'organisateur, évoque dans ses souvenirs la tenue d'une
conférence constitutive de cet organisme, qui
n'a pas laissé d'archives. Piette y aurait fait la
démonstration de sa méthode de travail.
En mai-juin 1933, Fernand Piette et ses amis
participèrent à Moscou à la Première Olympiade
internationale du Théâtre ouvrier. Ils y présentèrent Nous sommes les maîtres du monde, spectacle montage inspiré par les récentes grèves du
Borinage. L'historien José Gotovitch a découvert à Moscou les seules archives qui subsistent
de ce séjour. On y apprend notamment que ce
théâtre non professionnel, composé surtout de
chômeurs, a donné, pendant le seul mois d'avril
1933, douze représentations dans les meetings,
fêtes et autres manifestations ouvrières. C'est
également à Moscou que la délégation belge,
forte d'une quinzaine de personnes, découvrit
les limites que l'Internationale communiste assignait désormais à l'agit-prop.
Le Jury de
l'Olympiade souligna en effet la nécessité de
professionnaliser les troupes et de se diriger
davantage vers un théâtre populaire militant
destiné au public ouvrier.
Dès 1934, le Théâtre prolétarien, qui avait
entre-temps pris le nom de Théâtre de l'Equipe
pour éviter toute confusion avec le Théâtre
populaire de Bussang (Vosges), devint une
troupe plus régulière et se professionnalisa peu à
peu. Le spectacle Hourra l'Oural, tiré du poème
homonyme de Louis Aragon, connut un grand
succès à Paris lors des Olympiades du Théâtre
ouvrier.

Fernand Piette participa également au comité
de rédaction de l'Association révolutionnaire
culturelle (ARC) que Stéphane Cordier réunit en
1935. En 1938, l'Equipe créa en français la
pièce de Maxime Gorki, Yegor Boulitchov (avec
Marcel Josz dans le rôle principal). Ce fut la
première version d'une mise en scène que Piette
allait reprendre à plusieurs reprises. La même
année, au Théâtre des Galeries, des acteurs de
l'Equipe interprétèrent Les Aristocrates de
Pogodine. Avec le rapprochement entre les organisations de jeunesse du Parti ouvrier belge
(POB) et du PCB, dans un esprit de Front populaire, et sans doute sous la pression également de
Vaneuken, secrétaire de la Centrale d'Education
ouvrière, le Théâtre de l'Equipe devint le
Théâtre du Peuple entre 1936 et 1939. Piette
vendait à cette époque des machines à écrire, et
les bénéfices de cette activité servaient à faire
tourner le théâtre. La cheville ouvrière de la
troupe était Marie-Thérèse Chevolet (1901-
1950), dite Mariou, fille d'un cocher et d'une
cuisinière, que Piette épousa le 6 novembre
1940 à Bruxelles, et dont il eut une fille,
Jacqueline, née le 26 avril de l'année suivante.
Cette précieuse collaboratrice, à qui incombait
tout le travail de l'administration d'un théâtre
dépourvu de subventions, est décédée à l'âge de
quarante-neuf ans, en jouant Feu la Mère de
Madame, de Feydeau. Une autre actrice était
Marthe Massin, la nièce d'Emile Verhaeren, qui
portait le même prénom que l'épouse du poète.
Elle joua avec l'Equipe avant-guerre.
En 1939, Piette s'associa avec le jeune peintre
Adrien De Keyser pour fonder le théâtre de
marionnettes Le Castelet. On y joua Tchékhov,
Perrault ou Beaumarchais, et les costumes
étaient confectionnés par De Keyser. Le Castelet
disparut en 1940, mais De Keyser collabora
avec Piette à d'autres projets théâtraux jusqu'à
son départ pour Paris en 1947.
Au début de la guerre, Fernand Piette fit une
brève incursion comme speaker sur les ondes de
l'Institut national de Radiodiffusion (INR), puis
il se produisit notamment au cabaret du Trou
blanc. Il abrita des résistants et des juifs.
Dès la Libération, toujours lié au Parti
communiste, mais de manière discrète, Piette
reconstitua son Théâtre de l'Equipe, sous la
forme d'une société coopérative en 1948, puis
d'une asbl dont les statuts parurent au Moniteur
le 24 mai 1958. Il créa le choeur parlé Libération
de Lucien André avec Paul Meyer, Τèvie le
laitier d'après Scholem Aleichem, L'Orage
d'après Ostrovski ou, en juin 1947, Le cheval
dans la cuisine, une pièce de l'écrivain belge
Charles-Louis Paron. Cette pièce montrait les
privations dont une famille serbe était victime :
elle trouvait une grande résonance dans les
milieux populaires qui venaient de vivre l'occupation, et elle fut souvent reprise. Piette vivait
depuis 1950 avec Véra Ackermans, veuve d'un
militant communiste mort en Espagne dans les
Brigades internationales, et ancienne « chiffreuse » du réseau de l'Orchestre rouge à
Bruxelles. Elle devait décéder en 1958.
Tandis que Jacques Huisman lançait le
Théâtre National avec un projet de démocratisation théâtrale fondé sur l'expérience des
Comédiens routiers, Fernand Piette développa
au même moment, mais sans les mêmes appuis
dans l'establishment socialiste, un projet de
décentralisation effective. Son théâtre fit
l'acquisition d'un vieil autobus, qui emmenait la
petite troupe dans les villages les plus reculés.
On jouait dans les arrière-salles de cafés, sur des
estrades qui n'avaient parfois pas deux mètres
carrés, dans des conditions invraisemblables
souvent. L'équipement technique et les décors
étaient naturellement réduits au minimum. Sur
l'affiche du Théâtre de l'Equipe, Piette avait
repris la fière devise de Firmin Gémier : « Il
n'est pas de plus grand honneur que de jouer
pour le peuple ». Il fut fidèle à ces mots jusqu'au
bout, malgré l'entrée de la télévision dans les
foyers populaires et les transformations du
champ théâtral. Sa foi restait entière : en 1968, le
Théâtre de l'Equipe proclamait qu'il avait
assuré 192 représentations, avec une moyenne
de 247 spectateurs par soir. Indirectement
subventionné grâce aux Tournées Art et Vie, qui
permettaient à l'organisateur local de ne payer
que le quart du prix de revient d'un spectacle, le
Théâtre de l'Equipe se maintient ainsi en vie
après le décès de son fondateur; il déclina
progressivement dans la dernière décennie du
XXe siècle sans disparaître toutefois de nos
jours.
Henri Storck a témoigné de l'influence de
Piette sur son travail de cinéaste. Piette collabora au scénario et à la mise en scène des
Maisons de la misère (1937) et d'Un ennemi
public (1937), dans lequel il joua le rôle principal. Ce fut lui qui sauva le négatif original de

Misère au Borinage en l'enterrant dans un jardin
alors que les nazis le recherchaient. Il fut la
cheville ouvrière de Le Patron est mort, film
d'hommage et de propagande tourné lors des
obsèques d'Emile Vandervelde en 1938.
Tout au long de sa carrière, Fernand Piette créa
plus d'une soixantaine de pièces. Son répertoire
fut pour une part composé de pièces ou d'adaptations d'auteurs progressistes, souvent russes ou
originaires d'Europe centrale (Gorki, Pogodine,
Hasek, Ostrovski), de classiques
français
(Beaumarchais, Molière, Musset) et d'une série
très diversifiée d'auteurs choisis pour l'efficacité
scénique de leurs pièces. Il avait naturellement
peu accès au répertoire de la création contemporaine en raison des droits d'auteurs.
Dans la première partie de sa vie surtout,
Piette recruta nombre de ses acteurs dans la
mouvance communiste bruxelloise : Orner
Ducarme, Paul Meyer ou Sonia Leit ont ainsi
participé à ses chœurs parlés, ce sera encore le
cas avec des acteurs professionnels sympathisants, comme Gil Lagay ou Suzy Falk dans les
années 1960. Mais il faut également insister sur
les possibilités que le Théâtre de l'Equipe a
offertes à de nombreux jeunes comédiens
professionnels, dont certains, comme Janine
Godinas ou Julien Roy s'imposèrent dans la vie
théâtrale.
Fernand Piette fut certainement le premier
défenseur en Belgique d'un théâtre progressiste
décentralisé. Ses initiatives s'inscrivent à la fois
dans la tradition locale et dans un contexte international. Le théâtre ouvrier avait été en effet
pratiqué dans le monde socialiste depuis la fin
du XIXe siècle, et il était considéré comme un
des moyens de propagande les plus efficaces et
les plus populaires. C'est bien parce qu'ils
avaient conscience de cet apport que les responsables de l'Internationale communiste ont à leur
tour encouragé l'agitation et la propagande par
le théâtre. Ce courant se développa en
Allemagne et en Russie dans le cadre du
Proletkult. Il nourrit ensuite les rêves de créer un
grand théâtre populaire «elitaire pour tous»,
comme le disait Jean Vilar. En France, des dizaines de troupes de théâtre communiste prirent
corps dans les municipalités ouvrières. Que les
militants les plus avertis du PCB aient souhaité
participer également à ce vaste mouvement n'a
donc rien d'étonnant. Le POB et le parti socialiste en poursuivirent l'utopie, en remplaçant
progressivement la propagande par une mission
culturelle visant à démocratiser l'accès aux
grandes œuvres. A sa mesure, et sans disposer
des relais politiques qui lui auraient permis de
marquer plus en profondeur le terrain, Fernand
Piette fut un des ouvriers probes et obstinés de
ce grand projet.
Iconographie : Nombreuses photos de Piette et du
Théâtre de l'Equipe dans le fonds d'archives légué par
sa fille Jacqueline à la Maison du spectacle-La
Bellone à Bruxelles ; Archives et Musée de la littérature, à Bruxelles, photos W. Kessels.
