POULET, Robert, Eugène, Marguerite, écrivain, né à Liège le 4 septembre 1893, décédé à
Marly-le-Roi (Yvelines, France) le 6 octobre
1989.
S'il avait simplement vécu pour la poésie et la
beauté, la vie lui aurait réservé une destinée
honorable, mais il voulut aussi jouer les maîtres
à penser.
A l'aube de ses quarante ans (1932), l'écrivain
liégeois Robert Poulet cherche toujours à ordonner sa vie, en réaction contre un passé instable :
la révolte contre un idéal que son père, industriel, identifiait à l'ingéniorat des mines - études
qu'il accomplira péniblement - a marqué sa
jeunesse ; il a rompu avec les siens ; il s'est
engagé par bravade en 1914 - il finira lieutenant-patrouilleur sur le front des Flandres - ;
une vie de bohème l'a conduit en France, tantôt

manœuvre tantôt ouvrier, à travers le monde
ensuite, dans les milieux du cinéma, en tant que
scénariste, adaptateur et même comédien ; il a
perdu sa femme, danseuse de music-hall, en
1928.
Trois événements décisifs vont l'aider à
s'orienter : la réussite littéraire, avec le roman
Handji (1931), la rencontre avec sa seconde
femme, Germaine Bouillard (1907-1989) et la
découverte du journalisme politique. Organiser
sa vie, c'est aussi ordonner ses idées : quand il
entre à La Nation belge (été 1932), dont il
deviendra un des fers de lance et qu'il orientera,
traitant les questions politiques de son temps,
vers une extrême-droite d'inspiration maurrassienne, Robert Poulet cultive une vision aristocratique du monde fondée sur la hantise du
déclin de la civilisation européenne.
Il traduit bientôt cette angoisse dans un
pamphlet remarqué, La Révolution est à droite
(1934) : le libéralisme ayant échoué, ni le socialisme ni le communisme ne pouvant pallier cet
échec, il convient de trouver une nouvelle voie,
rénovation morale et spirituelle qui mettrait fin à
un régime matérialiste. C'est l'époque où triomphent en Europe les variantes de l'idéologie
fasciste : il définit un « fascisme occidental » qui
s'adapterait au « tempérament » belge.
Face à la menace d'un nouveau conflit
mondial, il défend une neutralité intransigeante,
dans la ligne de la politique d'indépendance
définie par le roi Leopold III. Avec une poignée
de journalistes amis, il prend l'initiative d'un
manifeste Pour la neutralité belge, contre l'éternisation de la guerre européenne et pour la
défense des valeurs de l'esprit (1939), qui, taxé
de germanophilie, va polariser des polémiques
d'autant plus furieuses que son inspirateur jouit
d'une estime réelle en raison de la force de son
analyse qui fait référence dans le débat politique
et intellectuel. Cette autorité est également
confortée par quelques succès littéraires : Le
Trottoir (1931), Les Ténèbres (1934), qui le
rattachent à la veine du « réalisme magique » -
en dépit d'une œuvre de qualité inégale - et par
la richesse de ses critiques cinématographiques
et littéraires qu'il donne à Cassandre, lancé en
1934 par Paul Colin, son frère d'armes.
Dans les événements de 1940, Poulet voit
l'illustration de ses craintes : l'effondrement
d'un monde. Après un court exil en France, il
revient au pays, persuadé qu'il faut agir, et sur
proposition de Colin, initiateur du projet,
accepte la direction politique du
Nouveau
Journal, qui est soumis à la censure allemande.
Il y développe la nécessité d'une collaboration
conditionnelle basée sur quelques principes
(indépendance et unité de l'Etat belge, maintien
de la dynastie, respect du fait chrétien, assise de
la société, politique sociale), et continue de
clamer la nécessité d'un ordre nouveau - antidémocratique, faut-il le préciser.
Quand éclate la guerre à l'Est, en juin 1941,
Poulet affirme qu'il ne faut pas rater le train de
l'histoire, mais face à la radicalisation des
esprits, défend le nationalisme, et condamne -
trop faiblement - la collaboration totale. Certes,
il refuse toute conversion - les Allemands ne s'y
trompent pas qui regrettent sa modération -,
mais il minimise les drames de l'occupation et la
perversité de l'idéologie nazie. Surtout, dans
l'analyse des événements, son aveuglement est
total et sa dialectique se perd souvent en casuistique.
Bientôt déçu, par les Allemands d'une part -
qui ne se montraient pas, selon lui, à la hauteur
des espoirs placés en eux par les « fascistes occidentaux » -, par les extrémistes belges d'autre
part, il renonce début 1943. Il ne peut que constater la faillite de la «politique de présence».
Menacé à la fois par la Résistance, qui ne le
ménage guère dans la presse clandestine, et les
collaborateurs extrémistes, il se réfugie dans
l'anonymat et l'écriture, réactivant son activité
de romancier (Prélude à l'apocalypse, 1944) et
de critique (les recueils Partis-Pris,
1943,
L'Amateur circonspect ou le cinéma dévoilé,
1943, et La Fleur de l'imagination, 1944).
Arrêté à la Libération, il est condamné à la
peine capitale à l'issue de deux procès retentissants. Il doit son salut au Régent qui le gracie en
1948, suite aux remous de l'«affaire Poulet».
Cherchant à lui sauver la vie, sa femme a rendu
publiques les « révélations » discrètes que
Poulet, au cours de ses procès, avait faites à ses
juges : sous l'occupation, il avait régulièrement
rencontré le comte Capelle, secrétaire du roi
Leopold, au sujet du bien-fondé de son action à
la tête du Nouveau Journal. La presse et la
Justice se sont emparées de cette affaire.
Capelle, d'abord inculpé, finira par bénéficier
d'un non-lieu. Rien n'a jamais prouvé que
Poulet aurait été un « homme du roi », mais
l'affaire, bruyamment exploitée, contribua à

desservir la cause du souverain, dans le contexte
tragique de la Question royale. Par ailleurs, des
voix très diverses s'étaient élevées, non pour
défendre l'homme et ses idées, mais l'écrivain
et sa bonne foi supposée. Franz Hellens prit
l'initiative d'une pétition jointe au recours en
grâce.
Libéré en 1951, Poulet s'exile près de Paris.
Il tire un trait sur son passé politique (dans La
Parisienne,
il publie en
1956 Adieu
au
fascisme!),
mais reste fidèle au cadre idéologique qui a inspiré sa conduite - il collabore à
divers organes d'extrême droite - et lutte pour
obtenir une « réparation » morale qu'il estimait
lui être due (Sire, vous ne pouvez plus vous
taire !, 1971). Il ne cesse aussi de contester l'histoire « officielle » et de se justifier (ses mémoires Ce η 'est pas une vie, 1976, et La Conjecture,
1981). Il fait sienne la morale de l'anticonformiste non subversif: inaction et isolement, dans
le siècle mais à l'écart des hommes.
L'écrivain partage désormais son temps entre
l'écriture et le conseil à divers éditeurs dont la
maison Pion. Il poursuit son œuvre de romancier, explorant le « souffle de l'invisible » (La
Hutte de cochenille, 1953, Les Sources de la vie,
1967), de pamphlétaire, dans laquelle, moraliste
désenchanté - mais aveuglé par de solides œillères -, il porte sur le train des choses un regard
acide (la trilogie Contre l'amour, 1961, Contre
la jeunesse,
1963, Contre la plèbe, 1967), et
surtout de critique, donnant quelques recueils
(Aveux spontanés,
1963 ; Le
Caléidoscope,
1982) et de brillants articles - pleins d'impertinence, de partis pris, mais le jugement libre et
un style éblouissant -, notamment dans Rivarol,
l'hebdomadaire français de « l'opposition nationale et européenne» et le satirique bruxellois
Pan.
La rencontre d'écrivains célèbres, dont il gagna
souvent l'estime (Morand, Chardonne, Paulhan,
Déon), voire l'amitié (Céline, Montherlant,
Jouhandeau), a sans doute quelque peu apaisé un
homme de lettres dépité par le faible écho de son
œuvre, mise sous le boisseau, dans la grande
presse en tout cas, pour des motifs extra-littéraires : il restait le vieux traître à l'esprit vindicatif
et au cœur dur. Maigre et tardive consolation, il
obtiendra néanmoins - à près de nonante ans ! —,
le Prix Vardaguer 1984, décerné par l'Institut de
France, sur proposition de l'Académie française,
pour l'ensemble de son œuvre.
Le 6 octobre 1989, à l'âge de nonante-six ans,
Robert Poulet s'éteint dans l'indifférence générale. Si le sens de l'humain, et non l'orgueil
intellectuel, l'avait chez lui emporté, il est vraisemblable que son nom serait aujourd'hui inscrit
au tableau des écrivains du XXe siècle.
J. Carion, Les Chemins de l'invisible dans les romans
de Robert Poulet, mémoire de licence présenté à
l'Université catholique de Louvain, Louvain, 1967.
— A. Dantoing, La 'Collaboration' du Cardinal.
L'église de Belgique dans la guerre 40, Bruxelles,
1991. — A. Dantoing, Robert Poulet ou la grande
illusion, dans Jours de guerre. 1941, n° 8, Bruxelles,
1992. — J.-M. Delaunois, Dans la mêlée du
XXe siècle. Robert Poulet, le corps étranger, Erpe,
2003. — B. Delcord, A propos de quelques 'chapelles 'politico-littéraires en Belgique (1919-1945), dans
Cahiers du Centre de recherches et d'études historiques de la seconde guerre mondiale, n° 10, nov.
1986. — B. Denis et J.-M. Klinkenberg, La
Littérature belge. Précis d'histoire sociale, Bruxelles,
2005. — E. Lysoe, Littératures fantastiques.
Belgique, terre de l'étrange, t. 3 (1914-1945),
Bruxelles, 2005. — C. Vanderpelen et D. Grawez,
Ecrivains catholiques et modernité littéraire en
Belgique francophone : les années trente, dans Rêves
de chrétienté. Réalités du monde. Imaginaires catholiques, Paris et Bruxelles, 2001. — J. Willequet, La
Belgique sous la botte. Résistances et collaborations,
1940-1945, Paris, 1986.

— Jean-Marie Delaunois
