POURBAIX, Marcel, Jean, Nestor, ingénieur
civil, professeur
à l'Université
libre
de
Bruxelles, directeur du Centre d'Etude belge de
la Corrosion, né à Myschega (Russie) le
16 septembre 1904, décédé à Uccle (Bruxelles)
le 28 septembre 1998.
On ne peut faire la biographie de Marcel
Pourbaix sans évoquer d'abord son étonnante
ascendance hennuyère. Ses origines prouvées
remontent à Auger Pourbaix, né en 1656 et mort
en 1724 à Houdeng-Aimeries (Hainaut). Maître
de forges du charbonnage de Houdeng, il fut
cofondateur du charbonnage du Grand Conduit,
devenu le charbonnage de Bois-le-Duc, avec
l'aide de financiers de Binche et de Mons. Auger
Pourbaix eut treize enfants. Lui et ses successeurs dirigèrent le charbonnage qui devint un
modèle économique et social de l'époque et fut
à la base d'une intense activité industrielle en

Hainaut central, jusqu'à sa fermeture en 1974.
Un Musée de la mine y a été inauguré en 1979,
sur le site restauré du village de mineurs.
La famille Pourbaix resta attachée à la région.
Le grand-père de Marcel, Alfred Pourbaix, né en
1843 à Haine-Saint-Paul, complétait son activité
industrielle par une activité publique. Il fut,
entre autres, échevin à La Louvière et dans cette
fonction, à l'origine du Carnaval de La
Louvière.
Louis Pourbaix, le père de Marcel, naquit en
1872 à La Louvière. Ce fils de notable, grand
voyageur, épousa Adèle Evers, d'ascendance
hollandaise. Il fut appelé, dès 1902 (il avait
trente ans) à diriger une petite entreprise sidérurgique en Russie, à Myschega, à 200 km au sud
de Moscou, entre Tula et Kaluga. La guerre
russo-japonaise lui fit quitter la Russie en 1905.
Il fut appelé à diriger les Ateliers de construction
du Nord de la France à Blanc-Misseron, près de
Valenciennes, et cela jusqu'à la guerre de 1914-
1918. Après la guerre, ses qualités d'économiste
le conduisirent à créer la Société fiduciaire de
Belgique.
Louis Pourbaix et Adèle Evers eurent trois
fils : Roger, né à Myshega en 1902, Marcel, né
au même endroit en 1904 et Henri, né après le
départ de Russie, en 1906, à Etterbeek. Tous les
trois eurent des carrières marquantes. L'ainé
Roger, ingénieur civil des mines et ingénieur
commercial sorti de l'Université libre de
Bruxelles, fit carrière à la Société Solvay où il
accéda au poste de directeur général qu'il
occupa jusqu'à sa mort en 1966. Dès la
Libération, en 1944, il avait été nommé consul
de Belgique à Düsseldorf. Henri, le troisième,
prisonnier en Allemagne durant la guerre, partit
pour le Congo belge et travailla d'abord à la
Catanga, société productrice de coton, fut appelé
comme expert par la Fiduciaire de Belgique au
Congo, fondée par son père, et travailla ensuite
à l'Union minière du Haut Katanga, y vécut les
événements tragiques de 1960 et rentra définitivement en Belgique en 1967 pour y mourir en
1968.
Le sujet de cette notice est le deuxième fils de
Louis Pourbaix, Marcel. Ses frères et lui passèrent une enfance heureuse dans une des premières belles demeures construites avenue Jeanne
(Ixelles), à une centaine de mètres de la maisonatelier de Fernand Khnopff. L'endroit jouxtait le
terrain sur lequel fut construite l'exposition de
1910, détruite par un incendie en août 1910
(l'avenue des Nations devenue avenue Franklin
Roosevelt n'existait pas).
Après des études primaires à l'Ecole préparatoire à l'Athénée d'Ixelles (1910-1914), poursuivies à l'Ecole communale de Quiévrain
(1914-1916), Marcel fit ses études secondaires à
l'Athénée d'Ixelles, dont il sortit avec le Prix
d'Excellence et le Prix du Gouvernement belge,
première d'une longue suite de distinctions. Il
entre à la Faculté des Sciences appliquées de
l'Université de Bruxelles dont les nouveaux
bâtiments s'édifiaient sur une partie du site de
l'exposition de 1910, donc à côté de la maison
paternelle. Parmi ses maîtres, citons quelques
noms prestigieux : Auguste Piccard, Edouard
Bogaert, Robert Van Cauwenberghe et Octave
Dony-Hénault.
Son travail de fin d'études portait sur la métallurgie ; il fut publié sous le titre de Note sur le
grillage des blondes, à la suite d'une erreur
typographique remplaçant « e » par « o ». Il sort
en 1927 avec une grande distinction, premier de
sa promotion.
Il reste un an à l'Université comme assistant
Fonds Tassel, attaché au professeur Octave
Dony-Hénault. En 1928, il est engagé aux services de recherches de l'Union chimique belge,
l'UCB. La Société l'envoie à la Technische
Hochschule de Charlottenburg pour y étudier la
technologie des albuminoïdes et la chimie
colloïdale.
De retour, il devient secrétaire du service
général des recherches de l'UCB, auprès d'une
personnalité attachante, Joseph Guillissen, le père
de Jean Guillissen, assistant du professeur
Piccard, exécuté par les Allemands durant la
guerre pour faits de Résistance, père aussi de
l'architecte Pierre Guillissen, chargé de cours à la
Faculté des Sciences appliquées de l'Université
de Bruxelles.
La lecture d'une publication de Georges Van
Lerberghe, mort durant la Campagne des Dix-
Huit Jours, révèle à Marcel Pourbaix la thermodynamique chimique. Il est définitivement lié à
cette thermodynamique qui, dira-t-il, « peut être
considérée comme l'harmonie de la science, qui
parle de manière parfaite à l'esprit comme la
musique parle parfaitement à l'âme ».
Suivons maintenant les grandes étapes d'un
travail d'une exceptionnelle cohérence, qui se
développe harmonieusement à partir d'un mythe

directeur. En se basant sur l'expérience acquise
à l'UCB et sur les travaux de Nernst, Sabatier et
Kroger, Marcel Pourbaix établit en 1933 une
méthode en vue de la prédétermination
graphique de l'influence de la température sur
les pressions d'oxygène des oxydes et sur la
prédétermination des catalyseurs d'oxydation
par l'oxygène et par la vapeur d'eau. Il émet
l'hypothèse que les catalyseurs d'oxydation
pourraient être des systèmes métal/oxyde ou
oxyde/oxyde réversibles, susceptibles d'être
oxydés par l'oxydant considéré (oxygène,
vapeur d'eau) et réduits par la substance à
oxyder (oxyde de carbone, acétaldéhyde, ...).
Ce travail valut à Marcel Pourbaix le Prix de la
Société royale belge des Ingénieurs et des
Industriels.
En 1934, Octave Dony-Hénault rappelle
Marcel Pourbaix à l'Université en vue de tâches
d'enseignement et de recherches auprès de lui et
de Paul Erculisse.
C'est aussi l'année de son mariage avec
Marcelle Trojan. Comment ne pas évoquer cette
autre lignée extraordinaire ? Elle est la dernière
des enfants d'Emmanuel Trojan. Il a fui la
Tchécoslovaquie en 1877, refusant d'être enrôlé
dans l'armée austro-hongroise. Ce jeune sculpteur traverse toute l'Europe et arrive en
Belgique où l'esprit d'entreprise est développé.
C'est le temps des débuts du baron Edouard
Empain, pour citer un exemple d'accomplissement de cet esprit d'entreprise. Le jeune sculpteur fonde en région bruxelloise, à Forest, une
entreprise, Les Asphaltes Trojan, encore en activité aujourd'hui, et épouse une gantoise, Marie
Steurbaut qui lui donne sept enfants, cinq filles
et deux fils. Ses filles, Anne et Louise furent
parmi les premières femmes à faire des études
de droit à l'Université libre de Bruxelles. Anne
devint la collaboratrice de René Marcq, tandis
que Louise épousa un de ses compagnons
d'étude, Jean Faurès, qui fut bâtonnier de
l'Ordre des Avocats. Marcelle Trojan fait des
études de dessin et de peinture à l'Académie de
la Ville de Bruxelles. Elle y ajoute la sculpture,
discipline qu'elle poursuivit après son mariage.
En 1936, Marcel Pourbaix rend visite au
professeur Scheffer à la Technische Hogeschool
de Delft. Sur sa suggestion, il développe ses
travaux sur les équilibres d'oxydation et il
modifie l'échelle des abscisses en passant de la
température Τ à son inverse 1/T.
Le diagramme log ρ = f (1/T) était né. Il
présente le grand avantage de remplacer des
lignes fortement incurvées par des droites dont
l'ordonnée à l'origine et la pente mesurent
respectivement l'entropie et l'enthalpie.
Pourbaix entreprend de représenter
les
circonstances d'équilibre dans des diagrammes
potentiel d'électrode - pH, d'usage courant pour
la représentation des résultats expérimentaux.
Ces premiers travaux sont présentés en 1938 à
des Journées de la lutte contre la corrosion,
tenues à Paris.
Marcel Pourbaix est passionné par le pont à
établir entre la thermodynamique électrochimique (diagrammes d'équilibres potentiel - pH)
et la cinétique chimique (courbes de polarisation). En 1938, Cari Wagner et Wilhelm Traud
apportent la lumière sur ce sujet dans un
mémoire sur L'interprétation des circonstances
de corrosion par superposition
de courbes
partielles tension-courant. Cela conduit Marcel
Pourbaix à proposer la réalisation d'expériences
de polarisation conduites en solution agitée, afin
que la composition de la fraction de solution en
contact direct avec le métal étudié, puisse être
considérée comme connue.
Ceci permettait une interprétation thermodynamique des courbes de polarisation. Initialement réalisées avec un appareil de fortune, par
voie intensiostatique, elles sont actuellement
universellement employées et réalisées au
moyen d'appareils sophistiqués.
Pourbaix a également l'idée d'étendre la
formule de De Donder aux réactions électrochimiques. De Donder avait établi la relation exprimant que la vitesse d'une réaction chimique est
toujours nulle ou bien du même signe que son affinité. Pourbaix propose d'exprimer l'affinité d'une
réaction électrochimique par la différence entre le
potentiel réactionnel et le potentiel d'équilibre de
la réaction, ces potentiels étant tous deux relatifs
aux mêmes circonstances électrochimiques
(température, activités des corps réactionnels
dissous, fugacité des corps réactionnels gazeux).
Dès lors, le deuxième principe de la thermodynamique électrochimique pouvait s'exprimer
par la relation qui lie le signe du courant réactionnel d'une réaction électrochimique (considérée comme positive en cas d'oxydation et
comme négative en cas de réduction) au signe
de son affinité. C'est un résultat nouveau, la
clarification d'une question importante.

Marcel Pourbaix poursuit ses recherches
expérimentales sur la corrosion du fer. Leurs
résultats sont en harmonie avec les prévisions
théoriques. Il a ainsi accumulé un ensemble de
travaux et de résultats qui le conduisent à introduire à la veille de la guerre, exactement le
3 mai 1940, une demande d'admission aux
épreuves de I'agréation de l'enseignement supérieur, basée sur sept mémoires originaux dont
quatre constituaient la dissertation principale et
trois des thèses annexes. L'invasion de la
Belgique retarda les travaux de la commission
d'examen de la thèse.
Certaines divergences apparurent dans le jury
dont l'un ou l'autre critiquaient, à tort d'ailleurs,
les signes des potentiels d'électrode. Ainsi le
temps passait et le 25 novembre 1941, l'Université libre de Bruxelles suspendait ses cours
plutôt que de se soumettre aux exigences inacceptables de l'occupant. Les préoccupations
relatives à la thèse firent place à d'autres devoirs
à accomplir.
A partir de 1941, Marcel Pourbaix participa
activement aux enseignements clandestins qui
furent si utiles aux étudiants de l'Université de
Bruxelles préparant les épreuves du Jury central.
En accord avec le professeur Scheffer, de
Delft, il fut convenu que le mémoire litigieux
serait disjoint de la thèse de Bruxelles et
présenté à Delft, après la libération des deux
pays. Et c'est ainsi que, le 16 mars 1945, Marcel
Pourbaix devenait agrégé de l'enseignement
supérieur en physico-chimie appliquée, à l'unanimité du jury de Bruxelles, et le 31 octobre
1945, «doctor in technische wetenschap, met
lof», à Delft, avec Scheffer et Burgers comme
promoteurs. Les thèses de Pourbaix étaient un
pas important.
Au début de 1956, Ulick E. Evans, le père de
l'étude scientifique de la corrosion des métaux,
invita Pourbaix à faire une conférence à
Cambridge. C'était la reconnaissance au plus
haut niveau, par les pairs. Les travaux de
Pourbaix avaient apporté la clarté dans un
domaine resté très confus.
Parmi les camarades de promotion de Marcel
Pourbaix se trouvait Pierre Van Rysselberghe,
devenu professeur à l'Université d'Oregon.
Ensemble, ils créèrent en 1949 le Comité
international de Thermodynamique et de Cinétique électrochimiques (CITCE) qui connut
immédiatement un succès et un rayonnement
considérables dans une atmosphère d'amicale
collaboration. Le nombre de membres s'accrut
de treize fondateurs à plus de 1 400, appartenant
à soixante pays actuellement au sein de ce qui
est devenu la Société internationale d'Electrochimie. Les travaux du CITCE ont été féconds
et utiles aussi bien en science, qu'en technique
et dans l'enseignement.
De mai à septembre 1949, Pourbaix fit un
premier et très fructueux séjour aux Etats-Unis
comme advanced fellow de la Belgian American
Educational Foundation. Il en profita pour
écrire, avec Pierre Van Rysselberghe et Paul
Delahay, trois sections
du futur
Atlas
d'Equilibres électrochimiques, consacrées au
plomb, à l'argent et au zinc. Il assista à Lake
Success à la présentation du célèbre rapport de
Uhlig sur le coût de la corrosion aux Etats-Unis
(5 500 millions de dollars par an de pertes directes). Hélas, ce ne fut pas suffisant pour convaincre d'une action collective et d'un plan de
recherches contre la corrosion, mais la semence
devait germer notamment grâce à l'opiniâtreté
de Pourbaix.
Marcel Pourbaix rentra des Etats-Unis avec la
conviction qu'une organisation nationale dont
l'objet serait la lutte contre la corrosion serait
utile ; il détenait la clé d'or de cette lutte : les
diagrammes d'équilibres potentiel - pH.
Il restait à l'utiliser pour convaincre. Le
premier convaincu fut Yvon Verwilst, le directeur général de l'Association des Industriels de
Belgique (AIB) qui créa, en février 1950, dans
le cadre de cette Association, un service
Corrosion dont la direction fut confiée à Marcel
Pourbaix. Sous l'impulsion de FABRIMETAL,
l'action de ce service fut étendue et celui-ci se
transforma en Centre belge d'Etude de la
Corrosion (CEBELCOR), présidé par Paul De
Groote. Le programme du Centre était inspiré
par le rapport Uhlig; il joignait la recherche
scientifique fondamentale et les applications.
Le CEBELCOR était un organisme horizontal
couvrant toutes les industries. De ce fait, il ne
pouvait bénéficier de l'appui que l'Etat accordait aux centres sectoriels, dits Centres De
Groote (comme
le Centre national de
Recherches métallurgiques et le Centre scientifique et technique de la construction). Le
CEBELCOR a toujours connu des difficultés
financières. L'industrie trouvait que CEBEL-
COR consacrait une grand part de son activité à

la recherche fondamentale, insensible qu'elle
était à l'argument que cette recherche était la
voie pour sortir d'un certain empirisme, de
recettes. Disons qu'il y eut choc de deux
psychologies et qu'il manqua d'un psychanalyste qui aurait été l'intercesseur.
Marcel Pourbaix était l'âme du CEBELCOR,
dont la renommée internationale n'a cessé de
s'affirmer, de s'étendre, d'inspirer des réalisations dans d'autres pays, d'accueillir des chercheurs étrangers.
A l'Université, Marcel Pourbaix avait été
nommé chargé de cours en 1960 et professeur
extraordinaire en 1968; il atteignit l'honorariat
en 1974.
Quelques distinctions scientifiques, exceptionnelles, l'ont honoré, lui et son œuvre. Il a été :
lauréat du Prix Ijsberti Hodenpijl
de la
Technische Hogenschool de Delft (1940), advanced fellow de la Belgian American Educational
Foundation (1949), lauréat de la Whitney Award
(National Association of Corrosion Engineers,
NACE) (1968), lauréat de la Médaille d'or
Cavallaro
(Fédération
Européenne
de
la
Corrosion) (1975), lauréat de la Palladium Medal
(Electrochemical Society) (1975), co-lauréat du
Prix Vinçotte (1978), lauréat de l'U.R. Evans
Award (Institute of Corrosion Science and
Technology) (1979), titulaire éponyme de la
Medalla al Merito en Corrosion Marcel Pourbaix
(Association
Mexicana
de Ingenieros
en
Corrosion AMIC) (1981).
Marcel Pourbaix est, en outre, membre à titre
honorifique de grandes associations de corrosion dans le monde (Australie, Brésil, Grande-
Bretagne), professeur d'honneur de la Beijing
University of Iron and Steel Technology et
l'Université de Mexico lui a décerné un diplôme
d'honneur. Il reçut, bien entendu, nombre d'ordres nationaux.
Peut-on dire « voilà l'essentiel d'une vie bien
remplie ? ». Non. Pour Marcel Pourbaix, la vie
fut bien plus qu'une carrière, si brillante soitelle. L'essentiel était ailleurs, notamment sa
famille, sa femme Marcelle, « une femme formidable sans qui rien n'aurait été possible », disaitil, ses trois fils à qui il transmit son attachement
à agir toujours selon sa conscience, le principe
même de sa vie.
Ses trois fils, Etienne, Philippe et Antoine,
sont architecte, médecin et ingénieur. Antoine
Pourbaix a poursuivi l'œuvre de son père en
dirigeant CEBELCOR depuis la retraite de son
père jusqu'en 2004, année où il a atteint l'âge
légal de la retraite.
L'amitié était aussi une valeur de Marcel
Pourbaix, comme la confiance qu'il accordait à
ses interlocuteurs. Il avait, dans le monde, un
vrai réseau d'amis avec qui il entretenait de
nombreux contacts.
Il aimait l'art, admirait l'œuvre de sa femme.
Il avait réalisé une synthèse de l'art et de la
science par ses travaux destinés à protéger de la
corrosion le patrimoine artistique.
Grand âge, il faut que ton silence se transforme
en chant. Marcel Pourbaix en avait le secret. Sa
philosophie de la vie tenait dans une phrase du
Petit Prince de Saint-Exupéry que Marcel
Pourbaix aimait répéter : « On ne voit bien
qu'avec le cœur, l'essentiel est invisible pour les
yeux ». Sans doute, touchons-nous là à cet essentiel qui lui permettait de dire qu'il n'avait pas eu
une vie facile, mais qu'elle était réussie. Il poursuivit inlassablement son activité scientifique
jusqu'à son dernier jour, le 28 septembre 1998.
Archives de l'Université de Bruxelles. — Souvenirs
d'un chercheur. Marcel Pourbaix, document pour
usage personnel datant de 1981. — Note sur la famille
Pourbaix. Note personnelle d'Etienne Pourbaix.
Marcel Pourbaix, un chercheur d'amitié, dans
Nouvelles del'AIrBr, septembre 1994. — B. F. Brown,
Marcel Pourbaix. A Master Corrosionist is 70, dans
Corrosion, t. 31, 1975. — Jubilé du CEBELCOR
(1951-2001), Introduction A. Jaumotte. —A. Jaumotte,
A propos de l'œuvre de Marcel Pourbaix, dans
Rapport technique CEBELCOR, t. 148, 1984.
André L. Jaumotte
Illustration : Planche X, face à la page 225

— Marcel Pourbaix.
