PUTTEMANS, Robert, architecte, né à Bruxelles le 22 juillet 1902, décédé à Lasne le 24 octobre 1978. Elevé dans une famille plutôt aisée, Robert n'est étranger ni à l'architecture (son grand-père maternel est architecte), ni à l'art, son père étant galeriste et en contact avec de nombreux artistes qui fréquenteront la maison familiale. Son grand-père paternel Hippolyte est lui-même artiste peintre et graveur.

Robert fait ses études secondaires à l'Athénée de la Ville de Bruxelles, rue du Chêne, puis entreprend ses études d'architecte à l'Académie des Beaux-Arts de Bruxelles dans les ateliers d'Emile Lambot et de Joseph Van Neck dont il deviendra collaborateur quelques années plus tard. Estimant sa formation insuffisante, il la complète à l'Ecole des Travaux publics de Paris où il obtient en 1927 le titre d'ingénieur architecte. A la sortie de ses études, Robert rentre en Belgique. La carrière de Robert Puttemans pourrait être scindée en trois périodes, la première celle de ses œuvres de jeunesse où il choisit franchement une expression moderniste et de ce fait se situe dans la frange des architectes que l'on pourrait qualifier d'avant-gardistes. L'immeuble de l'avenue Molière, sa propre maison, rue Camille Lemonnier n° 112, qu'il réalise en association avec Emile Poly, font partie de cette période. Une deuxième période est celle où il n'est plus cet architecte indépendant, fonction à laquelle il aspire mais où les conditions économiques de l'époque lui imposent de rejoindre son ancien professeur. C'est donc en tant que collaborateur qu'il œuvre dans le bureau de l'architecte Van Neck, ce qui lui permet néanmoins de participer à la composition du plan d'ensemble de l'Exposition universelle de 1935 à Bruxelles. Son engagement dans le site du Heysel l'aidera à s'impliquer plus tard et à réaliser en 1957 les Palais 4 et 11 en association avec Charles Malcause et Pierre Laenen. La troisième période est celle où Robert Puttemans retrouve son indépendance d'architecte. Elle correspond aussi à une autre approche de l'architecture, celle d'un homme qui a mûri, qui s'est éloigné des emballements de jeunesse ; sans renoncer au modernisme, sa formation académique et ses structures rassurantes le préoccupent. Il va donc tenter de concilier un certain classicisme avec des accents de modernisme. C'est dans cette veine qu'il va réaliser plusieurs ouvrages dans l'enceinte de l'Université libre de Bruxelles (ULB), le centre sportif du Solbosch en 1960 et surtout en 1964, l'Institut de Sociologie. Lorsque, après ses études, Robert Puttemans revient à Bruxelles, il s'associe à Emile Poly. Il réalise une première habitation dans un style un peu hésitant inspiré de l'Art déco sans s'être débarrassé de quelques réflexes académiques. Après cette première œuvre, Robert Puttemans semble s'affranchir de sa formation et conçoit, au 40 de la rue Mignot Delstanche à Ixelles, dans les années 1928-1929, une construction résolument moderniste, où l'on retrouve l'influence de l'Art déco et du cubisme. Les façades sont très planes avec les châssis à la hollandaise situés dans le plan des façades. La maison de la rue Camille Lemonnier déjà évoquée, confirme la voie qu'il choisit en architecture pour réaliser plusieurs maisons à Bruxelles. Il a recours à un tracé régulateur dont seront friands de nombreux architectes d'avant-garde ; à cette époque Le Corbusier développe dans ses projets le « modulor ». Le 88 avenue Nestor Plissait figure dans la même lignée. A cet engagement moderniste correspond l'entrée de Robert Puttemans à la Société belge des Urbanistes et Architectes modernistes (SBUAM), fondée en 1919 par le paysagiste Van der Swalmen. Les positions que soutient la SBUAM sont très proches de celles qu'adopteront les congrès des CIAM (Congrès internationaux d'Architecture moderne), dominés par la personnalité de Le Corbusier, ce qui explique son admiration pour le Maître incontesté du modernisme. Robert Puttemans épouse le 5 juin 1930 une historienne de l'art, Hélène Tartakowski, qui lui donnera deux fils : Pierre, qui deviendra architecte lui aussi et qui, outre ses réalisations architecturales, pour l'essentiel dans le cadre du bureau URBAT, va abondamment alimenter la critique architecturale belge ; un second fils, Bernard, naîtra en juillet 1946. La crise d'octobre 1929 affecte le père de Robert, alors agent de change, qui semble avoir fait des placements hasardeux. Il est criblé de dettes que son fils va accepter de prendre à sa charge et qui seront pour lui une contrainte durant près de trente ans. L'honneur et l'honnêteté, la probité dont il était imprégné, ne l'ont jamais abandonné. Cette situation met également provisoirement fin à la carrière d'architecte indépendant de Robert Puttemans et il rejoint, assez opportunément, le bureau de son ancien professeur qui a la charge du plan d'ensemble de l'Exposition de 1935, ainsi que la réalisation des grands palais du Centenaire. Il y retrouve Charles Malcause avec qui il avait créé auparavant une association pour un

concours et avec lequel il s'associe de façon plus définitive plus tard, en constituant leur propre bureau commun. Robert Puttemans est initié franc-maçon à la loge Action et Solidarité au Grand Orient de Belgique, le 4 décembre 1931. Robert Puttemans s'inquiète de la fugacité des expressions trop modernes qui risquent de n'être qu'une flambée, une expression de mode. Ne faut-il pas plutôt se tourner vers un support plus solide, éternel tel celui de l'académisme classique? C'est dans ce doute que Puttemans va devoir choisir sans toujours oser. Les extrémismes lui déplaisaient. Il est socialiste et non marxiste. Il affiche une certaine sérénité, mais il est fragile car sans certitudes. Après l'Exposition de 1935, il quitte Van Neck pour rejoindre le bureau de l'architecte Fernand Petit, où il est chargé d'étudier le pavillon belge à l'Exposition de Paris en 1937. Il se retrouve confronté à une solide équipe, dirigée par Henry Van de Velde avec des personnalités comme Jean-Jules Eggericx, Raphaël Verwilghen et Marcel Schmitz. Robert Puttemans est un amoureux de la nature et sa passion pour le dessin et la gravure le mène souvent en Brabant wallon. Comme il le fera plus tard après la guerre, en France, recherchant châteaux, églises ou villages à dessiner ou à peindre. Mobilisé, il est fait prisonnier dans les premiers jours de la guerre. Il quitte discrètement les rangs de la colonne et rejoint les siens. Sa situation économique déjà peu favorable avant la guerre ne peut pas s'améliorer avec les événements, mais il a la chance de tomber sur un industriel riche qui avait acquis le château de Feluy, importante bâtisse de la fin du XVIIIe siècle. Durant pratiquement toute la guerre, Robert Puttemans travaille à d'importantes transformations de cet édifice. A la Libération, il est cette fois associé à Charles Malcause avec qui il restera soudé jusqu'à l'Exposition de 1958. René Pechère, paysagiste, partage avec Puttemans-Malcause les mêmes bureaux, place du Châtelain à Ixelles. Pechère et Puttemans sont tous deux épris de culture et de classicisme, c'est ainsi que Puttemans dessine la maison de vacances de Pechère à Hyères. La production d'après-guerre de Puttemans- Malcause est très marquée par des proportions classiques. Trois maisons en pierres blanches sont l'expression même de cette période. Réalisées en 1948, elles se situent avenue Bel Air à Uccie. Dans le même îlot, ils construisent le garage Wismeyer dans une expression plus moderne, mais dont on retient surtout l'innovation structurelle par la première application architecturale en Belgique du béton précontraint, inventé par le professeur Magnel de l'Université de Gand. En 1948, Robert Puttemans est appelé à succéder à Eugène Dhuicque comme professeur à l'Université libre de Bruxelles. L'année suivante, il prend la succession de Jean De Ligne à l'Ecole de La Cambre, en tant que chef d'atelier. A l'ULB, Robert Puttemans donne le cours d'histoire de l'architecture aux futurs ingénieurs et aux étudiants en histoire de l'art. Il avait alors comme assistant pour les travaux pratiques, Pierre Gillissen, qui lui succède en 1972. Robert Puttemans détestait travailler seul, que ce soit dans l'enseignement ou à la planche à dessin. Ces différentes charges d'enseignement prennent fin en 1972, Puttemans ayant atteint l'âge de la retraite. Actif au sein de la profession, il est plébiscité par ses confrères de la SCAB (Société centrale d'Architecture de Belgique), pour assurer la présidence de 1957 à 1959. Il se consacre également au jeune Ordre des Architectes dont il est membre du conseil puis vice-président pour la province du Brabant de 1973 à 1979. De cette période datent le 51 avenue Roosevelt, une autre maison au 19a rue de la Sapinière et deux immeubles jumeaux au 28-30 avenue P. Hymans à Woluwe-Saint-Lambert. Dans les années cinquante, Puttemans- Malcause réalisent également la reconstruction d'une aile des musées du Cinquantenaire qui a brûlé. Les façades solennelles du musée conviennent bien à l'architecture des deux associés. Vers 1955, Joseph André surchargé de travail demande à l'association Puttemans-Malcause de le rejoindre pour la transformation et l'agrandissement de l'église Saint-Christophe à Charleroi. L'église surmontée d'une coupole permet à Puttemans de puiser dans l'histoire le principe de la double coupole Renaissance, créant un effet visuel différent entre l'intérieur et l'extérieur. L'Exposition de 1958 lui permet de réaliser principalement deux palais. C'est l'ingénieur André Paduart, collègue à l'université, qui en établira les études de génie civil. C'est à cette

époque que Robert Puttemans décide de construire une maison personnelle, au 46 rue Langeveld à Uccie ; pour celle-ci il quitte sa vision classico-moderne et se rapproche des architectures américaines de volumes simples à plans libres. Il quitte aussi Malcause, sans doute en raison de choix architecturaux, il est vrai que ce dernier construit sa propre maison comme un cottage à l'anglaise, alors que Puttemans choisit pour son habitation la volumetrie d'un parallélépipède rectangle. Ce retour au modernisme marque également les travaux qu'il réalise pour l'ULB. En 1962, il construit le restaurant inséré dans l'ancienne cité étudiante au cœur du Campus du Solbosch. Construit deux ans plus tard, l'Institut de Sociologie de l'ULB, au 44 avenue Jeanne, est le bâtiment le plus important réalisé par Robert Puttemans, treize niveaux construits en ossature métallique avec son fameux auvent en voile de béton, conçu avec l'ingénieur André Paduart. La façade en a été modifiée récemment. Il réalise en plusieurs phases l'extension du centre de traumatologie et de réadaptation dans le site de l'hôpital Brugmann à Bruxelles de 1964 à 1976. Souffrant d'hypertension, il ralentit son activité. Foudroyé par une thrombose alors qu'il plaisantait, Robert Puttemans meurt le 24 octobre 1978. Sa femme s'éteint le 15 décembre 1990. Robert Puttemans a une approche réfléchie de l'architecture, ce qui l'amène à en avoir une connaissance erudite, mais aussi de l'ensemble des mouvements artistiques et intellectuels. Homme très cultivé, il compte parmi ses amis de nombreux peintres et sculpteurs, qui partagent avec lui la conviction que l'architecture est faite autant de cœur que de raison. Robert Puttemans était un homme qui tentait de concilier ses idées sans entrer en conflit avec celles des autres. Il ne cherchait pas, comme certains de ses contemporains, à affirmer des tendances extrêmes faisant fi de toutes les autres, fussent-elles intéressantes elles aussi. C'est sans doute ce qui peut faire apparaître Robert Puttemans comme un homme de compromis. Sous une allure un peu austère, il maniait l'humour avec facilité. C'est cette attitude qui fit préférer son atelier d'architecture à La Cambre par nombre d'étudiants ayant le choix entre trois ateliers. Il est vrai que Robert Puttemans mettait à l'aise dans une voie de conciliation entre tradition et modernité, avec un brin de classicisme, alors que d'autres étudiants choisissaient l'atelier Victor Bourgeois pour son engagement délibérément moderniste, d'autres encore visant une voie plus technique chez l'architecte Van Nueten. Si une architecture plus classique voire plus académique le rassurait, sous son calme apparent, il cachait une certaine anxiété. Plus en nuances, Robert Puttemans n'imposait rien du tout, connaissant lui-même la difficulté de faire des choix, ceux-ci liés à la personnalité de chacun. « Robert Puttemans avait une sorte d'obstination douce présente dans tous les actes de sa vie mais sa gentillesse était telle que son entêtement est presque toujours accepté », lit-on dans l'éloge qui lui est fait par la SCAB lors de son décès. R. Puttemans, A propos de l'architecture cubique, dans L'Emulation, 1929, p. 57-72. — R. Puttemans, Caractères de l'usine d'aujourd'hui, dans Rythme, décembre 1948, p. 7-10. José Vandevoorde
