RAHIER, Albert, Nicolas, violoniste, né à
Herstal le 25 novembre 1894, décédé à
Bruxelles le 13 mai 1983.
Albert Rahier fit ses études musicales au
Conservatoire royal de Liège sous l'enseignement des professeurs Leopold Charlier et
Sylvain Dupuis. Il obtint en 1913 la médaille en
vermeil avec grande distinction pour le violon,
en 1915 la médaille en vermeil pour la musique
de chambre et il reçut des leçons d'Eugène
Ysaye en 1926.
Rahier tint l'emploi de 1er violon-solo au
Théâtre de la Monnaie de 1928 à 1940 et celui
de professeur de violon au Conservatoire de
Gand. Il donna de nombreux concerts et récitals
dans les principales villes de Belgique, ainsi
qu'à l'Institut national de Radiodiffusion (INR).
Il devint membre du Quatuor belge à clavier en
1940 et partit avec ce groupe pour l'Amérique
en novembre de cette même année, donnant
préalablement une série de concerts en Espagne,
puis accomplissant une tournée transcontinentale de trois mois aux Etats-Unis.
A l'issue de cette tournée, le Quatuor fut
engagé au Collège du Colorado, à Colorado
Springs, tout en continuant ses tournées à travers
l'Amérique.
Durant l'été 1943, les membres du Quatuor
durent se séparer en raison de la guerre. Albert
Rahier fut appelé à rejoindre le Quatuor Pro Arte
qui était en fonction à l'Université du Wisconsin
à Madison depuis 1940. Le Quatuor y donna de
nombreux concerts, de même que dans les
écoles et les collèges de l'Etat. Ils y pratiquèrent
aussi l'enseignement de leur instrument. Ils ont
également donné de nombreux concerts dans les
grandes villes des Etats-Unis et notamment à
New York, Chicago, Pittsburg, Detroit, Los
Angeles, Minneapolis, etc.
Ils ont enregistré pour la firme DIAL, les
quatuors d'Anton Webern, de Schönberg et la
Suite lyrique d'Alban Berg.
Archives familiales, A.N. Rahier, Mémoires, juin
1978 ; coupures de presse.
J. M., Mort du violoniste Albert Rahier..., dans Le
Soir, 26 mai 1983.

— Pierre Arty
