RENARD, Marcel, Arthur, Pascal, étruscologue
et latiniste, professeur aux universités de
Bruxelles et de Liège, membre de l'Académie
royale de Belgique, né à Ernage (Gembloux)
le 3 mars 1909, décédé à Bruxelles le 9 mai
1990.
Marcel Renard vécut les années de son
enfance et de son adolescence à Wavre, où son
père tenait un négoce d'habillement et de
produits secs rue du Commerce. Après des
études primaires à l'Institut Saint-Jean Baptiste,
l'école la plus proche, il fréquente à l'âge de
douze ans, l'Ecole moyenne de Wavre. Son
père, qui avait vécu les tensions scolaires à la fin
du XIXe siècle, était attaché aux idées libérales
et un défenseur de l'école publique. Marcel
Renard est un bon élève ; aussi son père l'encourage à poursuivre sa formation à l'Athénée de
Nivelles en section latin-grec. A la sortie de
rhétorique, il a choisi sa voie : passionné par
l'antiquité et les lettres latines et grecques, il
s'inscrit, en 1928, en philologie classique à
l'Université libre de Bruxelles (ULB) dont les
locaux étaient encore situés rue des Sols. Il y
suit les cours de personnalités eminentes comme
Léon Herrmann, Marc-Antoine Kugener,
Marcel Hombert et Emile Boisacq. Encore
étudiant,
il publie son premier
article
L'Assassinat de Scipion l'Africain, dans la
Revue de l'Université de Bruxelles (t. 37, 1931-
1932). Professeur dans l'enseignement secondaire, il est appelé en 1940 à suppléer Léon
Herrmann qui a rejoint son régiment en France.

La guerre a profondément marqué Marcel
Renard. A son retour de Cognac qu'il avait
rejoint en vélo afin de répondre à l'appel du
gouvernement demandant aux jeunes gens en
âge de se battre de rallier le Centre de Recrutement de l'Armée belge dans le sud de la
France, il découvre les conséquences des
bombardements par les Stuka de la ville de
Wavre : la maison familiale est détruite, la bibliothèque qu'il avait constituée, les stocks des trois
premières années de la revue Latomus, ainsi que
ses travaux en cours, avaient été la proie des
flammes. Mais la guerre ne faisait que commencer et avec elle se succèdent brimades et avanies.
L'Ecole d'Archéologie d'Uccie qu'il avait
fondée avant la guerre, doit fermer ses portes ; il
apprend également que l'Institut des Hautes
Etudes de Gand, où il enseignait depuis 1934, est
fermé par les Allemands. La même année, le
Comité de la Société d'Etudes latines de
Bruxelles, qui publiait la revue Latomus, refuse
d'être contrôlé par l'occupant et cesse toutes ses
activités. Deux années plus tard, c'est le conseil
d'administration
de
l'Université
libre
de
Bruxelles qui décide la fermeture de l'institution.
Marcel Renard ne parlait guère de ces années
de guerre. Mais comme beaucoup de ses collègues, il a organisé des cours clandestins, à
l'Athénée d'Uccie tout d'abord, à son domicile
bruxellois plus tard. Engagé dans la Résistance,
il était également chargé de remettre des fonds
fournis par Londres à des familles de prisonniers
et à des veuves de fusillés. Malgré toutes ces
vicissitudes, Marcel Renard poursuit ses recherches et ses travaux. En 1941, il publie un
ouvrage remarqué Initiation à
l'etniscologie
qui, vu son succès, connut une seconde édition
en 1943. Dès la Libération, Marcel Renard
reprend ses activités à l'Université libre de
Bruxelles, mais aussi à l'Université de Liège où
il est nommé, en 1951, chargé de cours. Il poursuivra dans ces deux institutions une carrière
complète en tant que titulaire des cours d'archéologie romaine et gallo-romaine, des cours
d'étruscologie et d'antiquités italiques, d'histoire des institutions romaines et de critique
historique.
Parallèlement à ses enseignements, il a été un
animateur infatigable de la Société d'Etudes
latines de Bruxelles. Créée en 1936 à l'initiative
de quelques professeurs de l'ULB, la Société
publie en 1937 le premier tome d'une revue,
Latomus, et deux ans plus tard le premier
volume d'une collection qui, au décès de Marcel
Renard, comptait 208 volumes. En outre, dès
1946, il devient Secrétaire général de la Société
pour le Progrès des Etudes philologiques et
historiques et, après avoir été secrétaire de
rédaction de son périodique la Revue belge de
Philologie et d'Histoire, il en devient à partir de
1957, le directeur général. Mais sa réputation
avait largement franchi nos frontières : membre
correspondant de plusieurs sociétés savantes,
l'Istituto di studi etruschi e italici (1952), la
Société nationale des Antiquaires de France
(1956), le Deutsches archäologisches Institut de
Berlin (1961), il est promu docteur honoris
causa par les universités de Dijon en 1962 et de
Tours en 1973. En 1970, il avait été élu membre
correspondant
de
l'Académie
royale
de
Belgique ; il en devient membre titulaire en
1981. Deux années plus tard, le 14 octobre, il
devient membre de l'Institut de France au titre
d'associé étranger de l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres.
Comme
l'attestent
les
trois
volumes
d'Hommages, qui lui furent offerts en 1969 à
l'occasion de son soixantième anniversaire, les
centres d'intérêts de Marcel Renard furent multiples : la littérature latine, la religion romaine,
l'étruscologie et l'iconographie religieuse. En
tant que disciple de Franz Cumont, il s'efforçait,
comme il le soulignait volontiers, de confronter
les textes des auteurs et les documents archéologiques. «Nous croyons fermement, écrivait-il,
que, si les sources archéologiques sont aujourd'hui les plus aptes à rénover notre appréciation
des civilisations antiques, il importe, sous peine
d'errements graves, de tenir le plus grand compte
des textes quand ils existent ». Cette méthode lui
permit notamment de décrypter la signification
d'un bas-relief mis au jour en Gaume, figurant
une moissonneuse dont nous possédions une
description, peu compréhensible, par Pline et
Palladius {Technique et agriculture en pays
trévire et rémois {Collection Latomus, t. 38,
1959).
En confrontant les résultats des fouilles
archéologiques d'Alise-Sainte-Reine, en Bourgogne, avec le texte de La Guerre des Gaules de
Jules César, il se posait en arbitre dans la polémique qui sévissait à propos de la localisation de
l'oppidum d'Alésia défendu par Vercingétorix.
Dès 1947, grâce à ses bonnes connaissances de

la civilisation étrusque, il attirait également
l'attention du monde scientifique sur la présence
de bucchero, une céramique caractéristique, sur
le site de Constantine dans les Bouches-du-
Rhône et suggérait l'existence, ce qui est aujourd'hui très largement confirmé, de relations
commerciales maritimes entre les cités méridionales d'Etrurie et la Provence.
Mais derrière cette activité débordante d'enseignant et de chercheur (plus de 130 titres
d'ouvrages et articles) et les marques de reconnaissance du monde savant, il faut également
évoquer l'homme : exigeant envers lui-même et
ses collaborateurs, il refusait toute concession
lorsque l'intégrité et l'honnêteté étaient en jeu ;
cette intransigeance n'a pas toujours facilité ses
relations personnelles
et
professionnelles.
Méticuleux et perfectionniste, soumettant sans
cesse ses propositions à une critique approfondie, il aimait souligner que ce qui l'animait
surtout, c'était le désir profond de comprendre
les « Anciens » qu'il ne considérait pas « comme
de froids sujets de dissertation, mais des êtres de
chair et de sang » (J. Dumortier).
A la fin de sa vie, Marcel Renard, handicapé
par une vue déficiente et d'autres problèmes de
santé, tenait parfois des propos mélancoliques.
C'est que ce travailleur infatigable et acharné qui
avait sacrifié une grande partie de son temps aux
deux revues, Latomus et la Revue belge de
Philologie
et d'Histoire,
et à la collection
Latomus qu'il dirigeait, se rendait compte qu'il
ne parviendrait jamais à exploiter la masse considérable des fichiers qu'il avait constitués, ni à
écrire cette histoire de l'art romain, pour laquelle
il avait réuni une abondante documentation et
qu'il concevait comme une manière de découvrir, à travers les manifestations artistiques,
l'homme antique. Peut-être avait-t-il, en humaniste désireux d'approcher cet homme antique
sous ses aspects multiples, présumé de ses
forces ?
On trouvera la liste des travaux de Marcel Renard
dans les volumes d'Hommages édités par J. Bibauw
qui lui furent décernés : J. et M.-P. Loicq-Berger,
Bibliographie des travaux de M. Renard (1931-1968),
p. XX-XXVII, à compléter par la notice nécrologique
de J. Dumortier-Bibauw, Marcel Renard (1909-1990),
dans Latomus, t. 50, 1991, p. 5-16. — M. Malaise,
Marcel Renard, dans Annuaire de l'Académie royale
de Belgique, vol. 167, Bruxelles, 2001, p. 49-65,
portrait photographique et bibliographie. — E. de
Saint-Denis, Présentation de M. le Professeur Renard
au grade de docteur honoris causa, dans Université
de Dijon, 6 octobre 1962. Séance solennelle de
rentrée des Facultés, p. 59-60. — L. Foucher, Eloge
de M. le Professeur M. Renard, dans Caesarodunum,
n° 9, 1974, p. 263-266. — J. Servais, Marcel Renard.
Notice à l'occasion de son admission à l'éméritat,
dans Université de Liège. La vie universitaire pendant
l'année académique 1978-1979, p. 52-54. —
Hommage à Marcel Renard, allocution du R.P.
A. Wankenne et réponse de Marcel Renard, dans
Revue belge de Philologie et d'Histoire, t. 60, 1982,
p. 1062-1065. — P. Defosse, Marcel Renard, dans
Grec et latin en 1983 et 1984. Cinquante années de
philologie classique à l'ULB (1934-1984), Bruxelles,
1984, p. 171-174. — J. Heurgon, Marcel Renard
(1909-1990), dans Revue d'Etudes latines, t. 67, 1989,
p. 34-35. — Ch. del Marmol, Eloge de Marcel
Renard, dans Bulletin de la Classe des Lettres et des
Sciences morales et politiques, Académie royale de
Belgique, 6e série, t. 10, 1999, p. 259-270.

— Poi Defosse
