SALU, Ernest, Joseph, Victor, sculpteur, tombier, président du Bureau de Bienfaisance et conseiller communal, né à Schaerbeek (Bruxelles) le 20 mars 1846, décédé à Laeken (Bruxelles) le 18 mai 1923. Fils d'un marchand de farine de Boortmeerbeek, il devint très jeune orphelin de père et de mère. Marié en 1868 à une tailleuse, Elise Meyer (1847-1921), il eut de cette union sept enfants. Durant son adolescence, il fréquenta les cours de l'Académie royale des Beaux-Arts de Bruxelles. Il y bénéficia entre autres de l'enseignement d'Eugène Simonis, en compagnie de Julien Dillens, Isidore De Rudder, Charles Van Der Stappen, Albert Hambresin, Thomas Vinçotte, etc. Outre ses études académiques, il commença sa vie active comme apprenti dans l'atelier du sculpteur Guillaume Geefs avec lequel il entretiendra, sa vie durant, des liens étroits. En tant qu'apprenti, il participa notamment, vers 1870, aux travaux de décoration de la Bourse de Bruxelles. A ce projet, élaboré par l'architecte Léon Suys, collaborèrent quelques grands noms de la sculpture comme : Albert Ernest Carrier-Belleuse, Auguste Rodin et Julien Dillens. C'est au cours de ce travail qu'un client vint lui demander la création d'une sculpture destinée à un monument funéraire du cimetière de Laeken. C'est ainsi que débuta la carrière d'Ernest Salu dans l'art funéraire. Dans cette optique, il acheta en 1872 un terrain situé, 16 rue du Parvis, aux abords du cimetière de Laeken, commune auréolée du prestige royal, à l'époque de l'achèvement de l'église Notre-Dame de Laeken inaugurée la même année. C'est le 21 mai 1874, qu'Ernest Salu demanda à l'administration communale de Laeken l'autorisation d'installer un atelier sur le terrain acheté deux ans plus tôt. Cette entreprise remporta rapidement un vif succès, à mettre en relation avec le goût croissant de la bourgeoisie du XIXe pour l'art funéraire. L'entreprise Salu était l'un des sept ateliers de taille de pierre et de sculpture que comptait Laeken à cette époque. La réussite de l'entreprise se manifesta par les nombreuses modifications de l'atelier de plus en plus spacieux et accueillant (serres), par une main-d'œuvre de plus en plus abondante - ainsi en 1900, une quarantaine d'ouvriers y travaillaient dont une dizaine de sculpteurs, quelques tailleurs de pierre et marbriers - et par l'existence de divers chantiers de taille (Soignies et Ecaussinnes). C'est dire que le sculpteur Ernest Salu devint également, au cours du temps, un homme d'affaires qui put ainsi se qualifier à juste titre d'« industriel » dans l'Annuaire du commerce et de l'industrie de 1911. La clef du succès de l'entreprise Salu fut aussi sa grande polyvalence : création de sculptures, conception et construction de chapelles et monuments funéraires, création et placement des pierres funéraires, entretien et restauration de monuments, création de galeries funéraires, réalisation de blasons, etc. Elle se verra poursuivie par deux générations. Ainsi Ernest Salu II (1885-1980) s'associa officiellement à son père, au moins dès 1907, et le petit-fils, Ernest Salu III (1909-1987) continuera l'œuvre familiale. Parallèlement à ses activités liées à l'art funéraire, Ernest connut une ascension sociale qui eut des ramifications dans les domaines philanthropique et politique. Il occupa diverses fonctions au sein de l'administration du Bureau de Bienfaisance de Laeken. Ainsi, le 1er janvier 1890, entra-t-il comme administrateur pour être, le 1er juin de la même année, nommé par le Conseil communal au poste de président. Son mandat expirant le 31 décembre 1893, il fut maintenu dans ses fonctions pour cinq années supplémentaires ; nomination qui fut reconduite

en 1898 et 1903. En 1908, sa désignation donna lieu à une passe d'armes entre le Conseil communal nouvellement élu et le conseil d'administration du Bureau de Bienfaisance. Le mandat d'Ernest Salu venant à expiration, le Bureau présenta, suivant la coutume, deux candidats aux votes du Conseil, en plaçant Salu en première position. Ce fut le candidat placé en second, Jacobs, que toutefois le Conseil communal préféra. Le candidat élu refusa cependant sa nomination. Deux nouveaux candidats furent donc désignés. Ernest Salu fut à nouveau présenté en premier et en second un certain Monchel. Cette fois le Conseil communal céda devant la pression du Bureau et vota le 2 avril pour Ernest Salu qui sera installé quelques jours plus tard, le 7 avril. Il ne sera toutefois plus président mais bien ordonnateur général, fonction qu'il occupera jusqu'à la fin de l'année 1913. Le 22 janvier 1914, il fut désigné comme administrateur et le restera jusqu'à la fin de la guerre. Le 13 mai 1919, il fut réélu. Un mois plus tard, le 12 juin, il est à nouveau choisi comme président. A l'occasion de sa première nomination, il fit un discours qui permet de mieux cerner sa personnalité. Certaines phrases à consonance avant-gardiste laissent entrevoir un Ernest Salu partisan de l'égalité des sexes, du moins en matière d'étude. Une autre idée forte semble se dégager de ce discours, celle de la nécessité d'une instruction à donner à tous, y compris aux enfants pauvres ou orphelins. Ces diverses nominations au sein du Bureau de Bienfaisance furent vraisemblablement dues aux activités caritatives et philanthropiques du couple Salu. Ce dernier fut, entre autres, membre fondateur de la Crèche Princesse Clémentine (Laeken) pour laquelle il intervint par des dons et des collectes (Ernest en sera économe et secrétaire). Ernest Salu fut également président de la Société royale Union et Fraternité de Laeken. Désormais, Ernest Salu fera partie des notables de la localité, dont témoigne son titre de fournisseur de la Cour. De plus, il est depuis 1888, électeur pour les Chambres législatives. Enfin, cette notoriété l'amena tout naturellement à être élu conseiller communal, le 17 novembre 1895, sous le mayorat du libéral Emile Bockstael, dont il épousait les opinions politiques. Il garda cette fonction jusqu'aux élections des 28 octobre et 10 novembre 1907. Il fit aussi partie du comité local d'hygiène et de salubrité. Sa réussite sociale est encore illustrée par divers éléments, telles ses nominations comme sous-lieutenant en 1879, capitaine en 1892, puis major-commandant de bataillon de la garde civique et ses décorations honorifiques. Iconographie : Cénotaphe d'Ernest Salu au cimetière de Laeken. Archives de la Commission d'Assistance Publique de Bruxelles, commune de Laeken. —Archives de l'Etat de la Région de Bruxelles-Capitale, à Anderlecht. — Archives et souvenirs de Gisèle et de Micheline Salu, arrières-petites-filles d'Ernest Salu. —Archives générales du Royaume, à Bruxelles, Ministère de l'Intérieur. — Résidence Royale. Commune de Laeken. Rapport sur la situation et l'administration des affaires de la commune fait au Conseil communal, Laeken. Liste officielle des membres de l'Ordre de Leopold de Belgique nommé du 1er janvier 1883 au 31 décembre 1904, Bruxelles, 1907. —Annuaire des officiers de la garde civique. — Annuaire du commerce et de l'industrie de Belgique. — A. Hertens, 1837-1937. Célébration du Centenaire de fondation de la Société royale philharmonique de Laeken et du 100e anniversaire de la naissance de Pierre Strauwen, Bruxelles, 1936. — M. Celis, J. Vandenbreeden et L. Van Santvoort, Autour du Parvis Notre-Dame à Laeken, Bruxelles, 1994. — G Courtois, Ernest Salu (1846- 1923), dans Bulletin du Cercle historique et folklorique de Braine-le-Château et des régions voisines, t. 21, 2004. — K. Symons, De Salu 's : drie generaties grafbeeldhouwers. Kritische inventaris en analyse van de in het Atelier Salu vervaadigde grafsculpturen, mémoire de licence présenté à la Katholieke Universiteit Leuven, 1999. — L. Van Santvoort et J. Vandenbreeden, Het beeldhouwer atelier Ernest Salu te Laken drie generaties grafkunst, s.l., 1988. Gaëlle Courtois
