SAP, Gustaaf, Karel, homme politique, né à
Kortemark le 21 janvier 1886, décédé à
Bruxelles le 19 mars 1940.
Après avoir obtenu le 20 juin 1912 un doctorat en sciences politiques et sociales avec une
thèse sur la bourse allemande, Sap est nommé
professeur à la Faculté de Droit de l'Université
de Louvain, en 1920. Sa carrière politique,
conséquence d'un triple engagement dans le
mouvement flamand, dans le monde rural et

dans Ie milieu des affaires, fut cependant bien
plus importante que son cursus académique.
Durant la Première Guerre mondiale, Gustaaf
Sap occupe à Sainte-Adresse (Le Havre), où le
gouvernement belge en exil s'est installé, la
fonction de secrétaire privé de Joris Helleputte,
ministre de l'Agriculture et des Travaux publics.
Le flamingantisme de Sap se révèle rapidement.
Ce n'est pas sans raison que son bureau au
Havre fut appelé « la Mecque pour tous les
Flamands ». Il aurait même fourni au clandestin
Vlaamse Frontbeweging, le papier que celui-ci
utilisait pour imprimer ses secrètes Lettres du
Front.
Après la guerre, Sap reste fidèle à son engagement dans le mouvement flamand. Il ne rejoint
pas le Frontpartij, mais opte pour une action
flamande au sein du parti catholique. Il conserve
toutefois de bonnes relations avec les membres
du « Front » et, le 6 mai 1919, il réussit même à
conclure un accord de principe avec eux en vue
d'une collaboration lors des élections. Cette
ambiguïté, d'une part le refus d'adhérer à un
parti nationaliste flamand indépendant, et
d'autre part la manifestation d'un penchant pour
le radicalisme flamand, a toujours caractérisé la
position de Sap.
Le 16 novembre 1919, il est élu à la Chambre
des Représentants pour l'arrondissement de
Roeselare-Tielt, où il est le candidat des agriculteurs. Son engagement en faveur du mouvement
rural datait en fait de la Première Guerre
mondiale. Le ministre Helleputte, dont Sap est
alors le secrétaire, était d'ailleurs également
président du Boerenbond.
L'engagement de Gustaaf Sap dans le milieu
des affaires est étroitement lié à sa position dans
le mouvement flamand et dans le Boerenbond.
Venu de nulle part, il apparaît subitement pour
jouer un rôle de premier plan dans la montée du
capitalisme flamand des années vingt. Ainsi, le 5
mai 1919, il devient administrateur et membre du
comité consultatif de la Leuvense Volksbank,
dans laquelle le Boerenbond avait son mot à dire.
Le 30 décembre 1919, il devient vice-président
de la nouvelle Bank voor Handel en Nijverheid à
Courtrai, filiale de la Volksbank, et le 7 mai 1921
de l'Algemeene Bankvereeniging à Anvers. Son
mariage, en 1920, avec Antoinette Gylsen, fille
aînée du richissime armateur anversois Henry
Gylsen, revêt une grande importance, tant dans
le monde des affaires que sur le plan privé.
Malgré un nombre réduit d'interventions,
Sap jouit rapidement d'un certain prestige
comme parlementaire. Il est un des piliers de la
majorité gouvernementale sous le ministère
Poullet-Vandervelde (1925-1926), dont la
chute fut causée par une crise financière et par
la haute finance belge. Sous ce gouvernement,
Sap put faire montre de ses compétences en
matière de techniques bancaires, comme
rapporteur de l'important projet de loi sur le
nouveau statut de la Banque Nationale, qui à
ses yeux devait diriger l'action du gouvernement dans le domaine des finances et cela indépendamment du monde politique, et aussi
assurer une bonne circulation monétaire. Une
de ses autres interventions parlementaires
marquantes, concerne le rapport qu'il présenta
au nom de la commission des Colonies (1928).
Il y dénonçait les mauvais traitements infligés
à la main-d'œuvre indigène et son exploitation,
et mettait le doigt sur l'absence de contrôle
parlementaire sur les grandes sociétés liées
à la Société Générale opérant au Congo. Une
prise de position courageuse, étant donné la
toute puissance de la Société Générale en
Belgique.
Mais Gustaaf Sap ne s'est pas contenté de
dénoncer des situations intolérables dans l'hémicycle du Parlement. Il émettait aussi régulièrement des critiques dans le domaine des
affaires. A partir de 1924, il réprouva la politique
imprudente de placement de la Volksbank. Il
faut signaler ici que Sap n'avait pas réussi à
s'infiltrer jusqu'au sommet du Boerenbond, ce
qui devint une source de conflits. Le 1er octobre
1928, lors de la fusion de la Volksbank de
Louvain avec l'Algemeene Bankvereeniging, la
discorde s'intensifia, quand le Boerenbond, qui
avait acquis l'immense majorité des actions,
négligea catégoriquement de compter Sap dans
le conseil d'administration.
Un événement se déroula à cette époque, qui
allait se révéler capital pour la suite de la carrière
de Gustaaf Sap. Grâce à une augmentation du
capital en 1927 et au rachat d'actions de son
beau-père Henry Gylsen, entre autres, Sap obtint,
et ce à la grande surprise de Frans Van
Cauwelaert, le contrôle du grand journal catholique flamand De Standaard. Sap, qui, d'un strict
point de vue commercial, n'avait pas besoin du
journal, utilisa De Standaard comme un instrument de pouvoir politique. Par l'entremise de ce

journal catholique flamand à grand tirage, il
pouvait en effet exercer une influence sur les
milieux intellectuels flamands.
De Standaard fit rapidement parler de lui à
propos de l'absence de solution - cependant
promise par le Premier ministre Jaspar -, au
problème linguistique. Lors de la chute du
cabinet Jaspar sur cette question (21 mai 1931),
la position dominante de Sap dans la droite
flamande se précisa. Il ne fallut pas attendre
longtemps (juin 1931), pour que le formateur
Renkin lui propose un portefeuille ministériel.
Sap refusa, car il ne voulait pas donner l'impression d'avoir mené campagne dans le journal
uniquement pour pouvoir devenir ministre.
Lors du remaniement ministériel du 23 mai
1932, il fit toutefois son entrée comme ministre
des Travaux publics. Le Premier ministre
Renkin avait nommé Gustaaf Sap pour être
débarrassé des manigances de ce dernier dans la
question linguistique liée à l'enseignement et
dans celle de la livre sterling, qui l'entraîna dans
un conflit avec la Banque Nationale de
Belgique. C'est grâce à l'intervention énergique
de Sap, que le problème linguistique dans l'enseignement connut un dénouement rapide (loi
du 14 juillet 1932).
Dans
le gouvernement
de
Broqueville
(22 octobre 1932), Sap conserva dans un
premier temps le même portefeuille, mais lors
du remaniement du cabinet (7 décembre 1932),
suite aux élections législatives du 27 novembre,
il se vit attribuer en outre, l'Agriculture et les
Classes moyennes. En raison de ses mauvaises
relations avec le Boerenbond, Sap s'était
présenté comme candidat des classes moyennes,
et non plus comme celui des paysans. Inutile de
dire que le monde agricole, et surtout le
Boerenbond, était loin d'être ravi de son
nouveau ministre.
Lors du changement de gouvernement, le
12 juin 1934, Sap se vit confier le poste important des finances. Il procéda rapidement à une
réforme du système bancaire, alors proche de
l'asphyxie, mettant ainsi un terme au système
des banques mixtes. Entre-temps, la crise économique se propageait de toutes parts. En tant que
ministre, Sap s'en tint à une politique financière
et économique déflationniste assez libérale. Il ne
prêta pas beaucoup l'oreille aux théories anglosaxonnes sur la politique conjoncturelle, propagées par le ministre sans portefeuille (adjoint au
ministre des Finances) Paul van Zeeland. Sap,
que la presse appelait « le gendarme du franc »,
s'opposa obstinément à une possible dévaluation du franc belge.
Gustaaf Sap ne fit plus partie du nouveau
gouvernement Theunis (novembre 1934). Le
Boerenbond et Frans Van Cauwelaert avaient
prononcé un veto contre lui, ce qui le blessa
profondément. La crise financière du groupe du
Boerenbond, conséquence d'une politique de
placement irréfléchie de la part de ses dirigeants,
et dont Sap était parfaitement au courant en tant
que ministre des Finances, poussa les choses à
outrance. Sap inspira au libéral Marcel-Henri
Jaspar l'interpellation qui fit sensation et qui
révéla publiquement les difficultés financières
du Boerenbond, entraînant une réaction de
panique au sein de la population. En outre, il
alimenta la campagne de diffamation orchestrée
par La Libre Belgique contre la personne de
Frans Van Cauwelaert, en raison de la participation de ce dernier dans l'affaire de la Banque de
Dépôts. Il fut contraint de démissionner, tandis
que Sap et le Boerenbond continuaient à s'accuser mutuellement et à s'envoyer des reproches.
Mais Gustaaf Sap ne remporta cependant pas
la bataille. En effet, un plan de sauvetage -
élaboré entre autres par Paul van Zeeland -,
pour les banques du Boerenbond, prévoyait la
fusion de l'Algemeene Bankvereeniging avec la
Bank voor Handel en Nijverheid en une
Kredietbank voor Handel en Nijverheid, dans
laquelle aucune place n'était prévue pour Sap.
Ceci ranima sans doute, entre Sap et van
Zeeland, le conflit né à l'époque du gouvernement de Broqueville.
Leur opposition prit d'ailleurs une autre
dimension à partir de mars 1935, lorsque van
Zeeland se retrouva à la tête d'un gouvernement
d'union nationale. Le nouveau cabinet annonça
immédiatement une dévaluation de 28 %, qui
mit fin aux années de politique déflationniste.
Avec une véhémence sans précédent, Sap
combattit opiniâtrement ce gouvernement van
Zeeland et ceux qui allaient suivre. Il considérait
en effet la tripartite comme une forme de
« dictature parlementaire ». Les pleins pouvoirs
et les lois-cadres poussées à l'extrême avec
lesquels van Zeeland gouvernait renforcèrent
encore cette opinion. La présence des socialistes
(dont il abhorrait les idées) dans le cabinet, le
degré de réactivité flamand insuffisant aux yeux

de Sap et la ligne de conduite économique
d'inspiration keynésienne ne firent qu'accroître
son opposition. Par ailleurs, Sap était entré
plusieurs fois en conflit avec van Zeeland au
cours des dernières années, à propos des
pratiques douteuses de la Banque Nationale de
Belgique en matière de placement.
Sap fut également une des figures centrales de
la « Concentration flamande » diffusée par De
Standaard, de l'action « Los van Frankrijk » et
des tentatives de rassemblement à droite, afin de
mettre sur pied une majorité alternative. Ainsi, il
conçut avec Degrelle la stratégie des élections
partielles à Bruxelles du 11 avril 1937, et contribua à la conclusion de l'accord entre Rex et le
Vlaamsch Nationaal Verbond (VNV), et plus
tard entre le Katholieke Vlaamse Volkspartij
( K W ) et le VNV. Le 16 mars 1937, Sap fit une
intervention devenue célèbre à propos des irrégularités au sein de la Banque Nationale, dans
laquelle il visait personnellement le Premier
ministre van Zeeland. Suite à cette intervention,
Sap fut exclu de la droite catholique et un
nouveau journal De Courant fut créé pour faire
contrepoids au Standaard.
En juillet 1937, il apparut cependant que les
accusations de Sap à l'adresse de la Banque
Nationale étaient fondées. Lorsque le Parquet
révéla qu'une enquête judiciaire était ouverte
contre la Banque, le gouvernement van Zeeland
démissionna fin octobre 1937. Puisque les accusations de Sap s'avéraient justifiées, il fut
réadmis au sein de la droite en mars 1938. Plus
d'un an plus tard, le 18 avril 1939, il devint
même à nouveau ministre. Dans le gouvernement Pierlot, il reçut le portefeuille extrêmement important des Affaires économiques et des
Classes moyennes, complété le 5 janvier 1940
par le département du Ravitaillement. Sap redevint une étoile montante du firmament politique
et pour beaucoup, cela ne faisait aucun doute
que le poste de Premier ministre lui était réservé
dans l'avenir. Son décès inopiné, le 19 mars
1940, des suites d'une angine de poitrine en
décida cependant autrement.
Sap laissait une femme et six enfants, cinq
filles et un fils. Sa fille Cécile épousa André
Vlerick, plus tard sénateur et ministre CVP
(Christelijke Volkspartij) et président de la
Kredietbank. Une autre fille, Marguerite, épousa
Jan Piers, plus tard parlementaire CVP, secrétaire d'Etat et bourgmestre d'Ostende. Godelive
Sap épousa Albert De Smaele, directeur général
du groupe Standaard entre 1947 et 1976. Son
fils Antoon dirigea jusqu'en 1976 la NV
Standaard Boekhandel.
Iconographie : Un portrait en pied du ministre Sap, en
habit de cérémonie, est conservé au château de
Bloemendaele à Beernem. Antoon Sap possède un
dessin au fusain de H. Berlewi (1929).
Gedenkboek Gustaaf Sap 1886-1940, Bruxelles,
1941. — G Frederickx, Uit het dossier van de jaren
1930-1940. Gustaaf Sap, dans De Vlaamse Linie, 22
août 1952. — H. Van der Wee et Κ. Tavernier, De
Nationale Bank van België en het monetaire gebeuren
tussen de twee wereldoorlogen, Bruxelles, 1975. —
G Durnez, De Standaard. Het levensverhaal van een
Vlaamse krant 1914-1948, Tielt, 1985. — E. Gerard,
De katholieke partij in crisis. Partijpolitiek leven in
België (1918-1940), Leuven, 1985. — H. Van der Wee
et M. Verbreyt, Mensen maken geschiedenis. De
Kredietbank en de economische opgang van
Vlaanderen 1935-1985, Tielt, 1985. — E. Gerard,
Sap, Gustave Charles, dans Nationaal Biografisch
Woordenboek, t. 12, Brussel, 1987, p. 642-656. —
L. Van Molle, Ieder voor allen. De Belgische
Boerenbond 1890-1990, Leuven, 1990. — C. Vlerick-
Sap, Gustaaf Sap. Mijn vader. Herinneringen, Tielt,
1996. — K. Van Nieuwenhuyse, Sap versus Van
Zeeland : politieke titanen kruisen de degens in de
jaren '30, dans Belgisch Tijdschrift voor Nieuwste
Geschiedenis, 2002, p. 195-251.
Karel Van Nieuwenhuyse
(Traduit du néerlandais)
