SCHETZ DE GROBBENDONCK, Conrad, dit
D'URSEL, conseiller et commis des domaines et
finances, né à Anvers le 19 mars 1553, décédé à
Bruxelles le 16 juillet 1632.
Fils de Gaspar Schetz (décédé le 9 novembre
1580), baron de Wesemael, seigneur de
Grobbendonck, d'Hingene, trésorier général des
Domaines et Finances et de Catherine d'Ursel,
fille de Lancelot et de Barbe de Lierre, il a
relevé, en 1617, les noms et armes d'Ursel,
après avoir été adopté par sa tante Barbe d'Ursel
le 17 mars. Il a épousé, le 27 avril 1587,
Françoise Grusset, dit Richardot (née à Arras,
baptisée le 16 avril 1559 - décédée à Bruxelles
le 10 janvier 1620), fille de Jean, président du
Conseil
privé
et
d'Anne
Courcol
de
Baillencourt, dont il a eu dix enfants qui ont
porté le nom d'Ursel. Un de ses fils, Philippe,
chanoine de Saint-Rombaut à Malines, s'est
aussi illustré dans l'administration comme
conseiller et commis des finances.
Dans sa jeunesse, il a accompagné son oncle
Balthazar en Espagne, qui devait y régler
d'importantes affaires commerciales. En 1577,
il a sollicité la charge de superintendant des
assurances entre marchands à Anvers. Dans sa
lettre du 23 juin 1577, Philippe II a recommandé
sa nomination auprès de son frère le gouverneur
général don Juan d'Autriche, qualifiant Conrad
Schetz de «Jeusne hom[m]e bien nourry, de
bonne meurs, et de tres bon entendement»
(Archives générales du Royaume, Archives de
la famille d'Ursel, L 291). Le 14 septembre
1577, le gouverneur général écrivait au Roi qu'il
n'avait pas encore dépêché les lettres patentes
de nomination à cette charge, ayant appris que
Philippe II avait accordé au détenteur de la
charge, Gonzales Gante, de pouvoir résigner son
office à la personne de son choix. Nous n'avons
pu déterminer si Conrad Schetz a finalement été
nommé à cette charge.
Grand veneur et haut forestier de la Flandre,
Conrad Schetz a été nommé conseiller et
commis extraordinaire des Domaines et
Finances par patentes du 17 février 1582
(serment le 19 février). Par acte du 29 octobre, il
a obtenu l'entrée au Conseil malgré que la
mortuaire de son père, Gaspar, n'avait pas
encore été clôturée. Le 7 janvier 1584, le Roi
ordonnait le paiement de ses gages de conseiller
des Finances. Le 24 mai de cette année, il a été
nommé contrôleur de l'artillerie. Le 20 octobre
1587, le conseil des Finances lui a confié la
superintendance sur les munitionnaires des
villes frontières et places fortes des Pays-Bas
(ravitaillement en vivres et en munitions). Par
lettres patentes du 17 juin 1588, il a été admis au
sein des membres ordinaires du conseil des
Finances. En 1602, il a été nommé superintendant du comté de Flandre (commission du
10 juin). En 1605, il a été désigné pour représenter les archiducs à la Cour d'Angleterre. Il a
participé aux pourparlers qui ont abouti à la
signature de la trêve de Douze Ans le 9 avril
1609. Suite à cela, il a pu rentrer aux Pays-Bas.
Le 23 septembre 1609, les archiducs lui ont
accordé la survivance de la charge d'amman
d'Anvers, qu'il avait requise pour pouvoir se
retirer plus tard dans sa ville natale. Cette survivance devait s'accompagner de la fin du paiement des gages et émoluments de conseiller des
Finances. Cependant, par lettres patentes du
1er octobre 1609, les archiducs le déchargeaient
de sa charge de conseiller et commis des
Domaines et Finances, tout en lui assurant la
continuation du paiement de ses gages et émoluments, en considération des services qu'il avait

rendus, notamment en Angleterre. Le 25 mai
1613, les archiducs lui ont encore confié
l'audition des comptes du comté de Flandre. En
1617, il a accompagné l'ambassadeur du roi
d'Espagne, don Garcia de Parefas lors de sa
visite aux Etats provinciaux des Pays-Bas.
Fonctionnaire habile, un rapport de 1596 sur
les conseils collatéraux le qualifie en ces
termes : « le commis Hingene, parent de
Richardot, est un des ministres les mieux placés
des Pays-Bas en ce qui concerne le revenu de sa
charge. Il est devenu très riche. Il est capable de
grands services mais il faut le traiter avec
circonspection ».
Comme pour beaucoup, sa charge au sein de
l'administration centrale lui a permis de s'élever
dans la hiérarchie sociale. Chevalier par lettres
patentes du 9 décembre 1588, il a ensuite été
revêtu du titre de baron d'Hoboken (Anvers) par
lettres patentes du 20 mai 1600.
Archives départementales du Nord, à Lille : Série B,
2842, f392v 2860, fos 485v86r, 2890, f296. —
Archives générales du Royaume, à Bruxelles,
Audience, nos 880, f°23, 1298 (lettres patentes de
conseiller et commis des finances), 1901/2, 1901/4,
1998/3; Conseil des Finances, reg. 8, f28, nos 225,
249, 250 ; Secrétairerie d'Etat et de Guerre, reg. 222,
f°144; Chambres des Comptes, reg. 143, f°6v,
45872, fl28 v; Manuscrits divers, n°2093, fos180v-
181r; Archives de la famille d'Ursel, R8, L 295,
Le 505 (contrat de mariage), boîte e (actes scellés). —
Archivo general, à Simancas, Espagne, Secretaria de
Estado, liasse 612 (pièce 113). — Bibliothèque royale
Albert Ier, à Bruxelles, Section des manuscrits, Fonds
général, manuscrit 21739, f 5r.
Annuaire de la noblesse belge, Bruxelles, 1855,
p. 210-211. — J.-B. Gaillard, Bruges et le franc, ou
leur magistrature et leur noblesse avec des données
historiques et généalogiques sur chaque famille, t. 1,
Bruges, 1857, p. 387. — P. Janssens, L. Duerloo,
Armoriai de la noblesse belge, t. 4, Bruxelles, 1992,
p. 449 et 678. — J. Lefèvre, Correspondance de
Philippe II sur les affaires des Pays-Bas, t. 4,
Bruxelles, 1960, p. 359. — H. Lonchay, J. Cuvelier,
J. Lefèvre, Correspondance de la cour d'Espagne sur
les affaires des Pays-Bas au XVIIe siècle, t. 3,
Bruxelles, 1930, p. 308. — [J.-B. Christyn], Senatus
populique Antverpensis nobilitas, sive Septem Tribus
Patriciae Antverpensis, Bruxelles, 1696, p. 38. —
B. d'Ursel, Les d'Ursel de la branche anversoise en
Brabant, dans Wavriensa, 1968, p. 104-105. —
B. d'Ursel, Hingene, dans Maisons d'hier et d'aujourd'hui, n°51, septembre 1981, p. 49-51. — B. d'Ursel,
Les Schetz, II, La maison d'Ursel, Bruxelles, 2004,
p. 7-44. — R. Vermeir, In staat van oorlog : Filips IV
en de zuidelijke Nederlanden (1629-1648), Maastricht,
2001, p. 86, 257 et 288.

— Catherine Thomas
