SCHEPMANS, Jacques, Jean, Marie, journaliste, né à Saint-Josse-ten-Noode (Bruxelles)
le 21 mars 1934, décédé à Jette (Bruxelles) le
19 novembre 2000.
Autodidacte, il avait commencé ses humanités
au Collège Saint-Louis à Bruxelles et les a poursuivies à l'Athénée royal de Schaerbeek. Ayant
décidé d'abandonner ses études, il exerça différents métiers avant de s'orienter vers le journalisme ; il travailla notamment à la Sabena.
Sa connaissance du monde politique lui a
permis de côtoyer presque toutes les personnalités qui ont joué un rôle important dans la politique belge de son époque. Témoin privilégié, il
a pu les approcher et, mieux que d'autres,
découvrir les moments de bonheur ou de désarroi qu'ils connurent face aux événements. Pour

établir sa notice biographique, il faut passer en
revue l'histoire politique de la Belgique de
l'après-guerre et tenter de découvrir l'homme à
travers les événements, les rencontres et les affinités.
Très jeune, sa plume lui permit de s'exprimer
avec d'autant plus de facilité qu'il ajoutait à son
talent une curiosité très souvent proche de l'indiscrétion pour tout ce qui touchait au genre
humain. Marqué par les incidents qu'il connut
lors de l'exode de mai 1940 en France, les traces
qu'il en garda contribuèrent à nourrir un scepticisme qui ira grandissant tout au long de sa
carrière. A ce mauvais souvenir vinrent s'ajouter
les excès et les règlements de comptes entre
Belges auxquels il assista à Bruxelles, lors de
l'entrée des libérateurs en 1944. Issu d'un milieu
bourgeois très conventionnel, il devint, comme
il le disait, d'un «conformisme gauchard des
plus naïfs ». Admirateur d'Aragon et de Sartre,
il fut très à gauche pendant la guerre d'Algérie.
A cette époque, il collabora à l'hebdomadaire La
Gauche, où il rencontra le syndicaliste Jacques
Yerna et Ernest Glinne, futur député européen,
avec lesquels il tissa des liens d'amitié.
Sans abandonner ses idées, il rejoignit ensuite
les Equipes populaires liées au Mouvement
ouvrier chrétien, où il fit le procès du néocolonialisme et adopta, en accord avec la direction
du journal de ce mouvement, une position radicale sur la guerre d'Algérie. Très étonné de voir
arriver le général de Gaulle au pouvoir en mai
1958, il le vit mettre fin à la guerre, drame que
les gouvernements de coalition de la IVe
République avaient été impuissants à régler.
Pendant sa période de « free lance » culturel
qui dura deux années, il fréquenta les galeries
d'art contemporain avant de rejoindre l'équipe
de Dimanche Presse, dirigée par le socialiste
Gaston Delevai. A partir de ce moment, il va
s'intéresser à la politique «politicienne» où,
comme il l'écrivit, « les hommes sont plus attachants par leurs faiblesses que par leur force ».
A l'âge de vingt-six ans, il entre à La Cité, en
juillet 1960. Il allait y rester plus de cinq années
et ne rencontra aucune difficulté à s'intégrer à
cette équipe, même si ses idées ne cadraient pas
avec celles qui étaient développées par la
mouvance démocrate-chrétienne.
Son parcours journalistique, pour le moins
atypique, ne l'empêcha pas de se plaire à La Cité
dont la philosophie de base lui était étrangère et
devait le rester. Il y jouit d'une liberté entière
même si, comme il le dira plus tard, ses engagements antérieurs étaient devenus discutables.
Il garda un excellent et joyeux souvenir de La
Cité, de ses journalistes, de son directeur, à
l'époque José Desmarest, qui plus tard devint
député et vice-Premier ministre et ministre de la
Défense nationale. Schepmans fit pour ce
journal différents reportages, notamment en
Allemagne de l'Est, dont il tira un livre intitulé
Au-delà du mur de Berlin, et en Pologne. A la
suite de celui-ci, il écrivit, conjointement avec
Yvon Toussaint, rédacteur au journal Le Soir,
La Pologne de droite à gauche. Son esprit très
critique ne lui permit pas cependant de découvrir la dure réalité de la vie quotidienne dans les
pays de l'Est.
Par après, il couvrit un certain nombre d'événements, dont le conclave qui devait élire le
pape Jean XXIII. Il adora Rome et y rencontra le
cardinal Suenens. Il devait retourner en Italie à
l'occasion de la tragédie de Longarone, barrage
qui s'était rompu faisant de nombreuses victimes.
Participant à des émissions de la RTB (Radio
Télévision Belge), il collabora avec Jean-Claude
Menessier, Gérard Valet, Georges Pradès, avec
lesquels il entretint des relations amicales. Avec
Jacques Danois, grand reporter à RTL, il couvrit
manifestations, grèves, crimes et faits-divers.
Evoluant dans le monde de la radio, il rencontra
également David Lachterman, journaliste dont il
appréciait le sens de l'humour et la grande
connaissance du cinéma.
Moment important dans sa vie, en 1965, il
rejoignit l'hebdomadaire Pourquoi Pas ?, dont
le patron, Raymond Naegels, lui confia la
rubrique de politique intérieure. II y resta
jusqu'en 1989. Cette collaboration lui permit
d'entrer en contact avec la plupart des hommes
politiques pendant près d'un quart de siècle. Au
cours de toutes ces années, il se lia d'amitié avec
Jean Welle, son rédacteur en chef, homme
cultivé et de talent. Malgré son absence de liens
avec ce parti, il se vit confier l'information relative au Parti socialiste, compte tenu de ses antécédents plutôt à gauche. Il allait connaître
l'émergence d'une série d'hommes politiques,
dont Vanden Boeynants et ceux qui créèrent le
Front démocratique des Francophones, dont
Lucien Outers et André Lagasse. Vanden
Boeynants, Premier ministre, allait au fil du

temps évoluer, passant d'un unitarisme à une
position proche de la mouvance francophone.
Jacques Schepmans a toujours considéré que la
vraie passion de Vanden Boeynants était la
Belgique et qu'il était un chaud partisan du
célèbre «compromis à la Belge», qu'il n'avait
cependant pas inventé. Les deux hommes
devaient se brouiller ultérieurement lors du
passage de Schepmans à l'hebdomadaire Pan.
De ses bonnes relations avec Edmond Leburton,
il recueillit des confidences dont le célèbre « J'en
ai marre du CVP ! ». Cette proximité envenima
fort ses relations avec André Cools qui n'était
pas au mieux avec Leburton. Par contre, il garda
de bons contacts avec Ernest Glinne, baptisé
« Ernest le Rebelle », avec Henri Simonet, ministre des Affaires étrangères, qu'il estimait, et il
n'était pas le seul, pour sa caustique ironie.
Au fil des semaines, il écrivit à propos de
personnalités tels que Théo Lefèvre, Josse Van
Eynde, amoureux de la Belgique, Léo
Tindemans, qu'il ne portait pas particulièrement
dans son cœur, Gaston et Mark Eyskens, père et
fils premiers ministres. Ces derniers furent fort
différemment jugés par lui.
D'autres premiers ministres lui assurèrent de
nombreux interviews et commentaires, dont
Wilfried Martens pendant ses dix années de
pouvoir, et Jean-Luc Dehaene, qu'il considérait
comme un des politiciens les plus intelligents de
sa génération et le plus fidèle en amitié.
Du côté du Parti socialiste, Robert Urbain lui
permit de visiter l'Amérique latine lorsqu'il était
ministre du Commerce extérieur, Freddy
Terwagne et Pierre Falize comptèrent également
parmi ses amis. Il côtoya Guy Mathot, fut séduit
par Guy Spitaels, dont l'accession à la présidence ne fut pas facilitée par Edmond Leburton.
Il l'estimait pour son intelligence, sa courtoisie
et son redoutable sens de la manœuvre.
Si, au cours de toutes ces années, les visages
ont changé, Jacques Schepmans a toujours
considéré que, comme au bal des pompiers, ce
sont toujours les mêmes qui dansent !
Devenu directeur du Pourquoi Pas ?, il se
détacha quelque peu des soucis de la quotidienneté, tout en restant un observateur aigu de la
scène politique. Il n'aima pas Louis Tobback,
estima Willy Claes, dont le passage aux Affaires
économiques ne fut cependant pas, selon lui,
une réussite, compte tenu de l'interventionnisme
étatique qu'il mit en place.
Du côté du Parti social chrétien (PSC),
Melchior Wathelet trouva grâce à ses yeux,
comme d'ailleurs
le président
Charles-
Ferdinand Nothomb, mais pour d'autres
raisons ; il estimait que celui-ci était resté dans
« la tradition du Parti du Trône et de l'Autel ». Il
opposait Nothomb à Gérard Deprez, qui avait
succédé à Vanden Boeynants à la tête du PSC. Il
aimait la sincérité de Deprez et sa méfiance à
l'égard des libéraux, en alliance avec les socialistes à l'époque. Parmi les libéraux, c'est
Herman De Croo qu'il appréciait le plus, alors
que ce fut Guy Verhofstadt qui triompha lors de
la lutte pour la présidence du Partij voor Vrijheid
en Vooruitgang.
Du côté francophone, il s'entendit fort bien
avec le «brillant et fascinant» Jean Gol, du
moins au début de leurs relations. Il parcourut le
monde avec des hommes politiques de tous
bords : Corée du Sud et Congo avec de Donnea,
Chine de Pékin avec Spitaels, Maroc, Bangkok,
Singapour, Hong-Kong, Macao, Amérique
latine, Etats-Unis, Rio de Janeiro, Costa Rica,
Caraïbes avec Jean Gol. La rupture avec le leader
libéral s'explique, selon Schepmans, par le fait
que Jean Gol « ne supportait guère que l'on ne
soit pas intégralement de son avis ». Avec Louis
Michel, il n'y eut jamais de problèmes.
C'est en qualité de directeur général qu'il
termina sa carrière de journaliste au Pourquoi
Pas ?, lors de la liquidation de l'hebdomadaire.
En janvier 1989, le groupe d'assurances JOSI
vendit Pourquoi Pas ? au groupe Roularta.
Avec quelques amis, il tenta de relancer un
hebdomadaire non-conformiste dénommé Parce
que! Né en janvier 1990, après quelques mois
d'incubation, Parce que ! se présenta lui aussi
sous la forme d'un périodique d'information.
Dans l'esprit de ses amis, il devait prendre la
relève du Pourquoi Pas ?. On attendait un
nouveau Vif-l'Express. Ce ne fut pas le cas ; son
contenu fut simplement plus détendu et moins
conformiste. D'une structure rédactionnelle
légère, il disparut après vingt-sept semaines
d'existence. Malgré un début prometteur, le
bailleur de fonds, très lié au Parti socialiste,
essayait à ce moment de lancer L'Instant. Il se
retira du jour au lendemain, ce qui mit fin à
l'aventure.
Le passage de Jacques Schepmans à Pan fut
annoncé par Le Soir du 20 septembre 1990. La
rédaction de l'hebdomadaire satirique accueillit

Schepmans après s'être moquée de lui à propos
d'une promesse qui lui avait été faite d'obtenir
un siège de sénateur coopté.
Libéral au sens large du terme, Schepmans
était avant tout épris de liberté. Il était réputé
pour son humour incisif et son ironie teintée
d'un grand cynisme. Polémiste redoutable, sa
verve ne lui valut pas que des amis. Se définissant « comme agnostique et hilare », il laisse un
souvenir marquant auprès de tous ceux qui l'ont
rencontré.
Il était marié et père de deux filles, Françoise
et Marie-Hélène. L'aînée est députée bruxelloise
du Mouvement Réformateur et conseillère
communale à Molenbeek ; elle fut présidente du
Parlement de la Communauté française de
Belgique de 2001 à 2004.
Jacques Schepmans, Mémoires inédits.
Pourquoi Pas ?, 1965-1989. — Parce que .', 1989. —
E. de B., Jacques Schepmans, polémiste redouté, dans
La Libre Belgique, 21 novembre 2000.

— Jacques Brassinne de La Buissière
