SLEIDAN, Jean ou SLEDANUS, SLEIDANUS, pseudonyme - inspiré du nom de son bourg natal - de PHILIPPSON, Johann Baptist; historien, diplomate, humaniste, né à Schleiden (duché de Luxembourg) vraisemblablement en 1506, décédé à Strasbourg (Bas-Rhin, France) le 31 octobre 1556. Aîné de sept enfants d'un certain Philippi et d'Eisa von Wanhalter, Jean Sleidan était issu d'une famille aisée de maîtres de forges et de négociants qui fournissait en particulier le comte Dietrich IV de Manderscheid. Après avoir reçu ses premiers éléments d'instruction à Schleiden, Sleidan se rendit en 1519 ou en 1520, en compagnie de son compatriote Jean Sturm, chez les Frères de la Vie commune du Collège Saint-Jérôme de Liège, où il resta trois ans. Il poursuivit seul sa formation classique à l'université de Cologne, notamment auprès des humanistes Barthélémy Latomus, Jean Cesarius et Jacob Sobius, qui l'initièrent aux auteurs anciens. Il y signa d'ailleurs, aux côtés notamment d'Erasme, de Thomas More, d'André Alciat, la traduction latine d'une centaine d'épigrammes grecques (Epigrammata aliquot graeca veterum), publiée en 1528 chez l'imprimeur Johann Soter. L'année suivante, Sleidan rejoignit Jean Sturm au Collège trilingue de Louvain pour y suivre les cours de grec de l'humaniste Rutger Rescius. Il semblerait qu'il ait été ensuite rappelé brièvement à Schleiden pour servir de précepteur au fils cadet du comte de Manderscheid, qui, dès les années 1520, avait accueilli favorablement les idées issues de la Réforme et accordé la liberté de conscience à ses sujets, sans toutefois instaurer officiellement le luthéranisme sur ses terres. En 1535, on retrouve Sleidan, qui avait rejoint Jean Sturm en France, licencié en droit de l'université d'Orléans. Avant de gagner Strasbourg l'année suivante, son ami d'enfance le recommanda auprès de Guillaume et de l'évêque de Paris - récemment créé cardinal - Jean Du Bellay, qui tentaient alors de favoriser le rapprochement confessionnel

entre catholiques et luthériens et d'établir secrètement une alliance entre François Ier et la Ligue de Smalkalde contre la puissance des Habsbourg. Sleidan entra à leur service en tant que secrétaire et traducteur de la correspondance avec les princes luthériens, mais aussi comme agent diplomatique ; à ce titre, il participa en 1540-1541 aux colloques de Haguenau et de Ratisbonne, où il rencontra les principales figures du protestantisme allemand, probablement aussi Calvin, avec qui il avait entamé une correspondance dès le printemps 1539. De retour à Paris, Sleidan commença à inspirer à François Ier une certaine méfiance, alimentée par l'amalgame des jeunes Allemands avec les agitateurs de l'Affaire des Placards. L'échec des négociations des frères Du Bellay avec la Ligue de Smalkalde et la rigueur des persécutions en France semblent avoir été décisifs dans son départ pour Strasbourg, qu'on peut situer entre l'été 1542 et mai 1544. A l'instigation de Martin Bucer et de Jacques Sturm, Stettmeister de Strasbourg, la Ligue de Smalkalde engagea à son tour Sleidan en 1545 comme historiographe et agent diplomatique, aussi bien dans l'Empire que dans les territoires étrangers. La publication successive, en 1541 et en 1544, de deux discours adressés respectivement aux Etats de l'Empire et à Charles Quint, véritables diatribes contre la papauté qui témoignent de son passage à un luthéranisme militant, ainsi que les traductions latines d'abrégés des Chroniques de Froissart (1537) et des Mémoires de Commynes sur le règne de Louis XI (1545), révélatrices quant à elles de ses dispositions pour l'histoire, ont vraisemblablement constitué des facteurs déterminants dans l'attribution à Sleidan de ces nouvelles fonctions. En outre, Sleidan nourrissait depuis six ans le projet de consigner les bouleversements spirituels et politiques survenus au cours des vingt-deux dernières années et avait commencé, dans cette perspective, à rassembler une importante documentation de première main. La Ligue de Smalkalde ayant été sollicitée par le cardinal Du Bellay pour réconcilier François Ier et Henri VIII, il fut envoyé dès le mois d'août 1545 en mission en Angleterre, puis à Calais, pour présider des négociations directes entre les ambassades anglaise et française. De retour à Strasbourg, Sleidan épousa le 13 mars 1546 Yola de Nidbruck dont le père, médecin à Metz et lui aussi agent diplomatique, avait participé à cette dernière délégation. Le lourd tribut imposé par Charles Quint à la Ligue de Smalkalde, après sa victoire à Mühlberg en avril 1547, et l'emprisonnement de Philippe de Hesse et de Jean-Frédéric de Saxe privèrent rapidement Sleidan à la fois des ressources matérielles nécessaires à la poursuite de son entreprise historiographique et à l'entretien de sa famille et des sources d'informations officielles qu'il espérait réunir. Il se consacra alors à la traduction française d'un abrégé des Mémoires de Commynes sur le règne de Charles VIII, à la publication d'une traduction latine de La Grande Monarchie de France de Claude de Seyssel, ainsi qu'à la rédaction d'un traité sur la République et les Lois de Platon, qui sortirent de presse en 1548. De novembre 1551 à avril 1552, Sleidan accomplit sa mission la plus délicate en représentant Strasbourg et les villes luthériennes souabes d'Esslingen, Reutlingen, Ravensburg, Biberach et Lindau à la XIIIe session du Concile de Trente. A son retour, il mena encore des négociations avec Henri II, qui s'était emparé des évêchés de Metz, Toul et Verdun, afin de le dissuader de franchir les portes de la cité alsacienne. En cette même année 1552, Sleidan fut engagé officiellement au service de la ville de Strasbourg pour une durée de quatre ans. Si l'on ignore les fonctions précises qui lui ont été attribuées, on a néanmoins la certitude qu'il s'investit comme curateur dans l'administration de l'Eglise française fondée par Calvin en 1538 et qu'il participa au colloque de Naumbourg en 1554. Accablé par le double deuil en 1553 de son ami Jacques Sturm et de son épouse, Sleidan se consacra principalement à l'achèvement de l'œuvre qui assura sa célébrité, les De Statu religionis et reipublicae Carolo Quinto caesare commentarli, publiés en mars 1555 à Strasbourg, chez l'imprimeur Wendelin Rihel. Le caractère pionnier de ce livre explique en grande partie ses nombreuses rééditions et ses traductions dans les principales langues vernaculaires, qui en prolongèrent le succès durant plus de deux siècles : les Commentarli de Sleidan présentent en effet l'originalité d'offrir pour la première fois, en vingt-cinq livres, une perspective panoramique du déroulement de la Réforme, depuis la publication des indulgences

par Léon X jusqu'à la Paix d'Augsbourg. Par ailleurs, à la fois ouvrage de propagande luthérienne par les circonstances de sa mise en œuvre et entreprise individuelle d'un diplomate humaniste engagé dans la politique internationale, ils constituent un jalon important dans l'évolution que connaît l'historiographie à la Renaissance en ouvrant la voie à un genre nouveau. La fiabilité globale des sources exploitées et la modération de l'auteur dans le traitement d'événements sensibles assurèrent la valeur et la pérennité de cet ouvrage-phare, qui servit de référence quasi unique sur l'histoire de la Réforme jusqu'à la parution des travaux de Ranke au milieu du XIXe siècle. En juin 1556, parurent encore les De Quatuor summis imperiis libri tres, un abrégé de l'histoire universelle à vocation pédagogique, qui sera utilisé comme manuel scolaire dans l'Empire jusqu'à la fin du XVIIIe siècle. Alors que lui était promise la chaire d'histoire de la future université de Duisbourg, Sleidan disparut quelques mois plus tard, laissant orphelines trois filles, Magdalena, Maria et Yola, nées entre 1547 et 1553. Iconographie : H. Pantaleon, Prosopographiae heroum, Bâle, 1566, p. 392; N. Reusner, Icônes, Strasbourg, 1587, fol. Nii b-Niiii a ; Th. de Bry, Icones virorum illustrium, t. 2, Francfort, 1598, p. 252-255 ; gravure de J. von der Heyden insérée dans O. Schad, Warhafftige Beschreibung allerley furnemer Händel und Geschichten, Strasbourg, 1625. Nombreuses sources conservées aux Archives municipales de Strasbourg (en particulier fonds du Chapitre Saint-Thomas), aux Hessisches Staatsarchiv Marbourg, Hauptstaatsarchiv Stuttgart, à l'Archivio Segreto Vaticano (Concilio Tridentino), à la Bibliothèque nationale et universitaire de Strasbourg, la Landesbibliothek de Gotha, la Cambridge University Library, l'Oxford Bodleian Library, la Bibliothèque royale de Copenhague. H. Baumgarten, Sleidans Brießvechsel, Strasbourg, 1881. — O. Winckelmann, Politische Correspondenz der Stadt Straßbourg im Zeitalter der Reformation, t. 3, Strasbourg, 1898. — W. Friedensburg, Johannes Sleidanus, der Geschichtsschreiber und die Schicksalsmächte der Reformationszeit, Leipzig, 1935. — H. Scheible, Die Anfänge der reformatorischen Geschichtsschreibung: Melanchthon, Sleidan, Flacius und die Magdeburger Zenturien, Gütersloh, 1966. — H.-O. Sieburg, Joannes Sleidanus, Historiker und Publizist (1506-1556), dans Rheinische Lebensbilder, t. 3, Düsseldorf, 1968, p. 79-96. — J. Rott, Nouveaux documents sur Jean Sleidan, historien de la Réforme (1506-1566), dans Bulletin philologique et historique, année 1967, vol. 2, Paris, 1969, p. 551-648. — A. G Dickens, Johann Sleidan and Reformation History, dans Reformation, Conformity and Dissent, Londres, 1977, p. 17-43. — D. R. Kelley, Johann Sleidan and the origins of history as a profession, dans Journal of Modern History, n° 52, Chicago, 1980, p. 573-598. — L. Druez, Etat présent des études sleidaniennes, dans Bibliothèque d'Humanisme et Renaissance, t. 58, Genève, 1996, p. 685-700. — E. Van der Vekene, Johann Sleidan. Bibliographie seiner gedruckten Werke und der von ihm übersetzten Schriften von Philippe de Commines, Jean Froissart und Claude de Seyssel, Stuttgart, 1996. — L. Druez, Sleidan, dans Nouveau Dictionnaire de Biographie alsacienne, η° 35, Strasbourg, 2000, p. 3662-3665. — L. Druez, La Réforme comme objet d'histoire. Les De statu religionis et reipublicae Carolo Quinto Caesare de Jean Sleidan, thèse de doctorat présentée à l'Université de Liège, 2001 (inédite). — A. Kess, Sleidanus, dans Biographisch-Bibliographisches Kirchenlexikon, t. 25, Nordhausen, 2005, col. 1326-1333. — L. Druez, Perspectives comparées du règne de Charles Quint : histoire officielle, histoire luthérienne, histoire italienne, dans Ch. Grell (dir.), Les historiographes en Europe à la fin du Moyen Age à la Révolution, Paris, 2006, p. 77-108. Laurence Druez
