SOREIL, Joseph, Arsène, écrivain, poète, professeur à l'Université de Liège, né à Rendeux le 5 février 1893, décédé à Ans le 5 mars 1989. Fils de Joseph Soreil et de Marie-Thérèse Defourny, le jeune Ardennais entreprend des études de philosophie à l'Université de Louvain, interrompues par la guerre, et de philologie romane à celle de Liège (ULg). Il enseigne ensuite dans différents établissements officiels (Bouillon, Malmedy, Liège) pour devenir, parallèlement, chargé de cours d'esthétique à l'ULg en 1937. Entre-temps, il a fait un séjour d'études à Paris, de 1926 à 1928, où il a fréquenté à la Sorbonne Victor Basch, Charles Lalo, Henri Focillon, non moins que l'atelier du peintre André Lhote. Il a même rencontré Paul Valéry, qu'il était allé entendre sous la Coupole. Abandonnant l'Athénée de Liège, au début des années cinquante, il est nommé professeur à l'Université où il enseigne l'esthétique, jusqu'à son éméritat en 1963. Animateur, toutes ces années, du Cercle interfacultaire de littérature, il

y noua de nombreuses amitiés de maître à disciples, qui lui vaudront, en son troisième et quatrième âge, ajoutait-il en plaisantant, de nombreuses visites et tertullias (« conversations-promenades ») qu'affectionnait ce grand marcheur. Il enseigna également l'esthétique à l'Institut d'Histoire de l'Art et. d'Archéologie de Bruxelles de 1959 à 1975. Sa méthode, mêlant harmonieusement le propos théorique aux multiples applications plastiques requises, ne cessa de faire florès, là comme à Liège. Parmi une œuvre abondante et variée, où la fiction le dispute à l'essai, on retiendra, dès 1930 une classique et exemplaire Introduction à l'histoire de l'esthétique française, en 1933 Dure Ardenne, sensible recueil de souvenirs et d'évocations du « pays », De Lire à Liry (1956), du même ton ; Le génie de l'image (1937) et cet Inconnu du Pitti (1961) où, entre autres choses, il parle si bien de Raphaël... De nombreux propos critiques, encore, trouvent place, par exemple, dans Plaisir aux lettres (1950), Lances rompues (1967), ou Loisirs de plume et dits rimes (1978). Car il fut aussi poète, toujours classique et régulier, notamment dans Feux d'Aulne (1965), non moins qu'infatigable animateur de revues {Terre wallonne, La Dryade, etc.). Ses classiques leçons sur le classicisme, celui de Malherbe, de Racan, de Claude Perrault ou de Versailles restent, pour ceux qui les ont entendues, d'inoubliables morceaux d'enthousiasme et de rigueur. Malgré une surdité croissante, il s'éteignit dans la transparence, entouré d'affection, en 1989. R. Gadeyne, Arsène Soreil. Etude illustrée bio-bibliographique avec des inédits de l'auteur, Liminaire de Louis Rouche, Liège-Bruxelles-Paris, 1963. — Ph. Minguet, L'esthétique d'Arsène Soreil, dans Approches de l'art, mélanges d'esthétique et de sciences de l'art offerts à Arsène Soreil, Bruxelles, 1973, p. 7-20, bibliographie arrêtée en 1973. — P. Somville, Arsène Soreil, l'Esthéticien, dans Au pays de dure Ardenne (1893-1993), plaquette réalisée à l'occasion du centenaire de la naissance de l'auteur, Bruxelles, 1993, p. 69-70. — S. Goyens de Heusch et P. Somville, Nos anciens maîtres : A. Soreil, dans Institut supérieur d'Histoire de l'Art et d'Archéologie de Bruxelles, 1903-2003, Centième anniversaire, Bruxelles, 2003, p. 80. Pierre Somville
