SOUBISE, Camille, pseudonyme de VANDEN
CAMP, Ferdinand, Alphonse, Clément, Joseph ;
autres pseudonymes et noms d'emprunt occasionnels :
ALPHONSE
DU
CAMP,
DUCAMP,
DECAMPS,
DESCAMPS,
ABRAHAM
VARET-
DUCAMP, JEAN RENAUD; parolier de chansons
populaires, fabuliste, pamphlétaire, journaliste,
né à Bruxelles le 17 juin 1833, décédé à Paris
(France) le 15 janvier 1901.
Fils de Jean-Baptiste Vanden Camp, candidat
en sciences, et d'Adolphine Raynaud, il ne fut
légitimé que lors du mariage de ses parents en
1840. On ne sait rien de ses années de jeunesse,
sauf qu'elles se déroulèrent à Perwez où son
grand-père maternel, de confession protestante
semble-t-il, était médecin. Son autre aïeul, exerçait la médecine à Buggenhout. Les premières
indications qui nous montrent la précocité intellectuelle et la curiosité d'esprit du jeune homme
remontent aux années 1850-1852. Elles intriguent : comment un jeune provincial au sortir de
l'adolescence en arriva-t-il à s'intéresser aux
idées du réformateur social Charles Fourier et
surtout à entrer en contact avec les disciples du
Maître ? En effet, à cette époque, l'on découvre
son nom sur une liste ne comptant pour toute la
Belgique qu'un peu plus d'une centaine de
personnes, toutes gagnées aux idées du philosophe et qui s'imposaient chacune une contribution financière destinée à la propagande du
mouvement.
Etonnement aussi de le voir, le 31 octobre
1852, avant même sa vingtième année prendre la
direction d'une feuille d'apparence anodine, Le
Messager de Jodoigne, à laquelle il donne
immédiatement une orientation
nettement
progressiste, voulant, écrira-t-il avec emphase,
chasser les ombres du vieux monde. Au tournant
des années 1850, les termes libre pensée, libre
examen jusque-là employés avec une extrême
prudence, refont surface et se répandent dans les
milieux laïques des grandes villes gagnées au
libéralisme. Pourtant ici, c'est à Gembloux que
se crée en 1856 une feuille au titre dérangeant,
Le Libre Penseur, où l'on a la surprise de
trouver comme rédacteur en chef Vanden Camp.
Un de ses buts, exposera-t-il, serait d'affranchir
le paysan de ses superstitions en entreprenant
son éducation tant sociale que morale.
A la même époque, son ambition le pousse à se
faire une place dans la presse bruxelloise d'avantgarde. Il envoie donc poésies et fables à deux

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

publications non conformistes, Le Crocodile et
Uylenspiegel ; ses textes y sont publiés, mais son
éloignement de la capitale l'empêchera de
prendre pied dans leurs rédactions respectives.
Toujours en ces années 1850, il se lie avec le
célèbre fabuliste français Lachambeaudie qui
s'était fixé en Belgique pour motifs politiques et
collabore également à deux feuilles de gauche
publiées à Bruxelles, Le Prolétaire
et Le
Drapeau. En 1859, c'est vers Charleroi qu'il se
tourne en y devenant rédacteur-gérant du
Courrier de Charleroi, feuille également à
connotation progressiste ; l'année suivante c'est
à nouveau à une feuille bruxelloise qu'il collabore, L'Observateur
Belge, il y publie un
feuilleton : Le Mandarin.
Au début des années 1860, Vanden Camp
gagne Bruxelles, fréquente les milieux littéraires
de la capitale et francise alors son patronyme en
« Du Camp ». Assidu aux réunions bachiques
d'un
groupe
de
bohèmes
dont
Camille
Lemonnier faisait partie, il sera aussi de la
rédaction du Béotien, feuille animée par ces
jeunes gens férus d'art et de littérature. Autres
collaborations à relever à la même époque : le
journal satirique bruxellois Le Grelot et un
journal publicitaire dirigé par Lemonnier, Le
Marquis d'Agos. Toutes ces portes s'ouvrant
devant lui ne lui donnèrent pourtant aucune
indépendance financière, d'où sa décision de se
tourner alors vers le commerce du livre mais là
aussi, faute de mise de fonds, il végète dans un
rôle d'intermédiaire. Ce sont sans doute ces
difficultés d'existence, aggravées par sa mise en
cause dans divers dossiers judiciaires liés à ses
activités commerciales et aussi pour port public
de faux nom, qui le poussent à s'expatrier en
France à la fin du Second Empire.
A Paris où il s'établit, il se rendra très vite
compte qu'à l'instar de Bruxelles, la poésie et
les fables ne lui apporteront ni gloire ni fortune.
Il se tourne alors vers la chanson populaire,
certes un genre mineur, mais qui pouvait lui
apporter en cas de succès l'indépendance financière qui lui manquait. Il se trouva aussi un
nouveau pseudonyme et opta pour Camille
Soubise, car pour lui le nom de Du Camp
risquait de le voir confondu avec Maxime Du
Camp, une importante personnalité littéraire. Le
résultat de cette nouvelle orientation fut mitigé.
Certes une de ses premières chansons La
chanson des blés d'or, dont il écrivit les paroles
en 1867 avec un collaborateur resté obscur,
Lemaître, la musique étant de Frédéric Doria,
allait se révéler au fil des décennies un succès
constant : en 1957, cette chanson interprétée par
Armand Mestral était la plus demandée par les
auditeurs d'un poste radiophonique français et
encore actuellement, elle est toujours au répertoire du baryton José Van Dam, ainsi qu'un autre
succès : La chanson des peupliers. Mais ce pari
gagné sur l'avenir ne régla en rien ses difficultés
journalières. Difficultés qui d'ailleurs lui valurent aussi d'avoir maille à partir avec la Justice,
française cette fois. Sur le plan des idées, son
passé d'homme de gauche en Belgique, semble
lui avoir valu la sympathie des opposants au
régime de Napoléon III.
La guerre franco-prussienne et le siège de
Paris ne vont guère lui permettre de se faire un
nom dans le domaine futile des Variétés. Il
semble être resté à Paris sous le premier siège et
avoir servi dans la Garde nationale appelée à
défendre les remparts, car sinon comment expliquer qu'un peu plus tard, sous la Commune, il
fut un des signataires d'un appel au Peuple
émanant du Comité central de la Garde nationale, membre du Conseil de la XVIIe Légion
fédérale et secrétaire de la Commission municipale de ce même arrondissement. Durant cette
période, il retrouvera aussi Frédéric Doria qui
avait rejoint le camp des insurgés. Contraint de
se terrer immédiatement après la chute de la
Commune pour éviter arrestation et jugement
sommaire, de la part d'une Justice militaire ne
s'encombrant pas de droits de la défense,
Vanden Camp vécut dans la clandestinité
jusqu'à son arrestation début mai 1873. Entretemps la Justice militaire (6e Conseil de Guerre)
avait mené une instruction à son encontre et
l'avait condamné par contumace le 23 avril de
cette même année, à la déportation dans une
enceinte fortifiée.
Des relations haut placées durent sans doute
jouer, car Vanden Camp obtint de comparaître
sous la fausse identité de Du Camp, né soidisant à Valenciennes, devant un autre Conseil
de Guerre (le 4e) qui le 23 mai 1873 s'empressa
de prononcer un verdict d'acquittement. Cette
relaxe
aussi
rapide
qu'inattendue
laisse
perplexe, mais trouve peut-être une explication
dans la mesure où durant les derniers jours de la
Commune, il fut soupçonné d'être un agent au
service du gouvernement de Versailles et que
Planche XIV
Albert Crommelynck, Portrait de Ludo van Bogaert, 1963.

seule la chute de Paris lui évita de devoir se
disculper. Si cette hypothèse de double jeu
s'avérait exacte, il est à supposer que sa
condamnation par le 6e Conseil de Guerre
s'explique par l'ignorance dans laquelle ce
Conseil se trouvait quant à son rôle d'agent
secret. Son arrestation, voulue sans doute, fut
pour lui le seul moyen d'être blanchi officiellement par d'autres juges.
Une fois remis en liberté, Vanden Camp ne
s'attarde pas à Paris et regagne la Belgique, se
fixant à Bruxelles où, durant plusieurs années,
il fréquente le monde quelque peu interlope des
rédacteurs de la petite presse et leur fournit articles et à nouveau poésies. Il y retrouve aussi
Frédéric Doria qui s'était réfugié à Bruxelles.
En 1876, il devient le rédacteur en chef d'un
petit journal, Le Figaro Belge et est également
de l'équipe rédactionnelle d'une feuille sulfureuse, la Gazette de Hollande. Les changements
d'identité de Vanden Camp lui valent aussi
durant son séjour bruxellois l'attention de la
Justice qui lance contre lui un mandat d'arrêt le
19 janvier 1875 pour port de faux nom ; appréhendé le même jour, il donne aux autorités judiciaires
une
identité
nouvelle
Abraham
Varet-Ducamp, se disant homme de lettres et
reconnaissant avoir utilisé divers noms d'emprunt. On lui fit alors purger trois mois de prison
pour une condamnation antérieure sur laquelle
on n'a pas de détails.
En juin 1879, il regagne la France, profitant
de l'amnistie accordée aux proscrits de la
Commune. L'époque de ce retour interpelle car
à la suite de sa relaxe de 1873, il n'était pas tenu
d'attendre cette mesure pour regagner son pays
d'adoption. On peut supposer qu'il était à
Bruxelles
en
quelque
sorte
en
service
commandé, les autorités françaises ayant chargé
plusieurs agents de les renseigner sur les faits et
gestes des communards réfugiés, surveillance
devenant sans objet après juin 1879. Quoi qu'il
en soit, de retour à Paris, il reprend la création de
chansons populaires. A la longue, le fait d'être
cantonné dans un genre méprisé par l'élite intellectuelle de son temps dut sans doute lui peser
car, en 1887, il fonde une revue littéraire, La
Muse française qui se transformera ensuite en
Revue septentrionale. En 1892, on peut mettre à
son actif la publication d'un recueil de poésies,
Les lunes bleues qui apparaît comme son œuvre
majeure.
3 2 2
Ses efforts pour se poser en homme de lettres
enfin apprécié du public cultivé n'aboutirent
guère ; en outre un état de santé précaire et des
soucis matériels récurrents le menèrent à la fin
des années 1890 à une vue pessimiste des
hommes et des choses. Il s'en épanchera auprès
des dirigeants de la Société des auteurs, compositeurs et éditeurs de musique. Lors de l'annonce
de ses obsèques civiles en 1901, nul ne vit en lui
un pionnier de la libre pensée, un compagnon de
route des disciples de Charles Fourier, un
communard sentant quelque peu le soufre, seul
subsistait Camille Soubise auteur entre autres,
d'une des plus célèbres romances de son temps,
C'est un oiseau qui vient de France,
qui
évoquait avec nostalgie la perte de l'Alsace-
Lorraine : « Les cœurs palpitaient d'espérance -
Et l'enfant disait au soldat : Sentinelle, ne tirez
pas ! - C'est un oiseau qui vient de France ».
Archives de la Ville de Bruxelles, Fonds de la Police,
cartons communards, liasse n° 1503. — Archives du
ministère de la Guerre, à Vincennes, Dossiers
Conseils de Guerre, liasse n° 1042. —Archives de la
Société des auteurs, compositeurs et éditeurs de
musique, à Paris, dossier Camille Soubise.
C. Lemonnier, Une vie d'écrivain. Mes souvenirs,
Bruxelles, s.d., p. 87-88. — J. Maitron, Alphonse Du
Camp, dans Dictionnaire biographique du mouvement
ouvrier français (1864-1871), Paris, 1964. — P. Saka,
La chanson française à travers ses succès, Paris,
1994, p. 54. — F. Sartorius, Les métamorphoses d'un
aventurier des lettres : Camille Soubise, dans
Histoires littéraires, Paris, 2000, n° 1, p. 54-63. —
F. Sartorius, Tirs croisés. La petite presse bruxelloise
des années 1860, Tusson, 2004, p. 179-216. —
F. Sartorius, Rapports d'agents secrets se livrant à
Bruxelles à la quête de renseignements pour compte
de la Préfecture de Police de Paris 1871-1874, dans
Cahiers bruxellois, t. 37, 1999-2003, p. 81-89.

— Francis Sartorius
