STENGERS, Jean, Maxime, historien, professeur à l'Université libre de Bruxelles, membre de l'Académie royale de Belgique, né à Ixelles (Bruxelles) le 13 juin 1922, y décédé le 15 août 2002. Jean Stengers est né à Ixelles dans un milieu bourgeois favorable à l'épanouissement d'un enfant doué. Son père, Maxime Stengers, ingénieur commercial diplômé de l'Ecole de

Commerce Solvay, est cadre supérieur dans une entreprise bruxelloise. Du côté maternel, sa mère Laure et sa tante Jeanne Hovine publient livres illustrés et bandes dessinées pour enfants qui leur valent à l'époque une grande notoriété. Jeanne Hovine poursuivra plus tard une carrière d'actrice au théâtre et à la radio sous le nom d'Anne- Marie Ferneres. Elève brillant, Jean Stengers interrompt ses humanités à l'Athénée d'Ixelles, présente le jury d'homologation et entame en 1939, à l'âge de dix-sept ans, des études d'histoire à l'Université libre de Bruxelles (ULB). Dès cette époque, son parcours se déroule sous le signe de l'excellence et de la précocité. Il est à peine âgé de dix-neuf ans lorsque paraît en 1941 son premier article dans la Revue belge de Philologie et d'Histoire. La fermeture de l'ULB pendant la guerre le contraint à poursuivre ses études au Jury central et à l'Université de Liège, où il obtient son diplôme de licence en 1943. Il entame sa carrière au Fonds national de la Recherche scientifique (FNRS) sous le patronage de Paul Bonenfant, en préparant une thèse sur un sujet aussi délicat que controversé : les fondements historiques de la nationalité belge. A l'issue d'une soutenance mouvementée à la Faculté de Philosophie et Lettres de l'Université libre de Bruxelles, il est proclamé docteur avec la plus grande distinction en 1948. Sa carrière scientifique se poursuit au FNRS tandis qu'il assure depuis 1946 le secrétariat de la section « Histoire » de la Revue belge de Philologie et d'Histoire, dont il deviendra directeur en 1957. Remarqué par Henri Grégoire, figure eminente de la Faculté de Philosophie et Lettres, qui avait été secrétaire-interprète de la commission d'enquête envoyée au Congo en 1904-1905, Jean Stengers est invité à participer à l'analyse des archives de l'Etat indépendant du Congo qui avaient été confiées en dépôt à l'Institut royal colonial belge. Aussi dès 1949, se voit-il confier par l'Université libre de Bruxelles la suppléance de Franz Van Kalken pour ses enseignements d'histoire coloniale. Deux ans plus tard, Jean Stengers lui succède et prend en charge ses enseignements d'histoire contemporaine à la Faculté de Philosophie et Lettres et à la Faculté des Sciences sociales, politiques et économiques. En 1954, à l'âge de trente-deux ans, il est promu professeur ordinaire et deux ans plus tard, il est nommé co-directeur du séminaire d'histoire contemporaine. Cette ascension fulgurante n'est qu'un prélude à une carrière d'enseignant et de chercheur d'une fécondité exceptionnelle, marquée dès le départ par une symbiose profonde entre l'enseignement et la recherche. La contribution de Jean Stengers au rayonnement de l'Université libre de Bruxelles et à la défense de ses principes ne se limite pas aux seuls domaines de la recherche et de l'enseignement. Non seulement il s'attache à faire connaître l'histoire de l'ULB et de ses engagements philosophiques, mais il participe avec brio à sa gestion au cours d'une période critique de son histoire, lors des mouvements de contestation de 1968. Si sa personnalité exclut tout engagement militant au sein d'un parti politique, sa mobilisation dans la défense de la liberté linguistique à Bruxelles l'amène à prendre part de façon significative à la résolution de la question linguistique à l'ULB qui aboutit à la création de la Vrije Universiteit Brussel. Les difficultés rencontrées pour sensibiliser les autorités au danger de l'extension de la législation linguistique aux universités et au malaise ressenti au sein du corps professoral francophone ont convaincu Jean Stengers de la nécessité de réformer les structures de l'université. Le 13 mai 1968, l'Université libre de Bruxelles est gagnée par la contestation qui secoue les campus de plusieurs pays occidentaux depuis quelques années. Elle débouche au terme de deux années agitées sur une réforme profonde des structures de l'université et la mise en œuvre de la scission des deux ailes linguistiques. Elu à la vice-présidence de la Faculté de Philosophie et Lettres, Jean Stengers se trouve d'emblée engagé dans l'action. Au sein du conseil d'administration de l'Université, il prend une part active dans la direction profondément perturbée de l'institution et joue un rôle majeur dans la réforme des statuts qui s'ensuit. Partisan convaincu de la démocratisation du fonctionnement de l'Université, il n'en veille pas moins attentivement à éviter toute minorisation des professeurs par les autres corps de l'université. De même il fera preuve d'une grande vigilance pour éviter à l'ULB les déboires que connaissait alors l'Université de Louvain suite à son dédoublement linguistique. Sa fermeté dans la défense des francophones à Bruxelles comme à l'ULB n'entame en rien sa collaboration scientifique et ses relations amicales avec nombre d'historiens flamands. Bien plus, la VUB lui

décernera plus tard le titre de docteur honoris causa. De 1970 à 1972, Jean Stengers préside la Faculté de Philosophie et Lettres dans le respect des nouveaux statuts. Son ouverture au dialogue, son refus de la démagogie comme la sérénité et la fermeté avec lesquelles il préside les séances de faculté houleuses de l'époque forcent le respect de ses opposants les plus coriaces. En 1972, il décide de quitter anticipativement la présidence de la Faculté, considérant le moment venu de revenir à ce qui fait l'essence de sa vie, le métier d'historien. Dès son premier article publié à dix-neuf ans dans la Revue belge de Philologie et d'Histoire, un essai d'une méthode d'évaluation des sommes d'argent exprimées en monnaies anciennes, se révèlent des traits fondamentaux de sa personnalité, une créativité étayée par une information solide sur les derniers acquis de la recherche, la rigueur du raisonnement, la vigueur du style. Son mémoire de licence consacré aux Juifs dans les Pays-Bas au Moyen Age, témoigne d'une formation de médiéviste accompli et sera publié par l'Académie royale de Belgique. Dans sa thèse de doctorat sur les fondements historiques de la nationalité belge, Jean Stengers conteste la thèse d'Henri Pirenne sur l'existence d'une civilisation particulière et d'un peuple des Pays-Bas au XVe siècle. La nationalité belge est, selon lui, un produit de l'Etat, amorcé par l'œuvre des ducs de Bourgogne, et la formation de la Belgique comme Etat-nation s'inscrit dans un processus similaire à celui qu'ont connu d'autres pays européens. Proclamé docteur à l'issue de débats mouvementés, Jean Stengers ne publie pas sa thèse, mais le dossier reste ouvert. Un demisiècle plus tard, face à la mise en question de l'existence d'une nation belge et « irrité » par la diffusion d'une image fallacieuse du passé, il décide de publier le texte mis à jour sous le titre Les racines de la Belgique, premier tome de sa dernière œuvre, Histoire du sentiment national en Belgique des origines à 1918. Lorsqu'il est promu professeur ordinaire à l'ULB à l'âge de trente-deux ans, sa production scientifique compte déjà plus d'une quarantaine de titres et se singularise par l'éventail des sujets abordés comme son intérêt pour d'autres disciplines. Sans abandonner l'histoire médiévale, il consacre de nombreuses publications à l'histoire coloniale, tout en s'intéressant au système politique de la Belgique contemporaine, à la démographie, au libre examen et aux rapports entre l'Eglise et la science. Certains thèmes de réflexion sur la critique historique et le métier d'historien émergent très tôt dans son œuvre, en particulier la nécessité d'une critique approfondie des chiffres et l'usage de la source unique. En s'appuyant sur une masse d'exemples puisés dans toutes les périodes de l'histoire, il y consacre plusieurs publications au fil du temps et un de ses derniers livres, Vertige de l'historien. Les histoires au risque du hasard (1998). La réputation scientifique de Jean Stengers en Belgique et à l'étranger s'est construite au départ de l'histoire coloniale, où il a fait œuvre de pionnier. Par ses travaux sur la politique expansionniste de Leopold II et l'accession de la Belgique au rang des puissances coloniales au début du XXe siècle, il participe à l'essor de l'historiographie internationale du « scramble for Africa ». Grâce à son approche originale du sujet et à sa connaissance approfondie des archives, il met en évidence la singularité du cas belge et le caractère tardif de l'engagement des pouvoirs publics et de l'opinion dans l'aventure coloniale. Son livre Combien le Congo a-t-il coûté à la Belgique ? (1957) démonte le mythe du fardeau financier imposé à la Belgique par les ambitions coloniales du Roi. Observateur attentif de la décolonisation, il aborde avec lucidité les « malaises de l'histoire coloniale » suite à l'accession des pays colonisés à l'indépendance. C'est en toute conscience du bouleversement des perspectives de l'histoire de l'Afrique à la fin du XXe siècle qu'il publie en 1989 sous le titre Congo. Mythes et réalités, un recueil de plusieurs de ses articles sur l'histoire de la colonisation et de la décolonisation du Congo, sans les retoucher en fonction de l'esprit du temps, mais aussi comme témoignage d'une époque où l'histoire coloniale prospérait sans complexe et avait droit de cité dans l'enseignement supérieur. Jean Stengers a continuellement élargi le champ de ses recherches. La vision rétrospective de son œuvre qui compte près de trois cents publications fait ressortir non seulement sa polyvalence, mais aussi son non-conformisme intellectuel. Si son individualisme foncier le retenait de céder aux caprices de la mode, il lui est arrivé d'anticiper les grands débats historiques ou d'y contribuer de façon originale. Ses travaux sur

l'Eglise et la contraception ou L'histoire d'une grande peur, la masturbation qu'il publie avec Anne Van Neck ont fait date dans l'histoire des mentalités. Dans le domaine de l'histoire contemporaine de la Belgique, il nous laisse une œuvre magistrale, dont deux livres qui ont connu un retentissement considérable et sont devenus des classiques de l'historiographie belge. Le premier, Leopold III et le gouvernement. Les deux politiques belges de 1940, paru en 1980, relance le débat sur la Question royale avec une double conséquence. Il lui ferme les portes du Palais et contribue d'autre part à la décision du roi Leopold de porter témoignage sur son règne. En 1992, Jean Stengers publie L'action du Roi en Belgique depuis 1831. Pouvoir et influence, véritable somme qui met en œuvre dans un exposé clair et vivant une information d'une richesse exceptionnelle sur l'évolution de la fonction royale en Belgique depuis 1831. Dans la réédition de son ouvrage en 1996, il prend en compte le problème constitutionnel posé par le refus du roi Baudouin de signer la loi sur l'avortement. Au cours des vingt dernières années de sa vie, Jean Stengers s'engage dans des recherches approfondies sur les deux guerres mondiales, qu'il s'agisse de la politique de guerre du roi Albert Ier, des théories raciales de Hitler et de Himmler ou bien encore de l'espionnage suite à sa rencontre d'un témoin de l'affaire Enigma. Loin d'être un homme de cabinet, Jean Stengers aimait les échanges intellectuels. Tant son prestige que son ouverture à l'égard des chercheurs de tous horizons lui ont valu de faire partie de nombreuses institutions scientifiques. Il s'y distinguait à la fois par son assiduité, sa connaissance approfondie des dossiers, son efficacité et en bien des cas sa créativité dans la promotion de la recherche. Membre associé depuis 1952 de l'Institut royal colonial belge, il est élu en 1965 membre titulaire de l'Académie royale des Sciences d'Outre-Mer qui lui a succédé. Il en préside la commission d'Histoire et siège dans la commission de la Biographie coloniale, puis de la Biographie d'Outre-Mer. Elu à la Classe des Lettres et des Sciences morales et politiques de l'Académie royale de Belgique en 1970, il en sera un membre actif jusqu'à la fin de ses jours. Faute d'énumérer les nombreuses institutions dans lesquelles il a siégé, que ce soit en Belgique ou à l'étranger, qu'il s'agisse du Fonds national de la Recherche scientifique, de la présidence du conseil scientifique des Archives générales du Royaume et du Comité national des Sciences historiques, de la Fondation Francqui, de la Commission internationale pour l'Histoire des mouvements sociaux et des structure sociales, du Comité international de Sciences historiques, de l'Historial de la Grande Guerre à Péronne, il y a lieu de rappeler son rôle particulièrement actif dans le développement du Centre de Recherches et d'Etudes historiques de la Seconde Guerre mondiale, l'actuel SOMA/CEGES. Citadin dans l'âme, enraciné depuis sa naissance dans la demeure familiale de l'avenue de la Couronne, Jean Stengers était profondément attaché à sa ville natale. Il entretenait des liens étroits avec les responsables des Archives et Musées de la ville de Bruxelles. Ceux-ci ne manquaient pas de recourir à ses conseils et à sa collaboration pour l'organisation de colloques et la direction d'importants ouvrages collectifs consacrés à la capitale et sa région. Très sollicité par les media, il a joué un rôle majeur dans l'animation de la recherche. Cheville ouvrière de la Revue belge de Philologie et d'Histoire pendant plus d'un demi siècle, il dirige nombre d'ouvrages collectifs. Parmi eux, l'Index des éligibles au Sénat, publié par l'Académie royale de Belgique, est devenu un instrument de travail précieux pour les historiens du XIXe siècle. Au sein de l'Académie, il participe activement à la publication de la Biographie Nationale et sera l'un des promoteurs de l'édition des documents diplomatiques relatifs à la politique extérieure de la Belgique de 1940 à 1960. Jean Stengers a poursuivi son œuvre jusqu'au terme de sa vie et consacra ses derniers jours à tenir l'engagement qu'il avait pris envers André de Staercke, l'ancien secrétaire du Régent, d'assurer l'édition posthume de ses mémoires sur la Question royale. Il avait une conception à la fois humble et haute du métier d'historien. Pour lui, l'histoire est un instrument de connaissance du passé, une recherche patiente et critique de la vérité, qui exclut le jugement moral. La cohérence entre sa conception et sa pratique du métier d'historien, sa disponibilité à l'égard de tout chercheur passionné sont à la source d'un rayonnement qui fut exceptionnel. En 1946, Jean Stengers a épousé Adrienne Limet, historienne qu'il a connue sur les bancs

de l'université. De leur union, scellée par une intense collaboration et une grande confiance mutuelle, sont issus un fils et deux filles dont l'aînée Isabelle, philosophe des sciences, est professeur à l'Université libre de Bruxelles. L'œuvre de Jean Stengers a fait l'objet d'une bibliographie par ordre chronologique publiée à la suite de sa biographie dans la notice de G Kurgan-van Hentenryk, Annuaire 2004 de l'Académie royale de Belgique, p. 27-68. Une bibliographie thématique est publiée dans J.-M. Duvosquel, A. Dierkens, G Vantemsche (éds), Belgique, Europe, Afrique. Deux siècles d'histoire contemporaine. Méthode et réflexions. Recueil d'articles de Jean Stengers, Bruxelles, Le Livre Timperman, 2005, volume publié dans la Revue belge de Philologie et d'Histoire, t. 82, 2004, fasc. 1-2. Les deux bibliographies ont été établies avec la collaboration de V. Pouillard. Sur la biographie de Jean Stengers, cf. notre notice citée supra. Ginette Kurgan-van Hentenryk Illustration : Planche XI, face à la page 256 Jean Stengers.
