STERCKE, Henri, maître de la Chambre aux deniers de Charles Quint, receveur général des Finances des Pays-Bas, trésorier de l'Ordre de la Toison d'or, né en Brabant dans la seconde moitié du XVe siècle, décédé à Bruxelles le 5 juin 1548. Les Stercke sont des fonctionnaires des finances d'origine brabançonne qui comptent en leur sein plusieurs officiers de recette. Quatre membres de cette famille sont receveurs du Brabant au quartier d'Anvers durant la première moitié du XVIe siècle. D'autre part un certain Jean Stercke, époux d'Anne Rifflart, est receveur général du comté de Namur de 1531 à 1532. Henri Stercke est le fils de Jean Stercke - lequel ne doit pas être confondu avec le receveur de Namur cité plus haut - et de Marguerite de Froonhoven. Il a un frère, prénommé Laurent, qui occupe la charge de contrôleur de l'Hôtel du jeune Charles d'Autriche puis celle de receveur général du Brabant au quartier d'Anvers de 1514 à 1526. Henri Stercke réside à Bruxelles, où il possède un important patrimoine immobilier. Il débute sa carrière comme contrôleur de la dépense ordinaire de l'Hôtel de Charles Quint. A ce titre, il accompagne ce souverain dans son premier voyage en Espagne (1517-1520). Suite à la résignation de Pierre Boisot, il devient maître de la Chambre aux deniers de l'Hôtel impérial le 1er juillet 1520. Il exerce cette fonction jusqu'en 1535 et suit Charles dans tous ses déplacements. Les fonds qu'il administre se révélant chroniquement insuffisants pour assurer le payement régulier des dépenses de la Maison de l'Empereur, il contracte des emprunts pour le compte de son maître et, s'appuyant sur son crédit personnel, s'en porte garant. En conséquence, c'est lui que les créanciers poursuivent lorsque le remboursement de leurs prêts ou le versement de leurs intérêts se fait attendre. De 1532 à 1533, il est retenu aux Pays-Bas par des prêteurs mécontents qui lui réclament le versement de 18 000 livres de 40 gros de Flandre d'intérêt. Durant ce temps, Charles Quint estime que sa présence est indispensable au bon fonctionnement de sa Maison et le presse de rejoindre sa Cour au plus vite. A la suite du décès de son frère Laurent Stercke en 1526, Henri ajoute à sa fonction de maître de la Chambre aux deniers celle de receveur de Brabant au quartier d'Anvers occupée par le défunt. Son acte de nomination à la recette d'Anvers est rédigé à Valladolid (Espagne) le 28 février 1527 (n. st.) et sa prestation de serment a lieu à Bruxelles le 16 décembre suivant. Il évince Ysebrant vanden Eynde, le candidat que Marguerite d'Autriche et les gens des finances avaient nommé à la recette d'Anvers en octobre 1526. Il est titulaire de la recette anversoise de 1527 à 1528. Invoquant «les continuelles occupacions» liées à l'exercice de sa charge de maître de la Chambre aux deniers, il propose à Charles Quint de confier l'administration de la recette d'Anvers à son clerc Jean de Moys, aussi longtemps qu'il œuvrera au sein du personnel de l'Hôtel. L'Empereur accepte la proposition : de Moys est nommé receveur au quartier d'Anvers le 4 septembre 1528 et occupe le poste jusqu'en 1536. Notons que d'autres membres de la famille Stercke se voient confier, eux aussi, l'administration de la recette anversoise : Laurent Stercke, frère d'Henri, ancien contrôleur de la Maison du futur Charles Quint, la gère de 1514 à sa mort en 1526, et Gérard Stercke l'administre ensuite de 1536 à 1549. Gérard Stercke est en fait le remplaçant de son fils Godevaert, lequel est empêché de remplir ses fonctions de receveur

d'Anvers, tant qu'il assume l'office de greffier du bureau de l'Hôtel impérial. Gérard est aussi marchand-banquier à Anvers et receveur général des droits prélevés sur les importations d'alun dans les Pays-Bas. Le souverain lui confie encore le soin de négocier avec les autorités anversoises l'émission de rentes sur l'Hôtel de Ville de la métropole commerciale des Pays-Bas. Jean Micault ayant résigné ses fonctions de receveur général des Finances en sa faveur, Henri Stercke accède à ce poste le 24 juillet 1535. Il prête le même jour le serment requis en présence de Marie de Hongrie, mais ne commence à exercer effectivement sa nouvelle charge qu'à partir du 1er août suivant. Invoquant son « eaige et débilitacion », Stercke obtient de Charles Quint l'autorisation de démissionner du poste de receveur général des Finances le 7 mars 1546 (n. st.). Son clerc Robert de Bouloigne est désigné pour le remplacer, mais n'entre en fonction que le 1er avril. Lors de l'examen et de la clôture de sa comptabilité, les gens de la Chambre des comptes de Lille constatent que l'ancien receveur général est redevable à l'administration princière d'un solde de 203 758 livres 2 sous 2 deniers de 40 gros la livre, une somme d'argent que l'intéressé n'a pas à sa disposition et qu'il est donc bien incapable de rembourser immédiatement. S'il peut avancer comme argument que tous les montants inscrits en recette ne lui ont pas encore été versées, cette justification n'explique pas qu'il y ait un tel trou dans sa caisse. L'hypothèse selon laquelle des malversations ont été commises ne peut donc être écartée. Henri Stercke est instamment prié de rembourser les 203 758 livres qui manquent à l'appel. De 1546 à 1548, il verse une somme de 21437 livres (10,5% de la somme réclamée) sous la forme d'espèces monétaires et de titres de rente sur l'Hôtel de Ville de Bruxelles. Le 5 juin 1548, l'ex-receveur général décède en laissant derrière lui une dette impayée et dix enfants qui sont placés sous tutelle et curatelle. Des mesures coercitives sont prises pour récupérer l'argent qui n'a pas encore été recouvré. La saisie et la vente de ses biens tant mobiliers qu'immobiliers sont décidées. Mathieu Strie, secrétaire du Conseil privé, dresse l'inventaire des biens du disparu, tandis que Philippe de Lens, secrétaire au Conseil de Brabant, exécute les saisies et surveille les opérations de vente. Parmi les divers immeubles saisis se trouvent une belle et spacieuse demeure sise à Bruxelles (prix de vente : 10 066 livres 13 sous 4 deniers), diverses petites maisons et un jardin situés rue de Louvain, une résidence campagnarde et plusieurs petites maisons construites dans la « Vogelskendaal », une riante et verdoyante vallée à Saint-Josse-ten-Noode, des prés, un verger, un colombier et une censive (appelée « Ter Linden ») située à Wambeek. La vente de toutes ces propriétés a lieu entre 1549 et 1551 ; elle rapporte 30 275 livres 7 sous 1 denier (soit 14,9% de la dette totale). C'est donc 51712 livres 7 sous 1 denier, soit 25,4 % de la dette, qui retournent dans l'escarcelle princière entre 1546 et 1551. Estimant que les dix orphelins ne sont pas responsables des agissements de leur père et qu'ils n'ont donc pas à en subir les ultimes conséquences, Charles Quint ordonne en 1551 de prélever une somme de 4 000 livres sur le montant récupéré et de la verser aux tuteurs qui ont en charge la garde et l'éducation des orphelins. Ce geste de générosité laisse supposer que tout le patrimoine immobilier d'Henri Stercke a été aliéné et que ses enfants n'ont plus aucun revenu pour subvenir à leurs besoins. En raison de cette insolvabilité, il est vain d'espérer que le montant de 152 045 livres 15 sous 1 denier (74,6 % du reliquat global), qui demeure impayé sera récupéré un jour par l'administration des finances : le 21 mars 1561 (n. st.), Philippe II, à la demande des enfants du receveur et suite à une délibération de la gouvernante Marguerite de Parme, annule l'obligation de rembourser ce montant et tient tous les héritiers de l'ancien receveur général comme définitivement quittes de la dette que leur a léguée leur père. Pour justifier cette décision, on rappelle les «bons et leaulx services que leurdit feu pere a faict a Sa Magesté Imperiale en divers estats et qualitez», et on ne s'appesantit pas trop sur la gestion indélicate du défunt receveur qui « n'avoit satisfaict ny furny le relicqua de ses administracions et estatz ». En plus des immeubles énumérés plus haut, Henri Stercke est propriétaire depuis 1538 du fossé et de la partie de la première enceinte de Bruxelles situés dans l'impasse de « l'Etengat» (actuel boulevard de Berlaimont). De lourdes servitudes pèsent sur ce bien : le fossé ne peut être comblé, le mur d'enceinte doit non seulement demeurer en l'état mais rester accessible en cas d'incendie.

Henri Stercke décède à Bruxelles le 5 juin 1548. Il est enterré aux côtés de sa femme en la collégiale des Saints-Michel-et-Gudule. Le 27 octobre 1540, il succède encore à l'ex-receveur général Jean Micault (mort en septembre 1539) comme trésorier de l'Ordre de la Toison d'or. Il est investi de sa nouvelle fonction le lendemain. Après sa mort, trois candidats se disputent le poste. C'est finalement le conseiller Gérard Veltwijck qui emporte l'office en 1549. Henri Stercke avait épousé Isabelle (ou Elisabeth) d'Ocoche, fille de Marc d'Ocoche, fruitier de Charles Quint. Dix enfants naquirent de cette union ; parmi lesquels on trouve Henri Stercke (fils), bailli du Vieuxbourg de Gand, Philippe Stercke, greffier des Finances sous Philippe II, Elisabeth Stercke, femme du greffier des Finances Jean Gillis, et Marguerite Stercke, épouse de Nicolas van der Stegen, conseiller au Conseil de Brabant. Tant qu'Henri Stercke restera attaché aux services de l'Hôtel de l'Empereur, sa femme et ses enfants mèneront la même vie itinérante que lui. Il est vrai qu'Isabelle d'Ocoche y était déjà habituée dès avant son mariage : elle était la fille d'un officier de cette même Maison impériale. Archives départementales du Nord, à Lille : série Β (spécialement Β 2454, f° 205-206 v° et 208-209, la lettre de Philippe II datée du 21 mars 1561 (n. st.) est annexée à la fin du compte, Β 2460, Ρ 77 v°, Β 2476, Γ 82 et Β 2482, f° 113 v°-l 14 ν°) — Archives générales du Royaume, à Bruxelles, Chambres des Comptes. J. B. Christijn, Basilica Bruxellensis sive monumenta antiqua inscriptiones et cœnotaphia insignis Ecclesiae Collegiatae SS. Michaeli Archangelo et Gudilae Virgini Sacrae, lre partie, Malines, 1743, p. 109-110. —A. Henne et A. Wauters, Histoire de la Ville de Bruxelles (éd. M. Martens), t. 3, Bruxelles, 1969, p. 272. — F. Koller, Au service de la Toison d'or (Les officiers), Dison, 1971, p. 77-78. Cet auteur donne le 14 novembre 1539 comme étant le jour de sa nomination à la fonction de trésorier de l'Ordre de la Toison d'or. Daniel Coenen
