STERCKE, Henri, bailli du Vieuxbourg de
Gand, né probablement à Bruxelles entre 1520
et 1532, décédé avant 1604.
Il est l'un des fils d'Henri Stercke et
d'Isabelle d'Ocoche. Sa naissance se situe à
l'époque où son père occupait le poste de maître
de la Chambre aux deniers de Charles Quint.
Il entre d'abord au service de la gouvernante
Marie de Hongrie comme greffier du bureau de
son Hôtel. En 1573, il accède à la fonction de
bailli du Château de Vieuxbourg à Gand et du
métier de Zomergem. Les Quatre Membres de
Flandre contestent cette nomination
sous
prétexte que le récipiendaire est natif du duché
de Brabant et non du comté de Flandre. Leur
opposition se fonde sur un privilège impérial du
7 mai 1555, déclarant que les sujets originaires
d'une principauté où les Flamands sont exclus
des emplois publics ne pourraient par voie de
réciprocité être admis à quelque fonction en
Flandre. Cette exclusion concernait surtout le
duché de Brabant où, aux termes de la Joyeuse
Entrée de Brabant, l'on écartait des charges
publiques les candidats qui n'étaient pas natifs
du duché. Henri Stercke réplique qu'au moment
de sa naissance, son père servait Charles Quint à
titre de maître de la Chambre aux deniers et que
le lieu de sa naissance ne correspond donc pas
au lieu de domiciliation de ses parents mais à un
endroit où l'Empereur avait choisi de séjourner
temporairement. Il rappelle que la Cour impériale constitue une organisation supraterritoriale
en perpétuel déplacement et que les dignitaires
qui la composent proviennent de toutes les
provinces des Pays-Bas. Les enfants qui sont
nés « en Court » bénéficient du privilège
d'ubique nati, une règle de droit qui ne les
considère pas comme des ressortissants du pays
où le hasard des pérégrinations du monarque les
a fait naître et qui les autorise en conséquence à
accéder à n'importe quelle charge publique,
nonobstant toutes les incompatibilités ou interdictions édictées par les législations locales ou
provinciales : « ...partant estoit reputé estre nay
en Court qui est ambulatoire, n'ayant aulcun fix
un certain lieu, consequament ne pourrait estre
exclud de tenir estât audit pays de Flandres non
plus que les Flamengs ne sont forcloz de tenir
office en Court». Le 16 décembre 1573, Louis
de Requesens, après consultation du Conseil
d'Etat et du Conseil privé, rejette la réserve
formulée par les Quatre Membres de Flandre et
déclare que la nomination d'Henri Stercke doit
sortir « son piain et entier effet, attendu qu'il est
nay a la suite de la Court pendant que son pere
estoit officier domestique de Sadite Majesté
Imperiale ».
Ayant prêté serment le 24 décembre 1573,
Henri Stercke exerce les fonctions de bailli du

Vieuxbourg de Gand jusqu'au 10 décembre
1579. Peu après, il s'enfuit de la ville qui avait
adhéré à l'Union calviniste d'Utrecht en janvier
1579. Après la capitulation de Gand (17 septembre 1584), il est récompensé de sa fidélité à la
cause de Philippe II et du catholicisme en réintégrant sa charge de bailli le 21 février 1585.
D'un caractère autoritaire et intransigeant,
Henri Stercke entre fréquemment en conflit avec
les hommes de fief de la Cour féodale du
Vieuxbourg de Gand en raison de leur compromission avec les partisans du prince d'Orange
durant la période des troubles religieux. En cas
de controverse sur l'étendue de ses pouvoirs, il
n'hésite pas d'entraver le travail de la Cour
féodale en n'exerçant pas ses fonctions et en ne
désignant pas un remplaçant comme le veut la
coutume ; c'est ainsi qu'il s'abstient de venir
siéger entre la fin du mois de mars 1592 et le
8 juillet suivant. Il reprend finalement ses activités le 9 juillet.
Le 3 avril 1593, Denis de Beveren lui succède
comme bailli du Vieuxbourg de Gand. La mort
emporte l'ancien bailli avant 1604.
Henri Stercke est certainement apparenté à
Emerentiana Stercke, épouse du receveur
général du Brabant au quartier de Bruxelles,
Philippe Vuesels. En
1567, Emerentiana,
devenue veuve et malade, lui confie le soin de
soumettre au contrôle de la Chambre des
comptes de cette ville la comptabilité de son
défunt mari relative à des rentes hypothéquées
sur le domaine de Bruxelles.
Archives générales du Royaume, à Bruxelles,
Chambres des Comptes et Papiers d'Etat et de
l'Audience, n° 33/1.
J. Lameere, Recueil des ordonnances des Pays-Bas,
2e série, 1506-1700, t. 6, Bruxelles, 1922, p. 440. —
D. Berten, Coutume du Vieuxbourg de Gand, t. 7 des
Coutumes des pays et comté de Flandre. Quartier de
Gand, Bruxelles, 1904, p. 199-203, 219-220, 225-226
et 531-535. — F. Koller, Au service de la Toison d'or
(Les officiers), Dison, 1971, p. 77-78.

— Daniel Coenen
