STIBBE, Jacques, Antoine, docteur en médecine, philatéliste, né à Saint-Josse-ten-Noode (Bruxelles) le 20 juin 1920, décédé à Ixelles (Bruxelles) le 10 mai 1999. C'est pendant les années difficiles de l'occupation que Jacques Stibbe a poursuivi ses études de médecine à l'Université libre de Bruxelles. En dernière année de doctorat, il part à Bergen- Belsen pour soigner les prisonniers atteints par le typhus, période particulièrement pénible qui le marquera à jamais. Il avait choisi la carrière de généraliste car il aimait, avant tout, le contact humain. Véritable Bruxellois, il n'hésitait pas du reste à « zieverer ». Dès son adolescence, Jacques Stibbe est intéressé par la philatélie. Rapidement, il décide de collectionner les entiers postaux. Cela l'amène à fonder et à présider, pendant un demi-siècle, la Société belge de l'entier postal. Très vite, il devint le spécialiste incontesté, tant en Belgique qu'à l'étranger, des entiers postaux. Sa collection, considérée comme une des plus importantes au monde, lui vaut naturellement de nombreuses récompenses lors des expositions philatéliques compétitives. Lui-même fait partie d'ailleurs, à des dizaines de reprises, de jurys internationaux aux quatre coins de la planète. Actif dans de nombreux cercles philatéliques, il est pendant de longues années président de l'Union des Cercles philatéliques de la région bruxelloise. Son charisme le conduit aux responsabilités les plus importantes. Pendant quinze ans (1969-1984), il dirige, de main de maître, la Fédération royale des Cercles philatéliques de Belgique dont il fait une organisation solide et respectée. De 1986 à 1995, il assume la présidence de l'Académie de Philatélie de Belgique. Au niveau international, il est le seul Belge à avoir présidé la Fédération internationale de Philatélie (FIP) de 1977 à 1980. De même, il rejoint différentes Académies étrangères : membre correspondant étranger de l'Académie de Philatélie de Paris et de l'Académie de Numismatique et de Philatélie d'Italie, Fellow de la Royal Philatelic Society de Londres. Il accumule de nombreuses distinctions honorifiques bien méritées, mettant à mal, du reste, sa modestie. Citons entre autres : officier de l'Ordre de Leopold à titre philatélique, la Médaille du Mérite philatélique national, la Grande Médaille de la FIP. En 1987, il signe le Roll of Distinguished Philatelists, la plus importante distinction philatélique au niveau mondial. En 1982, en collaboration avec la poste belge, il met sur pied la première Exposition philatélique internationale Belgica, consacrée à

l'histoire postale, aux entiers postaux et à l'aérophilatélie. Le succès de l'Exposition est impressionnant, le docteur Stibbe n'a d'ailleurs épargné ni son temps, ni ses efforts, ni même ses deniers. Toutes ces activités ne l'empêchent pas de publier. Passionné de recherche, il écrit de nombreux articles dans différentes revues philatéliques. Ses ouvrages font autorité, particulièrement les différentes éditions du Catalogue des entiers postaux de Belgique, le Catalogue des entiers postaux du Congo, le Dictionnaire des bureaux de poste de Belgique, ... Homme de conviction, figure de proue de la philatélie belge pendant des décennies, il veille - et ce n'est pas là son moindre mérite -, à former, discrètement mais efficacement, la relève pour le plus grand bien de la philatélie. En tant que vice-président de Pro-post, asbl visant à promouvoir la philatélie, il continue ainsi de prodiguer maints conseils. Sa grande capacité d'analyse, ses connaissances immenses, son intelligence hors du commun l'ont conduit, en compagnie de quelques autres précurseurs, à développer une approche scientifique de la philatélie. Ses activités professionnelles et sa passion pour son hobby ne l'ont jamais empêché, bien au contraire, d'entourer son épouse, ses enfants et ses petits-enfants d'une affection exemplaire. Archives privées de la famille Stibbe. — L. Van Tichelen, Zetel Dr J. Stibbe, discours prononcé le 2 décembre 2000 à l'Académie de Philatélie de Belgique lors de l'attribution du fauteuil « Dr Jacques Stibbe ». M. Mary, Jacques Stibbe, dans This is Belgium. Les Belges dans le monde, Bruxelles, 2004, p. 42-45. Michel Mary
