STYNEN, Léon, Martin, Jean, René, architecte,
membre de l'Académie royale de Belgique, né à
Anvers le 15 juillet 1899, y décédé le 13 mai
1990.
Son père, Léonard Stynen, d'origine modeste,
constatant que dans sa ville d'Anvers il n'avait
pas d'avenir, décida de tenter sa chance à Paris
dans l'espoir d'y apprendre un métier. Il débarque
dans le fameux quartier du Faubourg Saint-
Antoine, voué depuis des siècles à l'industrie du
meuble. Il y avait là d'innombrables petits
ateliers, qui offraient au jeune homme largement
l'occasion de s'initier à la sculpture sur bois et
au moulage en plâtre.
Durant ses années d'apprentissage, approximativement entre 1880 et 1895, Léonard Stynen
rencontre la jeune fille qu'il décide d'épouser,
Marie-Emilie Clemen. Elle est Française et ses
parents hésitent à lui accorder le consentement
au mariage. Qu'à cela ne tienne, il part avec elle
en Angleterre, où le contrat peut être réalisé en
évitant les formalités inutiles. A Anvers, le jeune
couple s'installe dans la Provinciestraat, quartier
de Zuremborg, à l'époque en pleine expansion,
et ouvre un atelier d'ornemaniste qui prospère
grâce à une clientèle d'architectes cultivant le
modern-style de l'époque.
L'aîné des quatre enfants, le jeune Léon, après
avoir terminé l'école primaire à Anvers, est
envoyé en pension au Collège des Frères
Joséphites à Melle, près de Gand, sans doute
pour alléger quelque peu la tâche de la maman,
aidante dans l'entreprise familiale et en même
temps astreinte aux soins des enfants. Il a quinze
ans lorsque la guerre éclate ; il s'est déjà fait une
idée sur son avenir: il voudrait devenir ingénieur.
Mais le destin en décide autrement. Pour
protéger sa famille, Léonard Stynen s'exile avec
elle en Angleterre, et plus précisément à
Wimbledon, où existe un Collège des mêmes
Frères Joséphites, de sorte que Léon a pu poursuivre ses études sans trop de difficultés, sauf
pour la langue. En rentrant à Anvers, après un
détour par les Pays-Bas, l'étudiant accuse
cependant un retard scolaire nécessitant des
leçons privées. Celles-ci ont été dispensées par
un ami de son père, Emile Vincent, dont le fils
deviendra, bien plus tard, le successeur de Léon
Stynen lui-même à la direction de l'Ecole supérieure d'Architecture de la Cambre.
Pour l'heure le jeune Léon souhaite s'inscrire
à l'Université de Gand pour entreprendre les
études d'ingénieur dont il rêve. Mais le pays
toujours en guerre n'est pas sûr, de sorte qu'il se
résout à entrer à l'Académie des Beaux-Arts
d'Anvers, section architecture.
Il s'adapte avec patience à l'enseignement
traditionnel de l'époque : l'étude des styles de la
Grèce, de Rome, le gothique, la Renaissance.
Il dessine avec application les volutes, chapiteaux, moulures et arabesques par lesquels ses

professeurs François Van Duyck et Charles
Dens cherchent à lui inculquer la logique des
formes. Son maître de stage, l'architecte Gérard
de Ridder, modeste praticien, l'initie cependant
à une science de la construction basée sur un
raisonnement rigoureux. Dès lors, il comprend
que la composition architecturale doit être soustraite au souci de l'ornementation et dictée principalement, sinon exclusivement, par la logique
structurelle et constructive.
Encore stagiaire, il prend l'habitude de participer à des concours publics. Déjà en 1923 il
remporte le Prix triennal de l'architecture,
décerné par la Société des Architectes d'Anvers,
en collaboration avec la Société d'encouragement des Beaux-Arts, pour le projet d'un théâtre
en plein air. Ce projet est inspiré largement du
style de l'architecte hollandais Hendrik Petrus
Berlage, figure de proue à l'époque, romantique
aux idées d'avant-garde socialisante. La même
année, et dans le même esprit, il remporte le
concours pour le monument aux morts de la
guerre 1914-1918 à Knokke et le réalise. Ce
n'est pas le cas l'année suivante pour un projet
semblable à Anvers, dans lequel il avait tenté
d'intégTer la sculpture en faisant appel à l'artiste
bien connu Georges Dumont.
Dans la foulée, il gagne en 1925 le concours
pour la construction du casino de Knokke-le-
Zoute avec un superbe projet qui trahit toujours
l'esprit monumental et humanitaire de l'architecte Berlage. Il est chargé de la réalisation du
bâtiment, assisté il est vrai, vu son jeune âge, par
les confrères anversois Dens et Van Hoenacker.
Entre-temps cependant, Stynen découvre à
l'Exposition internationale des Arts décoratifs
de Paris en 1925, les tendances révolutionnaires
de la nouvelle architecture, et plus précisément
le Pavillon de l'Esprit Nouveau, réalisé par Le
Corbusier. Dès lors sa vision des choses se
précise. D'emblée la maison Verstrepen, qu'il
construit en 1927, est exemplaire de sa nouvelle
orientation, faite de rigueur fonctionnelle, de
sobriété et d'élégance. Le projet pour le casino
de Knokke est profondément modifié et propose
maintenant un plan tout en courbes avec de
larges baies vitrées exaltant l'air et la lumière.
Ainsi se réalise, peut-être pour la première fois
en Belgique, la liaison intime entre l'espace
intérieur du bâtiment et son environnement, les
salles de réception ayant une vue sans partage
sur la mer et sur le ciel.
Les travaux du chantier se prolongent de 1928
à 1931, mais entre-temps s'annonce l'Exposition internationale d'Anvers de 1930, où le
jeune architecte manifeste la maturité de ses
conceptions d'avant-garde avec le pavillon des
Arts décoratifs et le pavillon De Beukelaer, deux
œuvres qui s'imposent par la pureté et la
transparence de leur composition constructive et
architecturale.
Le 2 août 1932, la Société intercommunale
pour l'Aménagement de la Rive gauche de
l'Escaut à Anvers lance un concours international ayant pour objet l'urbanisation des terrains
inutilisés du quartier
Sainte-Anne. Les
meilleurs urbanistes de l'époque participèrent à
cette confrontation d'idées et tentèrent de
résoudre le problème de l'extension d'une ville
en pleine évolution. Stynen, la trentaine à peine
sonnée, présente une solution qui rivalise avec
les propositions les plus audacieuses des
nonante-sept projets présentés. Il opte pour un
habitat collectif résolument inspiré des théories
du Corbusier, mais en se démarquant nettement
du projet que celui-ci avait lui-même introduit
pour le concours en collaboration avec Huib
Hoste. Stynen estimait indispensable d'établir
une liaison organique entre la rive gauche et la
rive droite de l'Escaut, entre la vieille ville et
l'ensemble projeté destiné à devenir la
Nouvelle Cité mondiale. La conjoncture n'a pas
permis la réalisation d'une entreprise aussi
audacieuse.
Dès lors le siècle se dirige inexorablement
vers la guerre. Mais Stynen ne semble pas s'en
rendre compte. Il construit en 1932, pour sa
jeune épouse, la maison de l'avenue Camille
Huysmans, un exemple de rigueur fonctionnelle.
En 1933, il réalise le complexe de logements
Elsdonck à Anvers, véritable manifeste de la
doctrine des CIAM (Congrès internationaux
d'Architecture moderne) en matière d'habitation
collective, mûrement réfléchie et détaillée avec
le plus grand soin.
Les commandes affluent, entre autres des
salles de cinéma parmi lesquelles on se
souviendra du cinéma Rex de la Keiserlei à
Anvers, qui date de 1934, et qui fut détruit par
une bombe V2 pendant la guerre ; le casino de
Blankenberge (1932) et celui de Chaudfontaine
(1938), d'une sobriété à la fois élégante et
somptueuse. On lui demande l'aménagement de
la malle Prince Baudouin (1934), du navire

Baudouinville, de la malle Prince Philippe
(1938) et du garde-côtier Artevelde (1939).
Dans la longue liste des habitations réalisées
avant la guerre, il faut citer la maison du docteur
Van Thillo à Ekeren (1936), distinguée par le
Prix d'architecture Van de Ven, et le home pour
enfants handicapés à Brasschaat (1937) dont il
dresse les plans lorsque meurt son fils Philippe,
âgé à peine de huit ans, suite à une maladie
incurable à l'époque.
« Rien ne sera plus comme avant, à partir de
cette mort injuste », dit Stynen dans une interview. « Ma vie intime - dit-il encore - a fortement influencé mon travail... J'étais un homme
joyeux... Depuis que ce petit garçon m'a été
arraché, c'est le sérieux qui prédomine en
moi... ».
Il se réfugie en effet dans le travail. Il est
présent à l'Exposition internationale de l'Eau à
Liège en 1939 avec le pavillon des Sources de
Chaudfontaine et il édifie la même année le
pavillon de la Belgique pour l'Exposition internationale de New York en collaboration avec
Henri van de Velde et Victor Bourgeois.
Lorsque la guerre éclate, il se retrouve dans
le Sud de la France avec sa femme et sa petite
fille, mais l'Armistice intervenant, il rentre au
pays pour reprendre sa tâche de professeur à
l'Académie des Beaux-Arts d'Anvers, où il
avait été nommé dès 1937. A cette époque le
baron Isidore Opsomer, alors directeur de
l'Académie des Beaux-Arts, s'était fait construire par Léon Stynen une maison dans laquelle
l'architecte retrouvait, durant les longs mois qui
précédèrent la fin des hostilités, à la fois le
maître de céans et aussi un ami, l'ancien et futur
ministre Camille Huysmans. Stynen se remémore avec nostalgie les échanges de vue entre
les trois amis, cherchant à prévoir l'évolution du
monde. L'un des thèmes qui lui tient le plus à
cœur, en ces occasions, était la nécessité de
l'émancipation de l'architecture dans le pays, et
par conséquent l'urgente et indispensable réorganisation de la profession de l'architecte et de
son enseignement si longtemps négligé.
Dès 1944, il propose de transformer les
vénérables bâtiments de la Mutsaertplein, pour y
créer un institut d'enseignement à la mesure
d'une société évoluée. Lorsqu'il devient directeur de la section architecture de l'Académie, il
reprend le projet en y ajoutant une aile supplémentaire. Plus tard, il creuse encore le problème
en proposant un projet d'avant-garde sur la rive
gauche de l'Escaut. Mais rien de tout cela ne
sera réalisé.
Peu de temps après, la proposition lui est faite
de prendre la succession d'Herman Teirlinck à la
direction de l'Ecole de la Cambre. Henri van de
Velde, fondateur de l'Ecole en 1926, insiste et
finit par le convaincre d'accepter cette charge
qu'il redoute, mais considère à la fois comme un
devoir moral. Il affronte avec courage les difficultés de l'époque et la contestation dans les
établissements scolaires et passe le relais en
1965 à Robert L. Delevoye au seuil de la révolte
des étudiants de la Cambre.
L'enseignement n'est pas le seul souci de
Léon Stynen, il est également très conscient de
la dimension sociale de la profession d'architecte. Il n'hésite pas à s'engager dans la politique en assumant de 1948 à 1958 la charge de
conseiller communal d'Anvers. Il accepte de
même en 1947, auprès du Premier ministre
Camille Huysmans, la fonction d'attaché de
cabinet chargé du problème des maisons pour
mineurs, nécessaires à l'époque pour loger un
grand nombre d'ouvriers immigrés.
Par son action publique et doctrinale, Léon
Stynen était devenu un personnage incontournable. Depuis 1945, il était membre du Jury central
d'Architecture et du Conseil supérieur de
l'Urbanisme à Bruxelles. Il était membre aussi
de la Commission du Musée des Beaux-Arts
d'Anvers. Lors de l'Exposition universelle de
1958, il préside le groupe «Bâtiments et
Logements». A la création de l'Ordre des
Architectes en 1963, il sera le premier président
national pour la durée d'un an, mais il restera à
la tête du Conseil de l'Ordre pour la province
d'Anvers. Il est élu membre de l'Académie
royale de Belgique en 1962, directeur de la
Classe des Beaux-Arts en 1970.
Malgré ses nombreuses activités, Léon Stynen
maintenait avec fermeté sa vocation d'architecte
et de constructeur. Il a pu construire ainsi une
série de bâtiments qui ont laissé - à Anvers
notamment - une marque indélébile sur le
paysage urbain. Il disposait pour cela d'un
bureau d'études bien structuré, où passaient
pour des périodes plus ou moins longues des
individualités de premier plan, comme par
exemple Georges Baines. Mais il était surtout
assisté, à la tête de son équipe de dessinateurs et
de techniciens, à partir de 1956, par un de ses

élèves, Paul De Meyer, qu'il avait formé à sa
main et qui lui était entièrement dévoué.
Dans le contexte de l'époque, la notoriété
acquise par Léon Stynen accentue son sentiment
de responsabilité professionnelle et humaine.
Dès le lendemain de la guerre, il se trouve
confronté à une commande exceptionnelle, le
Kursaal d'Ostende : premier bâtiment de prestige au sortir d'une période meurtrie. «J'étais
tourmenté - avoue-t-il - par la peur de mal
faire ».
Dès lors les projets se suivent : maisons,
immeubles de bureaux et à logements multiples,
écoles, magasins, le consulat des Etats-Unis à
Anvers, l'immeuble Telex à Bruxelles, etc. En
1960 est posée enfin la première pierre du
Conservatoire royal de Musique d'Anvers, déjà
longuement étudié et dont la réalisation nécessitera encore de nombreuses années. En 1961,
l'immeuble de la British Petroleum Cie caractérise aux portes de la ville une des silhouettes
spécifiques d'Anvers : l'élégant parallélépipède
dont les façades entièrement vitrées sont suspendues à de puissantes poutres ancrées en encorbellement au sommet du noyau central du
bâtiment.
L'étrange
église
Sainte-Rita
à
Harelbeke, qui date de l'année suivante, cherche
à traduire dans une géométrie rationnelle la
manière dont Léon Stynen interprète l'espace
spécifique d'un lieu de culte.
En guise de conclusion, il faut évoquer l'habitation que l'architecte fit construire pour sa
famille sur le lac de Garde en Italie vers 1963.
Etalée au niveau de l'eau en contrebas de la
route, sous la garde des « Tre Cipressi » et des
collines escarpées à l'arrière comme décor, la
maison apparaît de proche en proche en descendant le long sentier bordé de lavande, et se
révèle sous un toit de tuiles rouges par une
succession de colonnes en béton crépi et un sol
de marbre luisant, presque comme une abstraction : une construction dématérialisée faite de
plans de lumière animés par le miroitement de
l'eau du lac.
La vie et l'œuvre de Léon Stynen, architecte,
se résument ainsi par la recherche d'un dialogue
obstiné de la raison et de la beauté, de la matière
et de l'esprit, de la lumière et du silence.
Léon Stynen, architecte SRAA, 1930-1935, Anvers,
1935. — M. Schmitz, L'architecture moderne en
Belgique, Bruxelles, 1936, p. 19, planche 12. —
F.R.S. Yorke et P. Gibberd, The modem flat, dans The
architectural Press, Londres, 1937, p. 108-109. —
A. Pica, Nuova architettura nel mondo, Milan, 1938,
p. 36. — H. Van Kuyck, Modern Belgian Architecture,
Belgian Government Information Center, New York,
1946, p. 14-15. — Het nieuw kantoorgebouw van de
Verenigde Energiebedrijven van het Scheideland te
Antwerpen, Anvers, 1949. — S. Giedion, A decade of
new architecture, Zurich, 1951, p. 98 et 184. — De
Kursaal van Oostende, Oostende, 1953. — G Bertrand,
De paketboot 'Roi Leopold III', Bruxelles, 1956,
p. 26-27. — XXIe Congrès national de la Fédération
des Sociétés d'Architecture de Belgique, Liège, 1958,
p. 4-14. — A. Bontridder, Architecture contemporaine
en Belgique, Anvers, 1963, p. 4, 56 et 67. — Ordre
des Architectes de Belgique, Bruxelles, 1964, p. 6-7.
— L'industrie de la construction, Etudes éditées par
la Confédération nationale de la Construction à
l'occasion de son XXe anniversaire, Bruxelles, 1966,
p. 11. — M. Culot et Fr. Terlinden, Antoine Pompe et
l'effort moderne en Belgique 1890-1940, Bruxelles,
1969, p. 167-168. — Gids van het Nationaal Hoger
Instituut voor Bouwkunst en Stedebouw, Anvers,
1970, p. 7. — G. Bekaert & Fr. Strauven, La construction en Belgique 1945-1970, Bruxelles, 1971, p. 43,
53, 61-62, 66-67, 83, 100-101, 103, 120, 130-131,
134, 136, 276, 282, 348, pi. 52, 63, 66, 70, 178, 198,
350. — P. Puttemans, Architecture moderne en
Belgique, Bruxelles, 1974, p. 87, 115, 147, 156-157,
178-179, 186, 238-239, 256. — A. Bontridder, La
raison révoltée. Léon Stynen. Sa vie et son œuvre,
Anvers, 1979. — G Bekaert & R. De Meyer, Léon
Stynen, een architect, Antwerpen 1899-1990, catalogue, Kunstcentrum De Singel, Anvers 1990. — F. Tas,
Hommage à Léon Stynen 1899-1990, portfolio,
Institut supérieur d'Architecture de l'Etat, Anvers,
1990. — A. Bontridder, Eloge de Léon Stynen, dans
Bulletin de la Classe des Beaux-Arts, Académie
royale de Belgique, Bruxelles, 6e série, t. 3, 1992,
p. 137-151. — P.-E. Vincent, Notice sur Léon Stynen,
membre de l'Académie, dans Annuaire de L'Académie
royale de Belgique, vol. 159, Bruxelles, 1993, p. 137-
164, portrait photographique.

— Albert Bontridder
