TAZIEFF, Haroun, ingénieur agronome, géologue, volcanologue, né à Varsovie (Pologne) le
11 mai 1914, décédé à Paris (France) le 2 février
1998.
Tout est étonnant dans la personnalité
d'Haroun Tazieff, dans sa formation, dans l'évolution de sa carrière, dans les amitiés et les
inimitiés qu'il a suscitées. Sa vie se déroule
comme un roman flamboyant, comme la coulée
de lave d'un volcan.
Sa mère, Zenitta Klupka, est mi-lituanienne,
mi-polonaise. Elle a épousé Sabir Tazieff,
médecin de Boukhara, donc Ouzbek. Chimiste
de formation, elle pratique aussi la sociologie et
peint à ses heures. Très engagée politiquement,
elle a participé à la première révolte russe de
1905. Le couple vit à Varsovie. La Pologne,
annexée à la Russie, Varsovie n'est plus qu'une
ville de l'empire russe avec un gouverneur
nommé par le Tsar. Leur premier enfant meurt
en bas âge. Haroun naît le 11 mai 1914. La tourmente est proche : la guerre entre la Russie et les
Empires allemand et autrichien. Dès août 1914,
Sabir Tazieff est mobilisé et envoyé sur le front
de la première offensive russe contre la Prusse.
Prudente, la jeune mère part pour Petrograd
(l'ancienne Saint-Pétersbourg) moins exposée
que Varsovie. Son époux est tué dans les
premiers jours de l'offensive. Veuve avec un
bébé de trois mois, Zenitta, angoissée, en exil,
loin de ses proches, souffre aussi de voir mourir
des hommes pour une cause qu'elle ne partage
pas.
Lorsque les soldats russes retournent leurs
armes contre leurs officiers, en 1917, elle
reprend espoir. Après la prise du pouvoir par
Lénine, Zenitta se met au service de la révolution bolchevique. Tant que son fils est en bas
âge, on l'emploie à de modestes tâches dans la
capitale. En 1919, le Comité exécutif envoie la
militante Zenitta procéder au recensement des
populations du Caucase. Haroun vient d'avoir
cinq ans. Où va-t-elle ? A Tiflis (rebaptisé plus
tard Tbilissi), capitale de la Géorgie. Le climat
est méditerranéen sauf durant l'hiver rigoureux.
Haroun y vit entouré de montagnes, la fenêtre
ouverte chaque nuit, quelle que soit la température.
La ville est en état de guerre civile. Zenitta
veut un asile plus sûr pour Haroun : ce sera Paris
qu'elle gagne par Batoum, le seul grand port de
la mer Noire. Elle embarque pour Torente, en
Italie, et elle gagne la France en train. Elle vit de
manière précaire à Paris. Haroun passe de
l'école communale d'Asnières, au Lycée
Pasteur de Neuilly et enfin au Lycée Montaigne
à Paris même, le tout en une seule année
scolaire. Les vacances d'été arrivent. Sa mère
fait la connaissance d'un belge charmant,
Robert Vivier, un universitaire, poète de renom,
membre de l'Académie royale de langue et de
littérature françaises de Belgique, qui enseigne
la littérature romane comparée à l'Université
libre de Bruxelles ; en outre, un homme de
grande urbanité. Elle l'épouse en 1922. Haroun,
six ans, a donc un beau-père modèle qui se garde
de lui imposer quoi que ce soit et qui l'aime
comme un fils.
A Bruxelles, l'amour de Zenitta pour son fils
se mue en passion. Elle le couve, le choie, le
surprotège. Elle a une grande déception :
Haroun oublie complètement le russe qu'elle
continue de lui parler. Sa langue est devenue le
français : il roule les « r » comme un
Bourguignon.
A l'Athénée, le jeune immigré ne fait pas
d'éclat, ni en bien, ni en mal. Le sport le
passionne. Il a un rêve : explorer les pôles.
L'adolescent entre en opposition avec ses
parents. Il ne manifeste d'intérêt que pour le
sport et le travail manuel. En juin 1932, à l'âge
de dix-huit ans, il décroche son diplôme secondaire et obtient l'autorisation de poser sa candidature comme cadet à bord du navire école

L'Avenir. Le capitaine le reçoit, lui explique la
nature du travail, et lui suggère de réfléchir. Le
rêve s'est effondré. Comme on ne veut pas de lui
séance tenante, il ne persévère pas.
Discussion en famille. Sa mère l'emporte par
sa proposition : des études d'ingénieur agronome à l'Ecole d'Agronomie de Gembloux.
Sans prendre le temps de réfléchir, il accepte.
Cinq ans d'études sans étincelles, dans un environnement paisible et champêtre. Il s'intéresse à
l'entomologie, sous la direction du professeur
Mayné, entomologiste eminent, homme d'une
grande simplicité et gentillesse.
Côté physique, l'initiation à la boxe, pour être
sûr de savoir rendre coup pour coup. Autre coup
de cœur : l'escalade, d'abord dans les rochers du
bord de Meuse avec la révélation de la haute
montagne lors d'un voyage de sa promotion à
Spitz, dans l'Oberland bernois. Puis ce seront
les Alpes de Haute-Savoie à l'occasion de
grandes vacances.
Devenu citoyen belge, Haroun doit faire son
service militaire : l'incorporation est prévue en
août 1939. Qu'à cela ne tienne, l'escalade lui a
tellement plu qu'il décide de prendre une année
sabbatique à la montagne. Il loue un chalet à un
paysan de Haute-Savoie, y passe neuf mois. Il
prend goût à la géologie et en août 1939, à
quelques jours de la fin de ses grandes vacances,
il fait la connaissance d'une jeune sportive française, France Depierre, qui habite chez ses
parents à Paris et fait des études de pharmacie.
Mais la fin des vacances est là : on se sépare, la
tête pleine de souvenirs et de rêves. Sans le
savoir, Haroun a scellé son destin qu'il va partager entre deux amours : l'escalade et France
Depierre qu'il épousera dix-huit ans plus tard.
Depuis 1936, Haroun Tazieff appartient au
Comité de Vigilance des Intellectuels antifascistes qui a été créé à Paris par Jacques Soustelle.
Il est aussi pacifiste.
L'incorporation est là : comme étudiant
diplômé, il s'engage dans la compagnie des
Chasseurs ardennais. A la tête du peloton
cycliste du 2e Chasseurs ardennais, Tazieff
accomplit tout ce qui lui est demandé. C'est à
partir de l'est de Bastogne, une retraite de dixhuit jours jusqu'au sud-est de Bruges, non sans
coups durs. Un camarade est décapité à côté de
lui par un obus ; il en reçoit un éclat sous le bras
gauche et se retrouve, le 27 mai, à l'hôpital
d'Anvers où il passera quatre semaines sous
haute surveillance allemande, l'empêchant de
réaliser son objectif: embarquer à Dunkerque
pour l'Angleterre.
A la sortie de l'hôpital, il est emmené vers
l'Allemagne. Profitant de la pagaille des
convois de prisonniers, il parvient à s'évader et
à gagner Bruxelles, en civil, mais en situation
parfaitement illégale.
Tazieff renoue avec son professeur d'entomologie de Gembloux, Raymond Mayné, pour qui
il a gardé une véritable dévotion, qui propose de
s'occuper d'un groupe de jeunes juifs d'Anvers
que la communauté universitaire veut sauver de
la déportation. On trouve un refuge pour eux, La
Ramée, en rase campagne, près de Jodoigne. On
y installe « L'Institut d'agriculture » destiné à
cacher une vingtaine de jeunes juifs de quatorze
à vingt-cinq ans. Il y déploie tous ses talents
d'organisation durant le rude hiver 1940. Mars
1941 : un coup de filet est craint et c'est l'ordre
de dispersion.
Haroun Tazieff se retrouve à Bruxelles, chez
ses parents, rencontre un ami d'athénée, Léon
Lousmé, appartenant à un réseau de résistance :
les Partisans du FI ; il y branche immédiatement
Tazieff qui se retrouve à Liège, carrefour ferroviaire important. Au grand désespoir de sa mère,
il quitte Bruxelles sans laisser d'adresse,
promettant d'écrire. Il s'inscrit à l'Ecole des
Mines de l'Université de Liège, ce qui lui
donne, avec sa carte d'étudiant, une couverture
vis-à-vis de l'occupant. La géologie le
passionne, spécialement la tectonique, enseignée par Paul Fourmarier et la pétrographie par
Paul Michot. L'un et l'autre sont des sommités
dans leur domaine.
L'activité nocturne, c'est la Résistance avec la
mission de désorganiser les chemins de fer. On
déboulonne les rails, on abat un pylône, on fait
sauter un pont, on fait dérailler un train de
minerai... Haroun Tazieff a trente ans : le
communiste, le résistant, le maquisard, le saboteur, a passé à travers les mailles du filet. A la
Libération, il en a trop vu, il devient un
« compagnon de route », mais il a perdu la foi
dans l'idéal communiste et son incarnation politique. Il s'effondre physiquement, il a un break
down consécutif à des années de privations,
d'angoisses, de tension nerveuse. Il se retrouve
sans projet, sans rêve professionnel. Il va se
lancer dans la recherche en géologie. A la
rentrée de 1944, il est nommé assistant pour

trois mois auprès du professeur Denayer, directeur du Laboratoire de Minéralogie et de
Cristallographie, afin de réorganiser la collection de minerais. Il est en contact avec le professeur de Magnée, titulaire de la géologie à la
Faculté des Sciences appliquées, qui lui suggère
une orientation vers le Congo belge, plus précisément le Katanga, où une relève est nécessaire
car les ingénieurs qui y travaillent y ont passé
les cinq années de guerre. La mère d'Haroun se
laisse convaincre. C'est l'embarquement à
Anvers pour un voyage de trois semaines.
Dès le débarquement à Matadi, il est conquis
par l'atmosphère africaine. Il dispose de deux
jours avant de prendre le train pour Léopoldville.
Il marche jusqu'aux chutes d'Inga sur le fleuve
Congo. La démesure du site le séduit. Après le
train pour Léopoldville, il passe dix jours riches
de découvertes en navigation fluviale sur le
Congo et le Kasaï. C'est l'arrivée à Port-Franqui
d'où il reprend le train (trois jours) pour
Elisabethville d'où il emprunte la route (450 km)
pour atteindre Mitwaba, le centre minier auquel
il est affecté, une mine de cassitérite (un minerai
d'étain) appartenant à la SERMIKAT (Société
des Mines du Katanga). Il est très vite adopté par
l'équipe et apprend la langue locale, le swahili.
Le personnel noir le surnomme muti mukundu
(arbre pour sa force, rouge pour ses cheveux
roux et sa peau rouge car très sensible au soleil).
Son directeur est un grand géologue, Bernard
Aderca, qui, par la suite, sera aussi professeur à
l'Université de Bruxelles. Il remplit des tâches
extraordinaires mais il en sent les limites. Pour la
première fois, il décide seul ; l'ingénieur apprécié donne sa démission et entre au Service géologique du Congo belge, basé au Kivu (Bukavu),
service dirigé par un autre grand géologue,
Raymond De Decker.
Tazieff doit cependant prester un an de
préavis. Il le fait avec tant de rigueur que son
entourage est persuadé qu'il restera. Il reprend
aussi son sport : la boxe.
En octobre 1947, il quitte Mitwaba, avec sa
voiture (une Citroën 11 légère), son maigre
bagage, son cuisinier et son assistant de terrain
Paya et parcourt, en huit jours, 1 200 km de
pistes, non sans difficultés. En arrivant, et en se
présentant, il apprend que le chef de service,
Raymond De Decker, vient de mourir sur la
table d'opération. Il est déçu et perturbé car il est
reçu sans enthousiasme par des collègues peu
actifs, pour ne pas dire désœuvrés. On ne lui
donne pas de mission. Il en choisit une luimême : faire le lever de la carte géographique
entre les lacs Kivu et Tanganyika. Pendant trois
mois, il arpente le Kivu, revenant chaque fin de
semaine à Bukavu.
Pour le nouvel an 1948, Tazieff s'accorde
quelques jours de vacances pour escalader seul
quelques sommets de la chaîne de volcans
Virunga. Le 1er mars 1948, une grande éruption
survient dans cette chaîne, celle du Nyamlagira.
Tazieff décide d'aller au bord du cratère pour y
faire des observations scientifiques. L'approche
est difficile. Il constate qu'il est au bord d'une
bouche latérale et que le cratère principal est
silencieux. Le spectacle qu'il voit est fascinant :
un bouquet de matière en fusion sort des
entrailles de la Terre dans un feu d'artifice
extraordinaire, effrayant,
étourdissant. La
carrière d'Haroun Tazieff est scellée : assister
aux colères de la Terre, les analyser dans leurs
causes et leurs effets. Dès juillet 1948, il décide
de retourner sur le volcan Niragongo, qui émet
en permanence fumées et vapeurs.
Du sommet du cratère, il voit sur la paroi intérieure une plate-forme qu'il parvient à atteindre
en négligeant toutes les règles de sécurité. Il
court vers le bord de la corniche : au fond du
puits bouillonne un lac de lave en fusion. Il est
le premier homme à contempler l'œil en feu du
Niragongo du bord de la paupière. En quelques
mois, il a découvert le volcanisme en action. Il
propose au service géologique de Bukavu d'installer un laboratoire dans le cratère du
Niragongo sur la plate-forme qu'il a découverte.
C'est un refus net et, en outre, le découvreur est
interdit de séjour pendant dix ans dans les parcs
nationaux du Congo belge pour y avoir pénétré
sans autorisation... Il quitte le Congo fin 1948,
sans démissionner, et rentre en Europe.
Toujours officiellement rattaché au Service
géologique du Congo, il collabore à nouveau
avec le Service de Minéralogie et de
Géophysique de l'Université de Bruxelles. Il
travaille en laboratoire, analyse les échantillons
rapportés d'Afrique et rédige son mémoire. Il se
sent confiné. En juin 1949, il apprend que le
volcan italien Stromboli est en phase d'éruption
violente. Avec son collègue, Edgard Picciotto
(chargé, beaucoup plus tard, de l'analyse des
échantillons lunaires), qu'il connaissait depuis
la Résistance, il part pour 3 000 km au volant de

sa «onze légère». La traversée de l'Italie l'enchante. Tazieff et Picciotto escaladent le
Stromboli par un sentier sur le flanc droit du
volcan et installent leur campement à proximité
du cratère. Et Tazieff filme. Ce sera l'objet d'un
documentaire Stromboli qui s'ajoute à Grêle de
feu rapporté du Congo. Il dispose du matériau
pour se lancer dans le circuit des conférences
avec projections. Il commence par l'Université,
poursuit avec des cercles d'amis à Bruxelles et
Liège. Mais l'Etna s'est réveillé et Tazieff
revient de Sicile avec un troisième film : Le
réveil de l'Etna.
Au retour, il présente les trois films en janvier
1950, à Paris, dans la Salle des Sociétés
Savantes. Le public est conquis, enthousiasmé.
Tazieff a gagné ses galons d'aventurier de la
science ; il entre dans le club fermé des explorateurs professionnels. Il démissionne du Service
géologique du Congo belge.
Le 1er février 1950, il est victime d'un accident
de chasse : un malheureux coup de fusil dans le
pied gauche. L'amputation est évitée de justesse
et la rééducation résulte d'un extraordinaire fait
de volonté. Durant ce temps, il écrit pour les
Editions Arthaud le récit de ses aventures au
Congo et en Italie. C'est un énorme travail.
Son compatriote, Max Cosyns, physicien qui
a collaboré avec Auguste Piccard tant pour un
vol stratosphérique que pour la mise au point du
bathyscaphe, le contacte pour une éventuelle
expédition de spéléologie dans les Pyrénées
pour découvrir les sources de deux rivières
souterraines, qui débouchent en Pays basque. Il
accepte la proposition : l'expédition est prévue
en été 1951. Objectif: explorer le gouffre de la
Pierre-Saint-Martin. Tazieff a bien sûr sa
caméra. Il filme Marcel Loubens, le grand
spéléologue, et l'instant rare de la découverte
des deux sources cherchées, avec en outre un
record de profondeur à 505 mètres.
C'est ensuite Jacques Cousteau qui propose à
Tazieff de l'accompagner en plongée en mer
Rouge sur La Calypso (départ le 24 novembre
1951). Tazieff découvre ainsi que la mer Rouge
correspond à un fossé central large de sept kilomètres, remontant des deux côtés par un escalier
dont chaque marche mesure plusieurs kilomètres de large et plusieurs centaines de mètres de
haut. C'est une découverte dont il a l'intention
de faire part au Congrès international de
Géologie à Alger en juillet 1952.
Rentré à Bruxelles, Max Cosyns le sollicite en
vue d'une nouvelle expédition spéléologique au
gouffre de la Pierre-Saint-Martin, avec Marcel
Loubens immédiatement avant le Congrès
d'Alger. Mission accomplie ; à la remontée, un
mousqueton du harnais de Marcel Loubens
lâche. C'est la chute. L'agonie de Loubens, au
fond, dure trente-six heures. Il est enseveli par
ses camarades sous un tumulus de pierres. La
remontée de Tazieff est laborieuse, presque
désespérée et il sort en piteux état. Pour la
presse, c'est le « drame de l'été ».
Le Congrès d'Alger est raté : il vient de se
terminer. Les participants sont partis pour leur
excursion
de terrain,
dans
l'Adrar
de
Mauritanie. Tazieff décide de les rejoindre. Il
fait ainsi la connaissance de Théodore Monod,
de la personnalité de Monod et du désert.
Rentré en Belgique après sa méharée saharienne, Haroun Tazieff part vers la vallée de
Chevreuse, en France, pour échapper au harcèlement médiatique et se concentrer sur la rédaction
du
récit
de
l'expédition
de
la
Pierre-Saint-Marin, en hommage à Loubens.
Arthaud publie le récit sobrement intitulé Le
Gouffre de la Pierre-Saint-Martin (1952).
Tazieff se remet à faire des conférences. Il a
maintenant de solides cachets. Il rencontre en
Belgique (1953) une jeune fille belge de bonne
famille, Pauline de Weys-Ruard d'Elzius, dont
les ascendants ont fait fortune aux Etats-Unis. Et
voilà Tazieff marié : il a trente-huit ans.
Le virus de la volcanologie le reprend : ce sera
une expédition au Niragongo, constamment actif.
L'expédition est délicate car Tazieff est toujours
interdit dans le parc des Virunga. Il reçoit des
nouvelles alarmantes de sa femme, rentre précipitamment en avion et arrive trop tard : Pauline est
morte d'un cancer foudroyant, après six mois de
mariage. Tazieff est tellement atteint par ce décès
subit qu'il n'en parle à personne et n'en souffle
mot dans le récit de sa vie.
Il quitte Bruxelles et s'installe à Paris. Il
déniche un vaste grenier, aux poutres apparentes,
dans un immeuble du quai Bourbon, dans l'île
Saint-Louis. Il renoue avec son ancienne amie,
France Depierre, qui vient de rentrer des Etats-
Unis, et l'épouse. Il se remet au sport et découvre le rugby. Il est bientôt naturalisé français.
La renommée de Tazieff est devenue
immense. On lui offre un fabuleux contrat pour
un film consacré à un tour du monde des

volcans. Il est enchanté et avec raison. Il part
avec son épouse et découvre successivement les
volcans de Java, de Bali, des Philippines, du
Japon, d'Hawaï. Il rejoint alors le Mexique et sa
mère qui, malgré son âge, a voulu l'accompagner dans l'ascension mythique du Popocatepetl
(5 439 m). Elle le suit au Guatemala, au
Salvador, au Chili où le volcan Tupungato
culmine à 6 700 m sous la neige éternelle. Le
grand film est en bonne voie. Pour le boucler,
Tazieff retourne au Niragongo avec l'aide cette
fois d'un nouvel organisme belge, le Centre
national de Volcanologie, doté d'un bon budget.
L'expédition est soutenue par l'IRSAC (Institut
de Recherche scientifique en Afrique centrale)
et par le nouveau Centre. Le chef d'expédition
est Ivan de Magnée car Tazieff reste mal vu par
l'administration des parcs nationaux du Congo
belge. Tout a été minutieusement préparé, testé.
L'équipe séjourne trois semaines dans le cratère,
avec des observations scientifiques dans tous les
domaines. L'expédition du Niragongo - 1958 -
parfaitement réussie, boucle symboliquement
deux ans de volcanologie. Tazieff a quarantequatre ans et maîtrise complètement ce métier
rare.
Les rendez-vous du diable, film de 35 mm
sorti au printemps 1959, obtient un succès
immédiat de la critique, salué comme un chefd'œuvre. En avril 1959, le film reçoit le Prix
Pellman. L'éditeur Hachette publie le livre du
film, sous le même titre. C'est un succès de
librairie qui sera réédité en 1998 après sa mort.
A l'automne 1958, Tazieff reçoit chez lui
Pierre Anthonioz, commissaire-résident de la
France dans le condominium franco-britannique
des Nouvelles-Hébrides. Pierre Anthonioz est
un ancien de la Résistance française, courageux. Il souhaite confier à Tazieff une double
mission : l'étude volcanologique de l'archipel
qui compte une dizaine de cratères actifs et des
recherches d'archéologie sous-marine pour
retrouver les deux épaves, La Boussole et
L'Astrolabe, les deux vaisseaux de La Pérouse
disparus en 1788.
Après les heures glorieuses des Rendez-vous
du diable, Tazieff s'envole vers les Nouvelles-
Hébrides et sa capitale Vanuatu. C'est d'abord
l'exploration des volcans, l'Ambruna dans un
climat tropical, puis le Tonna dans le sud de l'archipel ; Tazieff échappe de justesse aux
Canaques et abandonne l'étude des deux
volcans pour la mission d'archéologie sousmarine qu'il mène à bien. Il rentre à Nouméa
avec toutes les pièces récupérées dans les deux
épaves.
Il repart pour l'Afrique pour une deuxième
mission d'étude du Niragongo, toujours sous
la direction d'Ivan de Magnée. Au retour de
cette expédition, Tazieff est nommé chargé de
conférences à l'Université libre de Bruxelles
(1er octobre 1960) puis chargé de cours
(1er octobre 1964) pour les leçons de volcanologie (30 leçons). Le succès est là ; la Sorbonne
le charge également d'un cours. Tazieff garde
son titre et ses cours à l'Université libre de
Bruxelles jusqu'au 1er octobre 1975 où démission lui est accordée.
Au printemps 1960, il renoue avec l'alpinisme. Il est au refuge du Goûter, à l'ouest du
Mont-Blanc, lorsque la radio annonce un terrible tremblement de terre au Chili. C'est la redescente et le départ immédiat pour le Chili. Il
parcourt la côte chilienne dévastée lorsqu'il
apprend le désastre de l'indépendance du Congo
belge et la quasi-guerre civile qui suit. Il rentre
en Europe en juillet 1960, et doit abandonner
une nouvelle expédition prévue au Niragongo.
En outre, le Centre national de Volcanologie
(CNV) est purement et simplement supprimé, ce
centre source du matériel et des crédits indispensables à ses expéditions.
Août 1960, il participe à un congrès international de géologie à Helsinki. Il y rencontre son
ami Alfred Rittmann, volcanologue suisse allemand qui s'est spécialisé dans l'étude des
volcans italiens ; il enseigne et a un laboratoire à
Catane.
Autre rencontre, Giorgio Marinelli, eminent
professeur de pétrographie à l'Université de Pise
et un autre ami, Michael Fournier d'Albe,
géophysicien britannique qui a ses entrées à
l'UNESCO. Le résultat de ces rencontres est
magnifique : la mise sur pied d'un Institut international de Volcanologie à Catane avec l'aide du
Conseil national italien de la Recherche scientifique. Tazieff y transporte le restant du matériel
du CNV.
La première mission du nouvel institut se
déroule au Chili où Tazieff veut faire une étude
de terrain sur le lien entre sismologie et volcanisme. La mission s'avère très difficile mais
fructueuse. Tazieff se promet d'y revenir, mais
la chute du gouvernement Allende (1973) l'en

empêchera car il ne peut être question pour
Tazieff de retourner dans le pays présidé par le
général Pinochet.
De retour en France, Tazieff repart en juillet
1962 en montagne terminer avec Gaston
Rebuffat le tournage du film Entre ciel et Terre,
interrompu par le séisme chilien l'année précédente. L'année 1962 commence très bien pour le
couple Haroun et France Tazieff invité au Japon
pour un symposium international de volcanologie. Ce sera ensuite Hawaï et puis Anchorage en
Alaska où il retrouve Marinelli.
En mai 1963, Tazieff emmène une expédition
internationale de vingt personnes sur le
Stromboli. En août et septembre, c'est à nouveau
l'Alaska. Il étudie les convulsions de la nature
consécutives au cataclysme de 1912, à Lituya
Bay, découverte en 1786 par La Pérouse. Les
observations et le matériel collectés donnent lieu
à une communication fouillée, au point que la
communauté scientifique américaine doit constater que la volcanologie n'est plus l'apanage des
seuls Américains, trop concentrés sur Hawaï.
Cette même année 1963, un volcan entre en
éruption au Costa Rica, l'Irazù. Après avoir
refusé de s'y rendre, Tazieff cède à la requête
des Nations unies. En mars 1964, il débarque à
San José avec sa troupe dont Marinelli et Ivan
Elskens, son ami chimiste de l'Université de
Bruxelles. Ils parviennent à faire protéger la
ville de Cartago par une digue de dérivation
pour la coulée à venir vers un canal creusé à cet
effet. Tazieff a cinquante ans et est mondialement reconnu.
L'année 1965 le voit successivement au
Tibesti, en Islande, en Australie, sans oublier les
escapades en Sicile. En 1966, il retourne au
Niragongo avec une équipe élargie. C'est aussi
l'année des prix : son film Volcan interdit (le
Niragongo) reçoit le Grand Prix du Cinéma pour
la Jeunesse, son œuvre littéraire est couronnée
par le Prix Jean-Walter de l'Académie française.
Il reçoit l'Oscar du Courage français.
C'est en 1966 aussi qu'il rencontre François
Le Guern (Fanfan) qui a vingt ans, spéléologue,
alpiniste, skieur et scientifique (licence en
géologie à l'Université de Besançon), Fanfan
qui va devenir son fils spirituel tant sur le plan
sportif que scientifique.
En 1967, Tazieff réalise un grand projet:
étudier la dépression du triangle de l'AFAR en
Ethiopie ; le travail se révèle très riche.
De retour à Paris, Tazieff apprend qu'il est
nommé directeur de recherche au Centre national de la Recherche scientifique (CNRS) par
Hubert Curien. Le voilà à nouveau dans un organisme public. Il entre en possession de son
nouveau laboratoire en 1968: il a cinquantequatre ans. Une nouvelle brèche s'est ouverte
dans les flancs de l'Etna. Septembre 1968,
Tazieff y est avec Ivan Elskens et Fanfan.
Il retourne ensuite à l'AFAR pour une
deuxième campagne. Le résultat est publié dans
la revue Nature : la dépression de l'AFAR est
d'origine océanique. Le Prix Weyer de géologie
lui est décerné par la Royal Society en 1971.
En 1972, Tazieff monte une nouvelle (et
dernière) expédition lourde au Niragongo. Il en
revient déçu.
Le Commissariat à l'Energie atomique
(CEA), contraint d'abandonner les essais
nucléaires dans l'atmosphère, souhaite faire
exploser ses bombes dans des atolls volcaniques
de Polynésie. Elle demande à Tazieff d'étudier
la solidité du basalte sous-marin et surtout son
étanchéité. Sa conclusion est favorable aux
essais.
C'est ensuite une splendide ouverture aux
antipodes où le département néo-zélandais de la
recherche scientifique et industrielle lui propose
de conduire sa prochaine expédition sur le
volcan Erebus, en Antarctique : lui et son équipe
explorent le cratère et sa plate-forme intérieure.
Ils assistent à un phénomène rare : la formation
d'une énorme bulle dans le cratère. Le volcanologue est devenu en plus un explorateur polaire.
Tazieff a soixante-quatre ans. Le directeur de
recherche au CNRS est nommé directeur du
service volcanologique de l'Institut de Physique
du Globe de Paris. Il devient ainsi responsable
de deux observatoires que la France a installés à
la montagne Pelée (en Martinique) et à la
Soufrière (en Guadeloupe). En mars 1976, la
Soufrière donne des signes d'agitation. Tazieff
accourt et conclut qu'il n'y a rien à craindre. Le
8 juillet 1976, un immense panache de fumée
s'élève dans le ciel. Tazieff et ses proches arrivent le 13. Le ministre Olivier Stirn vient en
visite officielle et va jusqu'au bord de la
Soufrière. Une nouvelle fois, le diagnostic de
Tazieff est apaisant. Il rentre à Paris dans l'avion
du ministre en laissant sur place quatre de ses
équipiers. Le 23 juillet, il rend public un rapport
rassurant

Le 11 août, nouvelle panique. Le volcan
gronde, vomit des cendres et du soufre. Tazieff
et Fanfan sont injoignables, partis à l'aide d'une
cordée britannique en péril sur le Songay. Le
directeur de Tazieff, Claude Allègre, est alerté. Il
délègue un volcanologue de l'Université
d'Orsay, peu expérimenté, qui dénonce un
danger. Le préfet ordonne l'évacuation de la
population vivant au pied du volcan : 73 600
personnes. Tazieff finit par rejoindre la
Guadeloupe. Il va voir le volcan de près et
annonce à la presse que l'évacuation a été une
erreur. Le conflit éclate avec Claude Allègre qui
supprime purement et simplement le poste de
celui qui, selon lui, a déserté son poste au cœur
de la tourmente. Cette affaire marque une
rupture pour Tazieff. Il voit des ennemis partout,
y compris dans son propre camp. Tazieff, l'expert consacré, souvent adulé, perd de sa bonhomie. En vieillissant, il devient exigeant et
cassant.
En 1980, il rencontre par hasard François
Mitterrand au cours d'une manifestation
Bastille-Nation. Les deux hommes bavardent,
rentrent ensemble en voiture. Le philtre agit de
part et d'autre. Tazieff, le giscardien, fait
campagne sur tous les fronts pour le candidat à
la Présidence de la République française
Mitterrand, une fois élu, lui propose le poste de
commissaire à l'Etude de la prévention des
risques naturels majeurs. Pour l'épauler,
Tazieff souhaite un politique qui soit aussi un
scientifique. Un nom s'impose à lui : Renaud
Vie Le Sage, le plus jeune professeur de chimie
de la Faculté des Sciences de Paris, qui est
aussi directeur de recherche au CNRS et directeur de laboratoire de chimie minérale de
Jussieu.
En 1982, le CEA fait à nouveau appel à lui
pour ausculter l'atoll de Mururoa. Il confirme
son diagnostic antérieur favorable aux essais
nucléaires, repris par François Mitterrand. A la
faveur d'un remaniement ministériel en 1983,
il devient délégué aux Risques majeurs. Il
participe la même année à la création de
l'Agence pour la maîtrise de l'énergie. En
1984, Laurent Fabius remplace Pierre Mauroy
au poste de Premier ministre. Cette fois,
Tazieff est secrétaire d'Etat aux Risques
majeurs. Les querelles avec ses collègues se
multiplient mais il garde la faveur du président
Mitterrand.
Il est en Colombie lors de l'éruption du
Nevado dei Ruiz qui, le 15 novembre 1985, fit
25 000 morts. Lui et trois autres experts avaient
prédit la catastrophe.
Les élections législatives de 1986 en France
ramènent la droite au pouvoir. La cohabitation
commence. Tazieff ne fait plus partie du gouvernement, sans entrer dans l'opposition. Approché
par Alain Carignon, nouveau ministre RPR du
gouvernement Chirac, il accepte de prendre la
tête de l'opération « Isère, département pilote »,
destinée à la prévention des risques naturels et
technologiques. Plus est, Carignon le convainc
de se présenter aux élections cantonales de
1988. Il est donc élu, lui, le socialiste de cœur,
conseiller général apparenté RPR, métier qu'il
exercera très correctement. Lors des élections
municipales de 1989, il se présente à Grenoble
sur la liste de son ami Carignon et est élu. En
1992, il se présente aux élections régionales et
est élu sur la liste de l'opposition UDF-RPR,
conduite par Charles Millon. On lui confie la
présidence de la commission Environnement.
Sa carrière politique commencée à gauche se
termine à droite, itinéraire qui laisse perplexes
ses amis et ses compagnons de route. Dans l'explication, on trouve sa rancune contre Claude
Allègre. Ses réactions deviennent provocatrices
et déconcertantes. Il ne souffre plus la contradiction. Il n'admet pas que la science progresse
sans lui. Les brouilles se multiplient. Il piétine
les amitiés les plus anciennes ; il rompt même
avec Marinelli, le complice d'exploration des
volcans siciliens. Ce comportement a terni la
dernière décennie de son existence. Il était une
accumulation de talent, d'audace mais aussi de
défauts qui ont augmenté avec l'âge.
Dans la nuit du 1er au 2 février 1998, Tazieff
s'éteint à son domicile parisien, miné par une
leucémie. Il n'avait pas voulu de funérailles
publiques : elles furent donc discrètes, organisées par France Tazieff. Il est enterré au cimetière de Passy, dans un caveau de la famille de sa
femme.
Un mot couvre le bilan d'une vie longue, riche
en péripéties, en combats, en aventures : le
courage. Le personnage ne laissait pas indifférent, on l'adorait ou on le détestait. Sa vocation
a été tardive, ce qui explique peut-être la passion
du volcanologue. Il a conduit le volcanologue
sur le terrain. Il a été un initiateur, un découvreur, un vulgarisateur. Il a découvert que la

volcanologie n'était pas seulement une science,
mais un outil de prévention contre les catastrophes. Il a ainsi découvert le combat écologique. Tazieff a attiré l'attention sur l'importance
des lacs volcaniques. Un tel lac intègre l'essentiel des flux thermiques et des fluides émis par la
chambre magmatique superficielle. C'est donc
une situation idéale d'observation pour la
surveillance à long terme des volcans. Que
dirait-il aujourd'hui, quand la surveillance satellitaire est devenue une réalité ? Il avait le courage
physique comme le courage intellectuel, dans
une indépendance totale ; il était un fonceur, tout
en éclat. Il a été un « contemporain capital », un
acteur à part entière de l'aventure humaine et
scientifique du XXe siècle.
Cocteau lui a décerné son plus beau titre en le
baptisant « Poète du feu ».
Archives de l'Université libre de Bruxelles.
R. Cans, Tazieff. Le joueur de feu, Paris, 1998. —
Haroun Tazieff: une vie de feu, Témoignages
recueillis par France Tazieff et Jean Lacouture,
Grenoble, 2004.

— André L. Jaumotte
