THOMAS, René, François, Auguste, Nicolas,
guitariste, compositeur, né à Liège le 25 février
1926, décédé à Santander (Espagne) le 3 janvier
1975.
René Thomas fait figure de légende, aussi
particulière soit-elle ! Méconnu du grand public
comme il n'est pas permis de l'être, ce musicien
à l'articulation très nette et à la technique exceptionnelle est pourtant aujourd'hui encore considéré par ses pairs comme le père de la guitare
jazz moderne, celle qui a donné naissance à une
nouvelle génération de guitaristes parmi
lesquels on retrouve Larry Coryell et Philip
Catherine.
C'est à l'âge de huit ans que René Thomas
découvre le plaisir de « gratter » quelques
accords à l'italienne sur la guitare de celui qui
allait devenir son beau-frère. A l'époque, un
jeune italien courtisait la sœur de René Thomas,
elle avait dix ans de plus que lui. Le jeune amoureux venait à la maison familiale muni de sa
guitare et pendant qu'il contait fleurette à la
demoiselle, René Thomas, lui, s'amusait avec
l'instrument. Les passions les plus intenses tiennent parfois à si peu de choses !
Ensuite, l'oreille amusée de René Thomas
sera confrontée à un musicien plus averti :
Django Reinhardt. Ce sera la découverte, celle
qui orientera désormais la vie de René Thomas
puisque cette rencontre musicale sera celle qui
donnera au petit garçon qu'il était l'envie d'entamer une véritable carrière dans le jazz.
Ainsi, de fil en aiguille, sa destinée se construit. Elle se poursuivra pratiquement toujours
sous le couvert de l'anonymat ! Ou du moins,
dans la plus grande discrétion qui soit.
René Thomas monte sur les scènes de la
région liégeoise, alors qu'il a seulement treize
ans. On peut l'entendre avec la chanteuse Mary
Drom ou encore avec le saxophoniste Raoul
Faisant. En 1943, René joue à Bruxelles avec
l'orchestre de bal de l'accordéoniste Hubert
Simplisse. A cette époque-là, son style est grandement influencé par celui qui est à l'éclosion
de sa passion pour le jazz : Django Reinhardt.
Django qui, un jour, de passage à Bruxelles,
l'entend et annonce d'emblée qu'il voit en lui un
talent prometteur ! Intuition qui ne sera, du
reste, jamais démentie.
La carrière de René Thomas prendra véritablement son envol à l'issue de la Seconde
Guerre mondiale. C'est là qu'il va commencer à
jouer avec les étoiles montantes du jazz belge :
Jacques Pelzer, Bobby Jaspar, Sadi... Au tout
début des années cinquante, René Thomas
montre un intérêt pour le « bebop », le « cool
jazz » et la musique de Lennie Tristano.
A la mort de son père en 1952, René Thomas
sera confronté à un choix de vie pour le moins
important, voire décisif: il hérite de la fabrique
familiale de sacs en toile de jute. Va-t-il tout
lâcher pour reprendre la gestion du commerce
paternel ? Non ! Il hésitera un moment mais
finalement il préférera se lancer en tant que
musicien professionnel et pour ce faire, en 1953,
il s'installera à Paris, en plein cœur de l'activité
du jazz moderne de l'époque.
Il se produira abondamment dans les clubs les
mieux fréquentés de Paris, et fera connaissance
de Jimmy Gourley qui, à son tour, lui fera
découvrir la musique de Jimmy Raney.
S'inspirant de Reinhardt et de Raney, René
Thomas se forgera un style personnel et une
technique d'une grande précision qui lui
vaudront d'emblée l'admiration de nombreux

guitaristes, et cela en dépit d'une carrière pour le
moins discrète et très peu représentée par le
disque. René Thomas possède et maîtrise son
propre langage, autonome. Il conserve de son
intérêt pour Django Reinhardt un vibrato que
l'on peut qualifier de lyrique. Ses improvisations sont pourvues d'un sens du risque pour le
moins important, ainsi que d'une spontanéité
qui l'amènent à sortir des sentiers battus, et des
progressions harmoniques convenues.
En 1954, René Thomas enregistre en leader
ou en sideman plusieurs disques pour Vogue ou
pour Barclay. Mais ce ne sera pas par le disque
que René Thomas imposera son métier et son
talent.
En 1956, sa sœur s'installe au Canada tandis
que Bobby Jaspar émigré à New York. René
Thomas suivra la tendance et ira, lui aussi, s'installer au Canada. Commencera alors une tournée
à travers le continent américain. On l'entendra
jouer aux côtés de musiciens confirmés tels que
Jackie
McLean,
Sonny
Rollins,
Herbie
Hancock, Wayne Shorter... On le retrouvera
également, avec son éternel complice Bobby
Jaspar, lors de l'enregistrement d'un disque de
la pianiste Toshiko Akiyoshi.
En 1960, il enregistre le mémorable album
Guitar Groove, avec J.R. Monterose au saxophone.
De retour en Europe en 1961, il forme avec
Jaspar l'éphémère International Jazz Quintet,
formule pourtant très active sur la scène européenne. Mais en 1962, Bobby Jaspar connaît de
graves soucis de santé et contraint René Thomas
à se produire avec une nouvelle formation, avec
Jacques Pelzer au saxophone.
En 1963, René Thomas est au cœur d'une
activité foisonnante : disques, concerts, tournées, collaborations nombreuses (comme, par
exemple, avec Lou Benett, Chet Baker, John
Lewis, Sonny Rollins...).
En 1966, René Thomas se retire un moment
de la scène musicale. S'ensuit une période
sombre où René Thomas, fortement déprimé,
restera cloîtré chez lui la plupart de ses journées.
En 1968, un producteur lui propose un petit
come-back, et René Thomas retrouvera petit à
petit quelques activités musicales. En 1972,
René Thomas jouera avec Pelzer. Ensemble, ils
formeront le Thomas-Pelzer Limited. On entendra à nouveau René Thomas dans diverses
formations, et avec Lou Bennett et Al Jones.
D'ailleurs, fin 1974, René Thomas et ses deux
amis musiciens s'en iront pour une tournée en
Espagne, là où le guitariste jouera son ultime
composition, le 3 janvier 1975...
René Thomas, décédé prématurément, est un
guitariste hors norme dont l'incomparable talent
d'improvisateur a été reconnu mondialement par
ses pairs. Talent malheureusement sous-estimé,
voire méconnu, du grand public en Belgique.
Nul n'a jamais été prophète en son pays !
Sabam, à Bruxelles.
G Rouy, René Thomas, dans Jazz Magazine, n° 230,
février
1975. — http://www.guitareiazz.com/
guitaristes/bio rene thomas.htm. — http://www.
thomasia.free.fr

— Sylvie Godefroid
