THOREAU, Jacques, Marie, géologue, minéralogiste, professeur à l'Université catholique de
Louvain, membre de l'Académie royale de
Belgique, né à Ixelles (Bruxelles) le 27 septembre 1886, décédé à Kessel-Lo le 11 janvier 1973.
De souche française, la famille Thoreau s'établit à Bruxelles vers les années 1835 lorsque
Archimede Thoreau y crée un commerce. Son
fils lui succède et habite rue des Drapiers à
Ixelles où naîtront sept enfants dont le troisième,
Jacques, fait l'objet de cette notice. Dans ce
milieu aisé mais austère, Jacques parcourt sans
problème les cycles des études primaires et
secondaires au Collège Saint-Jean Berchmans
suivis d'une année de scientifique au Collège
Saint-Michel. En 1904, il entreprend les études
d'ingénieur à l'Université catholique de
Louvain, études qu'il termine avec la plus
grande distinction en 1909. Lauréat au Concours
des Bourses de voyages en 1910, il suit les cours
de l'Ecole des Mines de Clausthal et celle de
Freiberg, tout en visitant de nombreuses exploitations en Allemagne et en Autriche. Puis il se
rend à Paris pour suivre les enseignements de
Louis De Launay et surtout d'Alfred Lacroix
dont l'influence sera décisive dans sa formation
de minéralogiste.
Rentré à Louvain en 1912, Jacques Thoreau
est nommé professeur extraordinaire à l'Université où il fonde le cours de géologie
appliquée et donne celui de métallogénie. Le
14 octobre 1913, Jacques Thoreau épouse

Dominique Lebbe, sœur du père Vincent
Lebbe, missionnaire en Chine. De cette union
naîtront douze enfants, dont le premier verra le
jour le 24 août 1914 ; le lendemain, les soldats
allemands mettent le feu à la maison forçant la
famille à se réfugier dans les caves durant six
jours. Ces journées dramatiques passées, la
famille Thoreau quitte la Belgique et, après
quelques péripéties, gagne l'Angleterre pour
finalement
s'installer
à Oxford.
Jacques
Thoreau y suit quelques cours, donne des
conférences, organise des visites et excursions
géologiques, bref il mène une vie de chercheur
scientifique. En 1916, il part en Espagne avec
mission, pour le compte du gouvernement
belge réfugié au Havre, de prospecter des gisements en vue de l'approvisionnement de la
Belgique en minerais. Le 2 août 1917, il
installe sa famille à Grenoble et part aussitôt
faire des prospections au Mexique. A ce
moment déjà, il souffre des graves troubles de
l'ouïe qui iront s'aggravant jusqu'à une surdité
totale.
Dès son retour à Louvain, Jacques Thoreau
reprend son enseignement. Nommé professeur
ordinaire en 1920, il est chargé des cours de cristallographie, de minéralogie et de pétrographie.
Ceci ne l'empêche pas de diriger des prospections souvent fort inconfortables en Egypte, en
Bolivie, au Surinam en 1928, en Afrique du Sud
et au Katanga.
Le 4 janvier 1930, Jacques Thoreau perd sa
femme à la naissance de leur douzième enfant.
Ces événements dramatiques et l'handicap de sa
surdité n'altèrent en rien son activité scientifique, tant était forte sa volonté de les surmonter. En témoignent les septante titres de ses
publications, en plus de très nombreux rapports
de mission et les qualités exceptionnelles de son
enseignement rigoureux et précis.
S'inspirant des grands cristallographes français, le cours de cristallographie était classique,
mais Jacques Thoreau le complétait souvent par
la description des dernières techniques utilisées
pour déchiffrer les structures cristallines. La
description des gisements métallifères profitait
largement de ses visites dans la plupart des
régions du globe. Aussi son enseignement
variait-il d'une année à l'autre grâce à de
nouveaux croquis ou interprétations inédites.
Les travaux scientifiques de Jacques Thoreau
sont marqués par la rigueur des conclusions
dont toutes ont été vérifiées et discutées avec
cette honnêteté qui caractérise l'homme.
De ses travaux, on retiendra d'abord la
description de nouvelles espèces cristallines, la
plupart en provenance de l'Afrique centrale : on
citera la gerhardite, la connellite, la saléite, la
billietite, la vandendriesscheite, etc, etc.
L'étude
métallogénique
des
gisements
complexes, tels ceux de Kipushi (1928) et de
Shinkolowe (1933), conduit Jacques Thoreau à
étudier la distribution zonaire des minéraux et
des phases successives de la minéralisation. La
pétrographie des roches magmatiques forme son
troisième centre d'intérêt. Resteraient à signaler
des notes diverses sur l'hydrologie, notamment
celle des terrains traversés par la jonction nordmidi, sur la tectonique, etc.
En 1956, Jacques Thoreau est élevé à l'éméritat, mais son activité de chercheur ne faiblit pas.
Tous les jours il va à son laboratoire, s'il n'est
pas en voyage pour visiter quelque gisement, et
cette activité durera presque jusqu'à son décès le
11 janvier 1973, lorsqu'il quitte les siens dans
une grande sérénité.
La valeur des travaux de Jacques Thoreau le
conduisit à l'Académie royale de Belgique, dont
il est nommé membre correspondant en 1948 et
membre titulaire en 1954. En 1952, il devient
associé de l'Académie royale des Sciences coloniales et est titularisé en 1965.
Parmi ses distinctions honorifiques, nous
épinglons : commandeur de l'Ordre de Saint-
Sylvestre, 1957; grand officier de l'Ordre de
Leopold, 1954; chevalier de l'Ordre royal du
Lion, 1966. Les notices nécrologiques qui lui
ont été consacrées montrent l'admiration que lui
vouaient ses pairs.
F. Jr. Kaisin et J. Moreau, Jacques Thoreau, dans
Bulletin mensuel de l'AULv, n° 1-2, 1973. —
J. Lepersonne, Notice sur Jacques Thoreau, dans
Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 142,
Bruxelles, 1976, p. 51-66, portrait photographique et
bibliographie complète. — J. Moreau, Hommage au
professeur Jacques Thoreau, dans Mémoire de
l'Institut géologique de l'Université de Louvain, t. 22,
1961, p. 1-2, portrait photographique. — M.-E.
Denaeyer, Jacques Thoreau (27 septembre 1886 -
12 janvier 1973), dans Annuaire 1974, Académie
royale des Sciences d'Outre-Mer, p. 49-57, portrait
photographique, bibliographie et analyse des travaux.
— V. Thoreau, Jacques Thoreau, Bruxelles, 1991.

— André Delmer
