TIPS, Ernest-Oscar, industriel, pionnier de la
construction aéronautique en Belgique, concepteur d'avions légers de tourisme, né à Tielrode
le 2 octobre 1893, décédé à Uccle (Bruxelles) le
10 mars 1978.
Fils de Jan-Paulus et de Maria-Theresia
Vercauteren, Ernest-Oscar Tips est le cadet
d'une famille de treize enfants. Il épousera
Léontine Verdeure, née en 1893. Ils auront trois
enfants : Fernande, Maurice et Martin.
L'entreprise familiale Tips avait en Flandre
des activités de mécanique, dont la fabrication
de bicyclettes. Dans ce milieu de mécaniciens,
de forgerons et de fabricants de cycles, Ernest-
Oscar montre dès l'enfance un don certain pour
la conception et la réalisation de systèmes de
son cru. Et dès sa jeunesse, il développe une
réelle passion pour l'aviation dont les techniques sont encore balbutiantes à cette époque
pionnière.
Ernest-Oscar commence son parcours scolaire
à l'Institut Saint-Willebrord de Tamise. Mais au
décès de son père en 1907, alors qu'il a quatorze
ans, il rejoint Maurice, l'aîné de ses frères, pour
poursuivre ses études à Bruxelles. Maurice,
mécanicien de formation, a vingt ans de plus
qu'Ernest-Oscar. Il est lui aussi féru de mécanique et passionné par les avions que l'on voit
peu en vol mais dont on parle beaucoup. A deux,
ils vont alors concrétiser leur enthousiasme pour
les choses de l'air par une réalisation pionnière
audacieuse.
En 1907, alors qu'Ernest-Oscar n'a pas
quinze ans, ils décident de concevoir et de faire
voler un avion. On comprend mieux l'audace du
projet si l'on se rappelle que, d'une part le
premier vol piloté d'un avion à moteur conçu
par les frères Wright n'a eu lieu que quatre ans
plus tôt, en 1903 aux Etats-Unis, et d'autre part
que les records homologués en Europe en 1906
sont encore bien modestes et témoignent de la
difficulté de réussir à faire voler un plus lourd
que l'air. Qu'on en juge ! Record de distance de
vol en ligne droite : 220 mètres ; vitesse de vol :
41 km/h ; durée de vol : 21 secondes et 2 dixièmes !
Maurice et Ernest-Oscar Tips ont tout à
découvrir dans ce domaine. Il n'y a pas d'école
pour leur enseigner la pratique de l'aérodynamique et de la construction d'un aéronef. Il faut
bouquiner, lire les quelques publications spécialisées et écouter les conseils des rares initiés.
Audacieux et Imaginatifs, forts de l'expérience
acquise avec la construction d'un planeur biplan
fait de bambous et de toile dont ils ont trouvé la
construction trop légère, les deux pionniers
optent pour la formule de l'avion biplan de type
« canard », les plans de profondeur étant donc
montés à l'avant de l'appareil. S'appuyant sur
l'expertise de la famille Tips dans la fabrication
de bicyclettes, ils font leur avion en tubes
d'aciers. Et ils le dotent d'un moteur belge à
8 cylindres en V développant 48 CV, construit
spécialement pour eux par Pipe à Bruxelles. Il
fournit la puissance à deux hélices propulsives
tripales métalliques à pas variable et réversible
en vol, ce qui est à l'époque une solution
d'avant-garde complexe pour la propulsion d'un
avion.
Les vols d'essai de ce premier avion belge
étant prévus sur le champ de manœuvre militaire
d'Etterbeek à Bruxelles, les frères Tips ont
installé un modeste hangar atelier en bois au
bord du terrain pour y construire leur appareil.
Le premier vol du 18 septembre 1908, avec
Maurice aux commandes, révèle d'emblée un
défaut grave : le moteur trop lourd déséquilibre
l'avion en vol. On change de moteur et avec un
Gnome rotatif de même puissance mais plus
léger, le « canard » Tips vole assez bien. Ainsi
motorisé, l'avion fera plusieurs vols en 1909 aux
meetings de Stockel et de Casteau et pendant la
Semaine de l'Aviation à Anvers. A l'initiative de
la Société royale Les Vieilles Tiges de l'Aviation
belge, le réel événement que constituèrent les
vols de l'avion des frères Tips fut mis en
exergue avec l'émission en 1973 d'un timbreposte spécial montrant l'appareil historique en
vol.
Autre trait d'audace visionnaire des frères
Tips : ils veulent donner à leur aéronef une capacité de décollage vertical. Ils étudient donc la
mise en place, l'entraînement mécanique et le
fonctionnement des commandes d'une grande
hélice qui tournerait horizontalement au-dessus
des ailes, préfiguration d'un rotor de sustentation. Le projet sera abandonné, la puissance et le
poids des moteurs disponibles ne permettant pas
le décollage vertical de cet hybride avion/hélicoptère.
Puisque les moteurs disponibles ne produisent
pas un rapport poids/puissance satisfaisant pour
leurs besoins, les frères Tips optent pour une
solution radicale : ils concevront et réaliseront

eux-mêmes des moteurs d'avion. Ce sont des
moteurs du type rotatif développant 35, 50 et
85 CV qui ont une caractéristique révolutionnaire : ce sont des moteurs sans soupapes. Fort
bien documentés, semble-t-il, les Tips s'inspirent donc pour leurs moteurs du principe du
sleeve valve engine mis au point vers 1903 par
l'Américain Charles Yale Knight dont le brevet
a été déposé en Angleterre en 1908 avant de
l'être en 1910 aux Etats-Unis.
On ne peut manquer de noter que, à la même
époque, l'intérêt de la solution des moteurs sans
soupapes n'avait pas échappé à Sylvain de Jong,
constructeur anversois des motos et des automobiles Minerva. Il semble bien que de Jong, qui
comme les frères Tips (et comme les frères
Wright aux Etats-Unis !) s'était d'abord lancé
avec succès dans la construction de cycles à la
fin du siècle précédent, racheta aux Tips la
licence pour la Belgique du système Knight. Il
l'appliqua alors aux célèbres moteurs sans
soupapes, puissants et silencieux, qui équipèrent
les mythiques voitures Minerva, la plus réputée
des marques belges d'automobiles, dont on
disait qu'elles étaient «voitures des rois, des
reines et des stars ».
Les Tips ont réussi là, en peu de temps, deux
défis qui vont influencer de manière décisive
l'orientation de leur vie. En effet, avoir réussi
en 1908 et 1909 à faire voler un avion et à
concevoir des moteurs sur le principe avantgardiste du fonctionnement sans soupapes ne
peut qu'asseoir et conforter leur passion pour
l'aviation. De toute évidence, ces années sont
déterminantes pour tracer la voie sur laquelle
Ernest-Oscar Tips qui n'a que seize ans va se
lancer.
L'entreprise des frères Tips peut ainsi prendre
de l'essor. Mais l'embellie sera de courte durée,
coupée brutalement par l'invasion allemande de
la Belgique en août 1914.
Ernest-Oscar a vingt et un ans lorsque, à la
déclaration de guerre, il s'engage comme volontaire dans l'aviation militaire belge constituée
depuis peu. Après le siège et la chute de la place
forte d'Anvers, il envisage de rejoindre les
troupes belges sur le front de l'Yser via la
Hollande, pays resté neutre dans le conflit. Son
itinéraire maritime passe nécessairement par
l'Angleterre où, en raison de ses compétences
dans la technique des moteurs, il est incorporé
sur place à l'Army Motor Lorries Company.
Quelques mois plus tard, il devient contremaître à la division « aviation » de cet établissement
installé à Hayes, dans le sud-est du pays. Afin de
perfectionner ses connaissances, il obtient de
suivre des cours dans une des entreprises britanniques pionnières de l'aviation, Short Brothers,
où il fait la connaissance du personnage qui va
définitivement déterminer son avenir.
Richard Fairey, sujet britannique né à Hendon
en 1887, était « chief engineer» chef de fabrication chez Short Brothers. Passionné lui aussi par
les techniques aéronautiques en rapide développement, Richard Fairey (plus tard Sir Charles
Richard Fairey) remarque les grandes qualités et
les vues pionnières du jeune technicien belge
venu se perfectionner dans son entreprise et il
lui demande de l'aider à créer une nouvelle
entreprise d'aviation. C'est chose faite dès le
16 juillet 1915 : la Fairey Aviation Company est
née. Ernest-Oscar Tips en est cofondateur et
premier employé.
Aux côtés de Fairey, Tips va donc prendre une
part active au lancement et à la croissance
remarquable d'une entreprise qui en 1925
pourra s'enorgueillir de voir des avions Fairey
constituer la moitié du matériel volant de la
RAF. C'est une expérience industrielle exceptionnelle !
Les deux hommes, qui s'estiment beaucoup,
travaillent vite ; l'usine produit initialement des
appareils conçus chez Short mais dès 1917 sort
un premier produit de la marque : l'avion Fairey
F 2 ; puis un hydravion Fairey Ν 10 qui préfigure la série fameuse des biplans Fairey III qui
seront produits en plusieurs centaines d'exemplaires déclinés en divers modèles, dont pour la
Navy, des appareils embarqués lancés par catapulte. En 1918, il y aura déjà vingt-cinq Fairey
III Β en service.
Ernest-Oscar Tips ne se satisfait plus de son
rôle, pourtant fort apprécié, de technicien
compétent et imaginatif. Aussi décide-t-il de
devenir pilote. Il obtient la licence britannique
de pilote d'avion le 6 mai 1918.
Après l'Armistice qui, en novembre 1918,
met fin à la Première Guerre mondiale, Ernest-
Oscar Tips décide de rester en Grande-Bretagne
et de poursuivre ses activités au sein de la Fairey
Aviation Company. Cette décision ravit Richard
Fairey qui, dans les conditions difficiles de la
production de guerre, a apprécié ce collaborateur exceptionnel non seulement dans le

domaine des techniques de l'aviation mais aussi
dans les contacts humains dans et en dehors de
l'entreprise.
Ernest-Oscar Tips, inventeur né, continue
donc à intervenir avec succès dans la vie et
le développement de la société. En 1920, le
Fairey III D a la réputation de faire partie d'une
des lignées d'avions les plus réussies d'aprèsguerre. Il collabore ensuite à la conception d'un
bombardier biplace, le Fox, que l'on dit même
plus rapide que les avions de chasse de
l'époque.
En 1924, avec l'ingénieur Lobelle, un autre
belge resté en Angleterre, il participe à la création du Fairey Firefly, chasseur monoplace
dérivé du Fox ; son premier vol a lieu en 1925.
Ce sont les bonnes performances du Firefly qui,
en 1930, vont impressionner les aviateurs militaires belges venus le voir évoluer dans le ciel
anglais. Ce qui décide Richard Fairey à confier
à Ernest-Oscar Tips l'organisation d'une
mission de présentation de l'avion en Belgique.
Aux mains du pilote d'essai de Fairey, le Firefly
est présenté sur plusieurs bases militaires et
seize pilotes belges seront invités à prendre les
commandes du chasseur.
La mission est un succès : la Belgique décide
de commander quarante-cinq appareils mais
exige que les Firefly soient assemblés sur le
territoire national. C'est un instant décisif de la
carrière de Tips. La Société anonyme belge de
Constructions aéronautique (SABCA) implantée à Haren ne souhaitant pas participer à ce
programme de construction d'avions conçus
ailleurs, Richard Fairey s'engage à installer sans
retard une usine de montage en Belgique et en
charge son collaborateur belge. Ernest-Oscar
Tips devient à ce moment « une figure de proue
de notre industrie aéronautique », selon les mots
de Pierre Regout dans AiRevue.
Avec des capitaux privés, sans intervention de
l'Etat, Tips va réaliser ce décisif projet à
Gosselies, près de Charleroi. Signés le 27 août
1931, les statuts de la nouvelle société - Avions
Fairey s.a. - sont publiés au Moniteur Belge du
12 septembre. Les actionnaires principaux de la
société anonyme au capital de 100 000 francs
belges sont la maison mère Fairey de Hayes,
Richard Fairey lui-même, la SEGA (une petite
société d'aéronautique locale), quatre autres
fondateurs et Ernest-Oscar Tips qui en sera le
directeur.
Pour le compte de Fairey, Ernest-Oscar Tips
vient ainsi de créer près de Charleroi une entreprise privée spécifique qui sera le point de départ
de l'industrie aéronautique dans cette région.
Depuis les années 1920, le plateau herbeux de
Gosselies était occupé par une petite société
fondée par Fernand Jacquet, un des as belges de
la Première Guerre mondiale : la Société générale d'Aéronautique (SEGA) vouée à l'initiation
au pilotage, à l'aviation de tourisme et à
quelques travaux d'entretien et de réparation des
appareils. Jacquet est propriétaire des terrains
adjacents d'une superficie de 28 hectares d'un
seul tenant. Ce sont là des atouts qui n'ont pas
échappé à Tips dans sa recherche du lieu d'implantation de la nouvelle chaîne de production.
Initialement c'est dans les bâtiments et sur le
champ d'aviation de la SEGA que s'installe la
jeune société. Pendant la mise en place d'une
ligne de montage belge, une première tranche de
cinq Firefly II est livrée à la Belgique directement d'Angleterre en juillet 1931 ; les dix-neuf
avions suivants, soit le solde de la première
commande, seront livrés par Gosselies en juin
1932. Des commandes ultérieures porteront à
quatre-vingt-sept le nombre de Firefly produits
par Fairey Aviation s.a. dont le dernier exemplaire quittera la chaîne en mars 1936.
D'autres marchés suivront pour l'aviation
militaire belge, entre autres la production de
199 Fairey Fox puis leur modernisation progressive, notamment l'installation sur les Fox III
d'une verrière conçue par Ernest-Oscar Tips. La
menace du Troisième Reich et la crise de
Munich en 1938 poussent les nations à moderniser d'urgence leurs moyens aériens. En juillet
1939 seulement, Avions Fairey de Gosselies se
vit confier une commande de quatre-vingts
chasseurs Hawker Hurricane dont les voilures
seraient fournies par l'usine SABCA de Haren et
les moteurs par Rolls-Royce. Malgré les prouesses d'organisation réalisées par l'industriel, le
premier Hurricane fut réceptionné au début de
mai 1940 et le deuxième fut essayé en vol le
9 mai, veille de l'invasion allemande de la
Belgique.
Au matin du 10 mai 1940, la Luftwaffe
bombarde Gosselies. L'usine Fairey est gravement endommagée. Ernest-Oscar Tips décide
d'évacuer vers l'Angleterre une partie du matériel, les plans, les documents et une fraction des
600 membres du personnel. Un des navires sur

lesquels ont été embarqués ces biens précieux et
du personnel belge est coulé au large de Saint-
Nazaire, entraînant la mort de huit membres du
personnel ainsi que la perte des documents et
des plans emportés de Gosselies. C'est la fin
dramatique de la première époque de la société
Avions Fairey s.a. à laquelle Ernest-Oscar Tips
avait su insuffler vie sur le site carolorégien.
A son arrivée en Angleterre, Ernest-Oscar
Tips se voit attribuer par le Ministry of Aircraft
Production une nomination de Chief Engineer
and Managing Director du Burtonwood Repair
Depot où il eut jusqu'à 6 000 techniciens et
ouvriers sous ses ordres. Le même ministère le
nomma ensuite superviseur de toutes les modifications de structures apportées aux avions
anglais et américains passant par cet établissement. Puis en 1943, retourné chez Fairey,
Ernest-Oscar Tips est nommé chief engineer du
département Recherches et Essais de Hayes.
Dans cette fonction qu'il occupera jusqu'en
1945, il sera associé à l'étude de divers projets
de pointe dont celle de l'étonnant Gyrodyne, un
combiné avion/hélicoptère qui détiendra plus
tard, à près de 200 km/h, le record de vitesse sur
base pour appareils à voilures tournantes.
Après la libération du pays, il rentre en
Belgique porteur de l'impérieux projet de relancer Avions Fairey s.a. et d'en faire une entreprise
de renom international. A Gosselies, les
Allemands ont tout saccagé avant leur retraite.
Le redémarrage en juin 1945 va s'appuyer sur
les marchés de remise en état des appareils de ce
qui deviendra la Force aérienne belge.
Progressivement, la panoplie diversifiée des
avions dont s'équipera la Belgique passera entre
les mains des techniciens de Gosselies. Ainsi se
rétablit et se développe encore une enviable
expertise aéronautique carolorégienne.
Des investissements importants seront bientôt
nécessaires pour faire face aux programmes de
rééquipement de la Force aérienne qui, en 1949,
passe à l'ère de l'avion à réaction. Ce seront
plusieurs centaines d'avions Meteor puis de
Hunter dont la Avions Fairey s.a. assurera en
partie la construction, l'assemblage, les essais
en vol et la livraison. Le personnel passe par
paliers de 240 à près de 2 000 personnes, une
aubaine pour l'essor du Pays de Charleroi.
Ernest-Oscar Tips, de concert avec la maison
mère de Grande-Bretagne, a réussi la relance du
fleuron aéronautique carolorégien.
En 1957, la société devenue S.A. Fairey reçoit
un contrat pour la révision des chasseursbombardiers F84F qui, en six ans, portera sur
435 inspections IRAN (Inspection and Repair as
Necessary).
Ernest-Oscar Tips prendra sa retraite en mars
1960 après cinquante-deux années consacrées à
l'industrie aéronautique.
Ce qui vient d'être écrit a laissé dans l'ombre
une facette de la vie d'Ernest-Oscar Tips à
laquelle il attachait beaucoup d'importance et
qu'il mena parallèlement avec ses activités
industrielles à caractère militaire. Depuis
toujours, il fut un passionné de l'aviation légère
et il nourrit de nombreux projets d'avions de
tourisme populaires de taille modeste, de construction simple, destinés surtout au voyage et à
l'écolage initial. Dès 1933, il conçut plusieurs
types d'avions de tourisme dont les licences
furent vendues à l'étranger. Sa première réalisation fut un unique prototype monoplace de sport
baptisé Tipsy S mû par un moteur de 18 CV.
Puis en 1936 le S2 plus puissant avec différents
propulseurs dont un moteur Saroléa de 32 CV.
En 1937, pour les besoins de l'écolage ab initio,
il conçoit un avion monoplan biplace côte à
côte, le Tipsy Β (ou Bc, avec cabine fermée) à
moteur de 60 CV.
Après la guerre, lorsque les programmes militaires lui en laissent le temps, Ernest-Oscar Tips
revient à sa planche à dessin pour concevoir des
avions légers plus modernes : ce sera par
exemple dès 1946 le Tipsy Belfair, rapidement
dérivé des plans du Tipsy Bc produit avant la
guerre. Le Belfair sera détenteur du record du
monde de distance pour avions de moins de
500 kg : d'abord avec une étape de 945 km
réalisée le 21 août 1950 entre Grimbergen et
Biarritz par Albert Van Cothem, alors doyen des
aviateurs belges ; puis le 4 août 1955, avec une
étape record de 2 632,5 km couverte par P. I. R.
Andersen, pilote d'essai de Fairey, en 18 heures
35 minutes de vol sans escale entre Chièvres et
Sidi Ifhi au Maroc. Réel exploit, réalisé en partie
de nuit, avec un avion léger démuni de toute
aide électronique à la navigation.
Enfin, son rêve de vulgarisation de l'aviation
de tourisme se réalisera en 1957 avec la conception du Tipsy Nipper équipé d'un moteur
Volkswagen modifié développant une quarantaine de chevaux. C'est un tout petit monoplan
monoplace que l'acheteur pouvait se procurer

soit sortant d'usine en état de vol, soit sous
forme d'un kit contenant tous les éléments
nécessaires à la construction amateur de l'avion.
Septante-huit Tipsy Nipper furent produits à
Gosselies, mais les productions sous licence et
les constructions à partir de kits font qu'aujourd'hui encore le Nipper, produit fétiche de la fin
de carrière d'Ernest-Oscar Tips, fait la joie d'environ 130 propriétaires et de centaines de pilotes
de par le monde. Notamment en Belgique, en
Grande-Bretagne, au Danemark, en Allemagne,
aux Indes, en Finlande, au Portugal, en Zambie,
aux Etats-Unis, au Congo, au Zimbabwe, en
Suisse et en Suède.
Voilà tracés les contours de l'existence bien
remplie d'un pionnier qui consacra intensément
plus d'un demi-siècle à réaliser ses objectifs de
toujours : en dépit des destructions matérielles
subies durant les deux guerres mondiales du
XXe siècle, il a contribué avec ténacité et persévérance à doter son pays d'une industrie aéronautique de haut niveau dont le renom
international ne se dément pas aujourd'hui. Et
parallèlement à ses activités de capitaine d'industrie, il a réussi à concevoir à l'intention des
passionnés d'aviation légère volant sous toutes
les latitudes, des appareils simples qui ont
conquis un enviable succès international.
E.-O. Tips, Description de l'avion construit par les
frères Tips en 1908, Document dactylographié signé
par l'auteur, Bruxelles, le 23 février 1973. — P. 1. R.
Andersen, Un avion de construction belge bat le
record du monde de distance en ligne droite, Centre
de Documentation du Comité national de propagande
aéronautique, août 1955. — G Denidder et C. Loriau,
Une maîtrise certaine du ciel, un raccourci de 60
années, Plaquette retraçant l'histoire des établissements Fairey et Sonaca de Gosselies.
P. Regout, Mr Ernest-Oscar Tips, figure de proue de
notre industrie aéronautique, dans AiRevue, janvier
1960. — G de Coninck, Ernest-Oscar Tips, figure de
proue de la construction aéronautique belge, Mémorial
de l'Aviation belge, Société royale Les Vieilles Tiges
de l'Aviation belge, Bruxelles, mars 2006. —
http://airport.wallonie.be/charleroiaccueil.html,
Historique de l'aéroport de Charleroi, Portail aéroportuaire wallon, février 2006. — http://de.wikipedia.
org. Die Fairey Aviation Company, ein britischer
Flugzeughersteller, gegründet im Jahre 1915, mars
2006. — www.allbiographies.com, Biography of Sir
Charles Richard Fairey, mars 2006.
Alphonse Dumoulin
Illustration : Planche XII, face à la page 257
Avion Tips en vol, 1908.
