UBAC, Raoul, à l'état civil : URACH, Rodolphe ;
sculpteur, peintre, graveur, photographe, associé de l'Académie royale de Belgique, né à
Cologne (Allemagne) le 31 août 1910, décédé à
Dieudonné (Oise, France) le 22 mars 1985.
Le père de Raoul Ubac, Johann-Reiner-Ernst
Ubach était originaire de Cologne, sa mère
Alice-Heloïse-Maria-Sidonie Lang venait, elle,
de Malmedy. C'est dans cette ville que Raoul
Ubac passa ses premières années.
Avant d'avoir terminé ses humanités à
l'Athénée royal de Malmedy, il fit un bref
séjour à Paris, en 1928. Grand marcheur, il
entreprit également des randonnées à travers
l'Europe. De retour en Belgique, il termina ses
études à l'athénée et il eut l'occasion, grâce à
l'un de ses professeurs, de lire le premier manifeste du surréalisme qui lui fut une véritable
révélation, si bien que deux ans après, sous
prétexte de prendre une inscription à la Faculté
des Lettres, il retourne à Paris. Il fréquente les
cours quelques semaines mais est surtout attiré
par les ateliers de Montparnasse et prend
contact avec les surréalistes. Otto Freunlich le
met en rapport avec le groupe Progressiver
Kunstler de Cologne. Il se rend sur place et suit
pendant un an des cours de dessin et de photographie à l'Ecole d'Art appliqué de la ville. Il
voyage également en Autriche et en Dalmatie.
A l'île de Hvar, sur la côte dalmate, il découvrit
des pierres qui, regroupées, lui inspirèrent des
photographies. En 1934, il revient à Paris et
publie avec Camille Bryen un recueil de
poèmes et de photographies sous le titre
Actuation poétique. A partir de 1936 et jusqu'en
1939, il sera étroitement lié au groupe surréaliste ; ses photographies, qui sont l'essentiel de
sa production artistique de l'époque, paraissent
dans la revue Le Minotaure. Son travail dans ce
domaine est extrêmement original, même s'il
s'inspire de Man Ray. Par différents procédés,
solarisation, inversion, brûlage, il transforme
les négatifs et obtient des images tout à fait
étranges, sans aucun rapport avec les « mises en
scène » de Nougé ou de Magritte. Ici c'est la
matière même qui subit une étonnante métamorphose. Ce qui intéresse Ubac à l'époque
c'est le caractère inattendu des images qui naissent de cette alchimie. La création surgit
semble-t-il du hasard, les figures morcelées et
bizarres de Penthésilée ou des Amazones ne
sont pas des inventions, elles sont produites par
la chaleur et la manipulation des négatifs, elles
étonnent et émerveillent celui qui opère. C'est
peut-être cela même qui, quelques années plus
tard, le dissuadera de continuer ses recherches
dans ce domaine. Déjà en 1940, de très beaux
dessins d'objets familiers, traités avec une
grande densité, la plupart du temps à la plume,
plus rarement à la mine de plomb, manifestent
son souci de dominer le résultat de son travail.
En 1946, il illustrera La Lampe tempête de
Lucien Scheller (éd. de Minuit) de cinq superbes dessins de ce type.
En 1939, lors d'un séjour à Ixelles, il se marie
avec Agui - Agatha Schmidt -, qui lui donnera
une fille, Anne, en 1947. Cependant, avec les
jeunes rappelés, au début de la guerre de 1940,
il gagne le sud de la France et aboutit à
Carcassonne. Les circonstances font qu'il y
rencontre René Magritte et Jean Scutenaire.
Rapatrié, il partage ensuite son temps entre Paris
et Bruxelles. C'est grâce à Magritte qu'il fera la
connaissance de Christian Dotremont avec
lequel il se liera d'amitié. A Paris, il rencontre
Eluard, Queneau et André Frénaud. Ses photographies illustreront L'exercice de la pureté de
Jean Lescure, en 1942. Il s'était lié avec l'auteur
en collaborant à la revue Message. C'est sa
dernière contribution au surréalisme et la fin de
toute recherche en photographie. Il avait exposé
certains de ses travaux à Paris, à la galerie
Gravitation, en 1935 et à Bruxelles, à la galerie
Dietrich, en 1941.

Après la guerre, il change radicalement sa
manière de voir, il est, dit-il, délivré de ses
fantasmes. Deux rencontres l'ont éloigné des
théories de Breton, celle de Lecomte qui lui fait
lire la Bible et lui découvre le symbolisme religieux et celle de Bazaine qui transforme sa
manière d'envisager la peinture. Désormais il
voudra maîtriser ses formes et ses couleurs. Il
découvre aussi des techniques nouvelles : en
effet en 1946, lors d'un séjour en Haute-Savoie,
il ramasse un fragment d'ardoise qu'il grave
avec un vieux clou, il est désormais fasciné par
ce matériau auquel il restera attaché toute sa vie.
Il voit dès lors son art d'une façon tout à fait
différente et plus rigoureuse. Cela ne l'empêchera pas de participer, de manière assez marginale il est vrai, au mouvement Cobra. C'est à
l'initiative de Christian Dotremont que ses
photographies seront présentées, en 1950, à la
galerie Saint Laurent, à Bruxelles lors de l'exposition Les développements de l'œil, en outre une
de ses ardoises gravées figure en couverture de
Cobra 7, en octobre 1950. Enfin, en 1960 lors de
la deuxième Exposition internationale d'art
expérimental Cobra, à Liège, il présentera
plusieurs de ses œuvres. Mais cette manifestation était largement ouverte à des artistes novateurs de diverses tendances comme Miro,
Etienne-Martin, ou Bazaine, si bien que Ubac y
trouvait tout naturellement sa place.
Parallèlement, sur les conseils d'Henri Goetz,
il s'était remis à la peinture, qu'il pratique
d'abord avec des emulsions à base d'oeuf, par la
suite il se décidera à utiliser également l'huile. Il
collabore à la revue Troisième convoi. Il montre
des gouaches dès 1946, à la galerie Lou Cosyn à
Bruxelles et à la Redfern Gallery à Londres.
Cependant il prépare sa première grande exposition personnelle de peinture qui aura lieu à la
galerie Maeght à Paris en 1951. C'est là qu'il
exposera désormais régulièrement. Les sujets
qu'il traite sont simples souvent tracés à gros
traits, comme La charrue, en 1953, ou La roue,
en 1954. Il aimera aussi faire allusion à l'arbre
ou aux champs labourés, parfois à la figure
humaine. Il emploie des tonalités sourdes
surtout dans les premières années, des tons
sépia, ocre ou bleu. Mais vers 1953, avec la
couleur à l'huile, il introduit des notes rouges ou
bleu vif, notamment dans une toile très vivante
de 1955, Tohou-va-Bohou. En fait, la peinture
pour lui n'est pas représentation mais signe ou
mieux, comme il l'a exprimé lui-même, « le
poétique du réel même » (cité par Claude
Esteban dans La mémoire des signes, 1978).
En 1957, il se décide à quitter Paris pour s'installer dans un village de l'Oise, Dieudonné où il
séjournera désormais.
Ses premières ardoises seront montrées à
Wuppertal, à la galerie Parnass, dès 1951, par la
suite, à partir de 1955, il présentera ses œuvres
de pierre également à Paris. Il y déploie une
technique originale en les gravant de plus en
plus profondément si bien qu'il en fait de véritables reliefs. Plus tard ce seront des torses, des
paysages, des arbres qu'il réalisera dans la
pierre, mais il n'est pas toujours satisfait du
résultat et en 1966, il exposera des Labours et
des Torses exécutés en relief sur des panneaux
recouverts de résine, ce qui lui permet une
certaine polychromie. Cependant, il n'abandonne pas la taille de l'ardoise dont il tire des
œuvres remarquables. Or la sculpture sur
ardoise offre de grandes difficultés, ce qui
explique sans doute qu'il sera le seul à utiliser ce
matériau. Malgré la séduction d'une pierre mate
particulièrement belle, personne n'osa se livrer
comme lui au travail ingrat de la taille d'un
matériau qui menace de s'effriter sous les
ciseaux qui l'entame.
La sculpture sur pierre reste pour lui, la
manière privilégiée d'expression. En 1967, il
aborde la sculpture tridimensionnelle avec La
Plongeuse, une ardoise taillée, d'un mètre de
long, représentant de manière schématique une
figure horizontale de femme. A partir de 1971, il
abordera des figures verticales : les Stèles, de
hautes figures féminines en bois recouvertes de
résine. Par la suite, en 1974, il taillera des stèles
en pierre, en ardoise lorsque c'est possible, mais
quand la hauteur ne permet pas d'utiliser ce
matériau fragile, en granit de Soignies.
Plusieurs commandes lui viennent pour de
l'art mural: en 1957, un relief d'ardoise et
mosaïque pour la buvette d'Evian-les-Bains, en
1964 un Chemin de Croix pour la chapelle de la
Fondation Maeght à Saint-Paul-de-Vence, en
1969 un décor mural pour un HLM à Saint-Cyrl'Ecole, en 1976-1977 un ensemble décoratif
pour le Lycée de Nancy-Est. Il y réalisera en
collaboration avec Dominique Delfieu, son
gendre, une grande stèle en ardoise taillée et
une stèle plus petite en granit de Soignies. Il
acceptera également des commandes pour des
Planche XV
Guillaume Van Strydonck, Petit maître dort, 1895.

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

compositions de vitraux, les premiers, en dalles
de verre furent réalisés avec Jean Barillet en
1958-1959 pour la nouvelle église d'Esy-sur-
Eure. En 1961, il est associé avec Georges
Braque pour la conception d'un vitrail en verre
antique, pour l'église de Varengeville ; ici
encore la réalisation est confiée à Jean Barilllet,
comme le sera encore en 1964 un vitrail pour
l'église des Capucins à Boulogne-sur-Mer.
Mais c'est Charles Marcq qui réalisera le vitrail
en verre gravé créé pour la chapelle de la
Fondation Maeght à Saint-Paul-de-Vence, en
1967, ceux de la Maison de la Culture de Reims
en 1969, et quatre vitraux pour la chapelle
Sainte-Roseline-les-Arcs. En 1977 il compose,
toujours avec Charles Marcq, les vitraux de la
partie romane de la cathédrale de Nevers.
Il s'intéresse également à la mosaïque qu'il
fait réaliser en plaquettes de marbre éclaté par
Melano-Paris. La première, en 1958 est destinée
à l'usine des eaux d'Evian-les-Bains. Dix ans
plus tard, il travaille pour l'Ecole militaire de
Saint-Cyr, ensuite pour la Faculté des Sciences
d'Orsay en 1969, l'année suivante, à Reims,
pour l'amphithéâtre de la nouvelle Faculté des
Sciences. En 1973, il crée deux mosaïques pour
l'Université de Lille-Est. En 1978, il collabore
avec Dominique Delfieu
pour créer une
mosaïque de 1 800 m2 pour les nouveaux bâtiments du Val-de-Grâce, à Paris.
Un certain nombre de tapisseries furent
tissées soit d'après certains de ses tableaux, soit
d'après des cartons réalisés par lui, ainsi en
1968 pour la nouvelle Mairie de Grenoble, en
1969 pour le nouveau Palais de Justice de Lille,
en 1973 pour la cité scolaire Duley, en
Avignon ; en 1974 pour la Faculté de Pharmacie
de Chatenay-Malabry.
L'intérêt qu'il porte aux arts graphiques
l'avait incité à apprendre les techniques de la
gravure parallèlement à ses travaux de photographie ; il s'adresse alors, en 1936, à l'atelier 17 de
William Hayter. Mais c'est après la guerre
seulement qu'il met vraiment en pratique son art
en illustrant de nombreux recueils. Le premier
sera en 1950, L'énorme figure de la déesse
Raison de son ami André Frénaud pour lequel il
réalisera une lithographie. Par la suite, il crée
des bois et enfin en, 1958, il gravera des ardoises pour Pierre écrite d'Yves Bonnefoy ; mais
en 1959, il reprend les gravures sur bois, en trois
couleurs pour un ouvrage bilingue d'André
Planche XVI
Luc Varenne, 1948.
Frénaud, L'auberge dans le sanctuaire, traduit
en allemand par P. Pörtner (éd. Parnass,
Wuppertal). En 1961, il gravera quatre bois pour
L'office des morts, d'André Frénaud (éd. P.A.B.,
Aies). Mais l'année suivante, il gravera au burin
six gravures pour Ancienne
éternité,
de
Christian Dotremont (éd. Maeght, Paris).
Chaque fois il cherche ce qui convient le mieux
au texte, ainsi il revient au bois pour A feu nu de
Pierre André
Benoît
(éd. P.A.B., Aies).
Finalement il réalise treize eaux-fortes pour
Vieux pays d'André Frénaud en 1967. C'est
cette technique qui lui servira à créer un certain
nombre d'illustrations pour ses amis. Les principales séries de gravures sont pour Robert
Crégut, Le trou de serrure en 1968 (Le Soleil
Noir, Paris), la même année, pour Jules Lequier,
La dernière page (Veilhes, Gaston Puel). En
1970, il imprime des empreintes d'ardoise, pour
Pierre Lecuire, Logis de terre, et des gravures
sur bois pour Gaston Puel, L 'oreade, (Le
Bouquet, Veilhes); en 1971, il gravera huit
eaux-fortes pour Proximité du murmure, de
Jacques Dupin (éd. Maeght, Paris); en 1973,
une empreinte d'ardoise en frontispice de Jaillir
saisir de Philippe Jones (Le Cormier, Bruxelles)
et en 1975, également des eaux fortes pour
Pierres réfléchies de Roger Caillois. La même
année, il revient aux empreintes d'ardoise, pour
A travers la durée, de Jean-Claude Schneider
(Fata Morgana, Montpellier), de même en 1979,
pour Comme un sol plus obscur de Claude
Esteban (Galanis, Paris) et en 1980 pour André
Frénaud, Alentour de la montagne (Galanis,
Paris). Il n'abandonne cependant pas les techniques plus classiques, en effet c'est une eauforte qui illustre, en 1978, Veilleurs aux confins
de Claude Esteban et en 1979, il a gravé neuf
bois pour Obscure lampe, de Salah Stétié
(J. Brémond, Villeneuve-lès-Avignon).
Il va de soi que ses expositions personnelles
se multiplient : à la galerie Maeght, on le voit en
1955, 1958, 1961, 1964, 1966, 1972 ; en 1974 à
Zurich et une rétrospective en 1978. Mais ses
œuvres sont présentées également en 1959 à
Wuppertal et à Genève, en 1962 à la Kunsthalle
de Mannheim, en 1965 à la John Lefebre
Gallery, à New York. C'est en 1968, que
commencent les rétrospectives : au Palais des
Beaux-Arts de Charleroi, à celui de Bruxelles et
au Musée national d'Art moderne de Paris. Suit,
en 1969, une importante exposition à la Maison

de la Culture d'Amiens et une rétrospective au
Château de Ratilly dans l'Yonne, une autre en
1974 au Musée municipal d'Evreux, en 1975, au
Musée de Metz et à la Galerie municipale de
peinture de Luxembourg. En 1981, à la Salle
Saint-Georges à Liège. Après sa mort, des
rétrospectives sont organisées en 1987 à
Bruxelles, au Botanique, et à Arras, et la même
année au Museum Jenish de Vevey. Enfin, une
importante
exposition
fut
organisée
en
Allemagne en 1995, au Musée Ludwig à Aix-la-
Chapelle.
En 1969, il avait reçu du ministère de la
Culture, le Prix quinquennal de Couronnement
de Carrière. En 1980, il réalise un timbre-poste
et le Musée de la poste de Bruxelles expose son
œuvre gravé. La même année, ses ardoises sont
présentées à la Taraman Gallery de Londres.
Le problème des rapports entre figuratif et
abstrait le touche peu, son art extrêmement épuré
à partir de 1950 évoque des objets, des paysages,
des têtes ou des corps humains, mais s'il les
évoque, il ne les représente pas, contrairement à
ce qu'il avait fait dans ses dessins, les ardoises et
les autres sculptures, de même que les peintures
manifestent un rapport évident avec le visible,
mais elles simplifient les formes, gardant cependant l'essentiel comme dans les torses et les
labours d'une étonnante puissance. La présence
du monde où il puise son inspiration y est
évidente, mais sans aucun élément accessoire, à
mille lieux du pittoresque, il ne retient que le
rapport étroit entre le matériau qu'il traite avec
bonheur et l'objet de sa contemplation. C'est une
œuvre méditative, austère qui s'éloigne de tous
les courants contemporains par son exigence de
pureté et sa force expressive. Cela explique son
isolement, bien qu'il eut beaucoup d'amis, mais
personne ne songea à l'imiter, et lui-même, dès
l'époque surréaliste, travailla toujours sans
prendre en compte les expériences de ses
contemporains. Dans chacun des domaines où il
excella, il créa une œuvre originale d'une très
grande puissance et sans doute inimitable.
Ubac, textes de J. Bazaine, Y. Bonnefoy, P. Eluard,
A. Frénaud, J. Grenier, J. Lescure, G Limbour,
P. Nougé, J. Pfeiffer, M. Ragon, R. De Solier,
P. Volboudt et R. Ubac, éd. Maeght, Paris, 1970. —
A. Frénaud, Ubac, Galerie Maeght, Paris, 1982
(Derrière le Miroir, n° 251 ). — A. Frénaud, Ubac
et les fondements de son art, Paris, 1985. —
P. Alechinsky et C. Dotremont, Raoul Ubac.
Photographies des années trente, catalogue, Paris,
1983. — Raoul Ubac. Photographies, peintures,
sculptures, dessins et gravures, catalogue d'exposition, Bruxelles-Arras, 1987. — Ubac, catalogue d'exposition, Liège, 1981.
Eugénie De Keyser
Illustration : Planche XIII, face à la page 320
Raoul Ubac, La rencontre, 1950.
