van der DILFT ou van der DELFT, François,
humaniste
et
« familier » d'Erasme
de
Rotterdam, échevin et bourgmestre d'Anvers,
ambassadeur permanent de Charles Quint en
Angleterre, né à Anvers vers 1500, y décédé le
14 ou le 15 juin 1550.
Issu d'une famille patricienne d'Anvers,
François van der Dilft s'inscrit avec son frère
Erasme à l'Université de Louvain le 30 octobre
1519. Désireux d'acquérir une culture humaniste, il fréquente assidûment les cours du latiniste Conrad Goclenius, professeur au Collège
trilingue de cette même ville universitaire.
Pour s'assurer des revenus réguliers, il s'introduit en 1520 dans le chapitre collégial de
Notre-Dame d'Anvers en qualité de coadjuteur
du chanoine Charles Oudaert, un proche parent
de sa mère Jeanne Oudaert, et lui succède le
18 janvier 1523. Il ne faut pas voir dans cette
nomination le résultat d'une vocation religieuse
particulière, mais bien plutôt le souci de disposer
d'une grasse prébende. Les chanoines de cette
collégiale ne devaient pas recevoir l'ordination

sacerdotale et étaient exempts de l'obligation de
résidence. Le 17 juin 1526, il résigne son canonical en faveur de Daniel van Peynbroeck.
Comme beaucoup de jeunes lettrés de son
temps, François van der Dilft voyage en vue de
parfaire sa formation humaniste et de rechercher
la protection d'un généreux mécène.
Au cours de l'année académique 1524-1525,
il s'inscrit à l'Université de Bàie et parvient à
s'introduire auprès d'Erasme de Rotterdam
comme secrétaire et porteur de lettres. Sa serviabilité un peu obséquieuse plaît à son patron qui
lui dédicace le 3 février 1526 un exemplaire de
sa traduction d'une œuvre de Plutarque, le De
vitiosa verecundia. Le Prince des humanistes lui
en recommande la lecture pour vaincre sa
« fausse honte », c'est-à-dire sa timidité et ses
inhibitions.
Désireux de faire carrière au service de
Charles Quint, van der Dilft envisage en 1527 de
partir en Espagne. Ce projet ne s'étant pas
réalisé, il reste en service auprès d'Erasme.
Au début de l'année 1528, van der Dilft quitte
Bâle pour regagner les Pays-Bas. En cours de
route, il s'arrête à la Cour de Georges de Saxe à
Dresde, rencontre Melanchthon à léna, rend
visite à Pirckheimer et Camerarius à Nuremberg.
Une fois revenu dans nos provinces, il reprend
son projet de voyage en Espagne. Le 27 juillet
1528, Erasme le recommande auprès du chancelier Gattinara et du secrétaire impérial Alphonse
Valdès. Arrivé en Espagne, van der Dilft doit
déchanter, car aucun poste ne lui est confié.
Dans une lettre du 25 février 1529, le secrétaire
Valdès expose les raisons de cet échec : la politique d'austérité financière bloque le recrutement de tout nouvel officier à la Cour et la
méconnaissance de la langue espagnole de la
part du candidat empêche de l'engager. François
van der Dilft s'en retourne donc bredouille
auprès d'Erasme.
En janvier 1530, il entreprend à nouveau un
voyage en Espagne. Il est chaleureusement
recommandé par son maître auprès d'Alphonse
Fonseca, archevêque de Tolède et primat
d'Espagne, auprès de Jean Vergara, secrétaire du
primat, et des frères Jean et Alphonse Valdès.
Cette fois la chance lut sourit : l'archevêque de
Tolède apprécie l'érudition du jeune humaniste
et le prend à son service en 1531.
Au mois de juillet 1533, il est de retour dans
sa ville natale. Dans une lettre du 11 février
1534, il annonce à Erasme son mariage avec
Marguerite de Guevarra y Ladron, une veuve
qui lui apporte une dot acceptable sans plus
(« une dot qui ne m'incline pas au gaspillage et
ne me contraint pas à une déplaisante économie »). Le futur couple envisageant de s'établir
à Anvers, François van der Dilft propose au
grand humaniste hollandais de venir habiter
dans une maison qu'il possède près de Malines.
La demeure, précise-t-il, est luxueuse et située
dans un endroit salubre à l'extérieur des
remparts. Dans cette même lettre, il dit ce qu'il
pense de l'archevêque de Tolède (« la bonté de
l'archevêque s'est confinée dans les limites
d'une bienveillance toute morale », car « sa
générosité est remarquablement lente à se manifester ») et des Espagnols en général (« des amis
fort fidèles sans doute, mais tous faiseurs de
belles promesses »). Erasme ne donne pas suite
à la proposition qui lui est faite de venir s'installer à Malines : le Prince des humanistes préfère
rester à Fribourg jusqu'en 1535, puis s'en
retourne à Bâle où il meurt l'année suivante.
Son appartenance à la bourgeoisie anversoise
permet à François van der Dilft de participer
activement à la gestion de sa ville natale. De
1538 à 1542, il occupe alternativement les postes
de bourgmestre (1538-1539 et 1540-1541) et
d'échevin (1539-1540 et 1541-1542) d'Anvers.
Il ne renonce pas pour autant à faire carrière
au service de l'Empereur. Sa persévérance est
finalement récompensée : il devient secrétaire
puis agent diplomatique de Charles Quint. Le
28 novembre 1544, il est envoyé comme ambassadeur impérial en Angleterre où il doit succéder
à Eustache Chapuys.
Après que ce dernier l'ait mis au courant de
l'état des relations diplomatiques entre Henri VIII
et Charles Quint, van der Dilft reste seul en
poste à partir de l'été de l'année 1545.
Tout comme son prédécesseur, il est chargé de
défendre les intérêts de Marie Tudor, fille
d'Henri VIII et cousine de Charles. Après la
mort d'Henri et l'attribution de la couronne
d'Angleterre à son fils, le frêle Edouard VI,
l'ambassadeur doit veiller à la sécurité de la
princesse et défendre ses droits à la succession
au trône d'Angleterre.
Sous l'influence de John Dudley, futur duc de
Northumberland, Edouard VI adopte une politique religieuse de plus en plus favorable au
protestantisme. La pression exercée sur Marie

Tudor pour qu'elle renie la foi catholique et pour
qu'elle cesse de suivre la messe en latin se fait
de plus en plus forte. Pour ne pas tomber dans
l'« hérésie », la princesse ne voit qu'une solution : fuir l'Angleterre pour se réfugier dans un
pays resté fidèle au Pape de Rome. Elle
demande à plusieurs reprises à François van der
Dilft de l'aider à la réalisation de ce projet. Ce
dernier en informe l'Empereur qui donne son
accord. De concert avec la régente Marie de
Hongrie et le conseiller d'Etat Corneille de
Schepper (dit « Scepperus »), l'ambassadeur
concocte, en mai 1550, un plan qui doit permettre à Marie Tudor de trouver refuge aux Pays-
Bas. Il ne verra pas la mise en œuvre de ce projet,
la mort l'ayant frappé à Anvers le 14 ou le
15 juin 1550. Sa dépouille mortelle est inhumée
en l'église des Minorites (frères mineurs ou franciscains) d'Anvers. Notons qu'il avait obtenu
l'autorisation de démissionner de son poste
d'ambassadeur peu de temps avant son décès.
Son retour définitif aux Pays-Bas devait le
mettre à l'abri d'éventuelles représailles anglaises en cas de réussite de l'opération.
La tentative d'enlèvement de Marie Tudor se
déroule au début du mois de juillet 1550. Une
escadre, commandée par Corneille de Schepper
jette l'ancre au large de Harwich et de Stansgate
tandis que le secrétaire d'ambassade Jean
Dubois, déguisé en marchand de blé, débarque à
Maldon (Essex) pour ramener la princesse à
bord du navire où se trouve de Schepper. Les
hésitations et les atermoiements de Marie Tudor
- qui craint par sa fuite de perdre tout droit à la
succession du trône d'Angleterre - font finalement échouer l'opération.
Insuffisamment
et irrégulièrement
payé,
François van der Dilft se plaint des conditions
matérielles dans lesquelles il doit remplir sa
mission diplomatique. Dans un mémoire daté du
6 avril 1546 et intitulé Estât de la des pence
quant à moy Franchois van der Dilft ordinairement conviens soustenir durant ceste charge de
par l'Empereur vers le Roy d'Angleterre,
il
passe en revue toutes ses sources de dépense. En
le comptant lui-même et sa femme Cornélie de
Bernuy, sa maison est composée de trente et une
personnes, parmi lesquelles deux chambrières,
un chapelain, un portier, un tailleur, un jardinier,
un garçon de cuisine et un bouffon. Sa suite
ordinaire comprend neuf personnes, qui l'escortent à cheval partout où il accompagne le Roi
d'Angleterre. L'entretien de tout ce personnel
est à sa charge et grève considérablement son
budget. Le prix des vivres a triplé ou quadruplé
depuis son arrivée à Londres en raison des taxes
de guerre levées sur les denrées alimentaires. Or,
en sa qualité d'ambassadeur, il est obligé d'ouvrir sa table à tout le monde, soit pour obtenir
des renseignements, soit pour rendre populaire
la cause impériale, soit pour faire œuvre de
charité en donnant à manger aux pauvres « dont
journellement croist le nombre ». Les dépenses
de logement le tracassent particulièrement. En
arrivant à Londres, il a loué une maison pour
120 ducats par an et l'a garnie de meubles. Suite
à une épidémie de peste, Henri VIII et sa Cour
fuient la capitale pour se mettre à l'abri en
milieu rural et, conformément à l'usage, l'ambassadeur les suit. Il lui faut donc louer au prix
de 80 ducats une seconde maison à la campagne,
tout en conservant celle de Londres pour y
résider durant l'hiver. Le roi Henri VIII, pour
montrer l'estime en laquelle il le tient, lui prête
gracieusement sa maison de Brudwal à Londres,
mais ce cadeau n'en est pas vraiment un.
Pendant plusieurs années, la maison a été inhabitée, et elle s'est donc fortement dégradée au fil
du temps. Quand van der Dilft la reçoit, elle n'a
plus ni fenêtres, ni verrières, ni portes, ni serrures. L'«heureux bénéficiaire» doit donc tout
remplacer à ses frais. En outre, la demeure ne
comporte pas d'écuries. L'ambassadeur en fait
construire et, en attendant l'achèvement des
travaux, paye le logement des chevaux temporairement installés ailleurs. Et François van der
Dilft de conclure : « Laquelle despence n'est en
mon pouvoir scavoir plus supporter, ayant à
cause d'icelle faict très grosses charges sur mes
biens, qui ne sont de si grande valeur que pour
icy me soustenir... Je me suis pareillement mis
en debte vers mes bons amys plus avant que
mon revenu ne comporte ».
Charles Quint reconnaît le bien-fondé des
plaintes de son représentant diplomatique et
lui fait parvenir en deux fois une somme de
4 000 livres de 40 gros à titre de dédommagement et aussi « pour le récompenser des fraiz
qu'il a soustenu en suyvant continuellement
icelluy Roi d'Angleterre durant la chierté des
vivres ».
François van der Dilft se marie deux fois. Sa
première épouse, Marguerite de Guevarra y
Ladron, décède sans laisser de postérité en

septembre 1534. Cette mort le plonge dans une
sombre mélancolie. Le latiniste Goclenius
constate que son ancien étudiant « vit... sans
espoir de voir la vie se prolonger, tant il décline
de jour en jour, désolé de la perte de sa femme
morte en septembre dernier [1534] ». Sa
douleur ne durera cependant pas bien longtemps. Toujours selon Goclenius, van der Dilft,
« abandonné des médecins, déjà pleuré par les
siens, non seulement n'est pas mort l'hiver
dernier, mais il s'est mis à revivre au printemps,
et non seulement revivre, mais il a épousé
le 20 juillet [1535] une jeune femme dotée
d'un revenu de près de 2 000 florins». Sa
nouvelle épouse répond au nom de Cornélie de
Bernuy et lui donne deux enfants, Edouard et
Anne. Le prénom de son fils est choisi en
l'honneur du roi Edouard VI qui a tenu à être
le parrain du nouveau-né. Cornélie meurt le
10 avril 1556.
Son frère Erasme van der Dilft, inscrit en
même temps que lui à l'Université de Louvain,
deviendra avoué de Heyst et échevin d'Anvers
en 1527 et 1528. Il décède prématurément à
Padoue en 1540. François van der Dilft portait
les titres de seigneur de D o o r n et de
Leeuwergem (« Lyureghem »).
Sa passion pour les belles demeures était
telle qu'il reconnaissait avoir beaucoup dépensé
pour satisfaire « la follie qui a esté en moy de
massonner, bastir et ediffier en plusieurs
lieux ».
Charles Quint l'avait créé chevalier à
Barcelone en 1533. L'Empereur entendait ainsi
le récompenser pour un discours
officiel
prononcé en sa présence et qui lui demandait de
repousser les Turcs hors de Hongrie. Ce
morceau d'éloquence intitulé Oratio gratulatoria ad Carolum
V profligate
e
Pannoniis
Solymanno Turcharum Tyranno fut publié la
même année par les soins de l'imprimeur louvaniste Servatius Zassenus. François van der Dilft
enverra le texte de ce discours à Erasme de
Rotterdam pour le soumettre à son jugement.
Archives départementales du Nord, à Lille, série B. —
A. Schillings, Matricule de l'Université de Louvain,
t. 3, Bruxelles, 1958, p. 618. — La correspondance
d'Erasme, A. Gerlo et P. Foriers éds, t. 6, Bruxelles,
1977, p. 315-317; t. 7, 1979, p. 414-417 ; t. 8, 1979,
p. 92-93 ; t. 9, 1980, p. 493-495 ; t. 10, 1981, p. 466-
468 ; t. 11, Bruxelles, 1982, p. 110-112, 262-265, 310-
311 et 458-461.
de Vegiano et de Herckenrode, Nobiliaire des Pays-
Bas et du comté de Bourgogne, t. 2, Gand, 1865,
p. 652-655. — A. De Ridder, Un ambassadeur
flamand à Londres, 1544-1550, dans Le Magasin
littéraire et scientifique, n° 7, Gand-Paris, 1889,
p. 87-98. — L. Van Der Essen, La Diplomatie. Ses
origines et son organisation jusqu 'à la fin de
l'Ancien Régime, Bruxelles, 1953, p. 134-136. —
H. De Vocht, History of the Foundation and the Rise
of the Collegium trilingue Lovaniense, 1517-1550,
t. 2, Louvain, 1953, p. 171-176 et 301-302. —
F. Bierlaire, La familia d'Erasme. Contribution à
l'histoire de l'humanisme, Paris, 1968, p. 64-67. —
F. Prims, Geschiedenis van Antwerpen, J. van Roey
éd., t. 5, Bruxelles, 1981, p. 128-129, 131-132, 309 et
312. — F. Bierlaire, Frans van der Dilft of Antwerp,
dans
P.G.
Bietenholz
et
TH.B.
Deutscher,
Contemporaries of Erasmus. A biographical Register
of the Renaissance and Reformation, t. 1, Toronto-
Buffalo-Londres, 1985, p. 392-393. — M. Lunitz,
Diplomaten im 16. Jahrhundert. Zum Problem der
Finanzierung stiindiger Gesandtschaften am Beispiel
der Botschafter Kaiser Karls V. in Frankreich und
England, dans Mitteilungen des österreichischen
Staatsarchivs, t. 40, Vienne, 1987, p. 26.

— Daniel Coenen
