VAN HUMBEECK-PIRON, Maria, Emilie,
Lucie, Josèphe, dite Marie, peintre et graveur,
née à Philippeville le 19 mars 1888, décédée à
Herent le 6 avril 1969.
C'est de ce double nom que, par attachement
à son mari, Marie préféra toujours se faire
appeler. Son père était ingénieur, d'origine
ardennaise, sa mère appartenait à une ancienne
famille bourgeoise (Despreetz) de l'Ardenne
liégeoise. Marie suivit d'abord à l'Académie de
Louvain, ville où ses parents habitaient, les
cours d'Orner Dierickx, puis, à l'Académie des
Beaux-Arts de Bruxelles, ceux de Jean Delville

et d'Emile Fabry pour la peinture, et d'Auguste
Danse pour la gravure. De 1910 à 1947, elle
enseigna le dessin dans plusieurs établissements, dont l'Ecole normale provinciale de
Louvain. Entre 1910 et 1920, elle réalisa, le plus
souvent sur commande, les portraits (soit gravés
au burin ou à l'eau-forte, soit tracés à la mine de
plomb) de personnalités belges telles que le
cardinal Mercier, Albert Carton de Wiart, Ernest
Solvay ou Edgard Tinel. A partir de 1920, date
de son mariage avec Pierre Van Humbeeck, elle
se consacra entièrement à la peinture. Elle
peignit d'abord, à l'huile et le plus souvent au
pastel, dans des tonalités sombres et chaudes,
avec un certain réalisme, différents aspects de la
vie des pêcheurs à quai et surtout des sites de la
campagne brabançonne ou flamande. Entre
1924 et 1927, elle organisa quatre expositions de
ses œuvres, à Bruxelles et à Anvers, qui furent
toutes accueillies avec succès. De 1925 jusqu'à
1950, elle s'appliqua de préférence, dans des
tons plus lumineux, à des vues sobres de villes
anciennes (Bruges, Diest et, spécialement,
Louvain). Simultanément, à partir de 1931, en
accord profond avec son mari dont elle partageait la spiritualité, elle opta de plus en plus
pour les paysages dépouillés de la Haute-
Ardenne. C'est aux côtés de Pierre encore
qu'elle anima les rencontres d'intellectuels
invités, à Louvain, dans leur maison du Val
Saint-Georges
(rencontres
évoquées
plus
haut).
En 1947, Marie fut élue membre correspondant de la Société royale des Beaux-Arts de
Belgique, puis, en 1949, membre titulaire de
l'Académie Luxembourgeoise.
Actant les intentions définies avec son mari,
elle rédigea, le 20 août 1966, après le décès de
celui-ci, le testament olographe qui rendit la
province du Brabant, alors encore unitaire, légataire universel des biens et des œuvres subsistantes de leur couple (quelque 350 unités). Ce legs,
établi sous clauses expresses et résolutoires de
conservation et d'exposition des œuvres, entra
intégralement en possession - lors de la scission
du Brabant, en 1995 -, de la nouvelle Provincie
Vlaams Brabant, laquelle ne respecta malheureusement pas les clauses de la donation et mit les
œuvres en dépôt dans un immeuble non muséal
de la ville de Louvain. Quant aux archives restantes des défunts, elles furent confiées, à l'initiative
de l'association des Amis de Pierre et Marie Van
Humbeeck, au Katholieke Documentatiecentrum
de la Katholieke Universiteit Leuven.
P. Van Humbeeck et M. Piron, Plaidoyer pour l'art
vivant, Louvain, 1953. — R. De Bendere, Pierre et
Marie Van Humbeeck, Courtrai, 1927. — R. Brucher,
Pierre et Marie Van Humbeeck-Piron, peintres du
regard intérieur, suivi de St. Fumet, Destin de Pierre
Van Humbeeck, Vieux-Virton, 1960. — A. Soreil, La
belle histoire du Val Saint-Georges, Louvain, s. d. —
G Van Cauwelaert, Het Museum Van Humbeeck-
Piron te Leuven, dans Brabant, t. 5, 1968, p. 20-29. —
J. Sartenaer, Le musée Van Humbeeck-Piron à
Louvain, dans Brabant, t. 6, 1968, p. 14-23. —
R. Brucher, Hommage à P. et M. Van Humbeeck-
Piron. Interview de Pierre Van Humbeeck, dans
Cahiers de l'Académie Luxembourgeoise, t. 4, 1970.
— J. Van Hemelrijk, Provinciaal Museum Pierre Van
Humbeeck en Marie Piron, Leuven, 1971. —
J. Halflants, Twee Brabantse schilders : het kunstenaarsechtpaar Pierre Van Humbeeck en Marie Piron,
dans Vlaams Brabant, t. 4, 1998. — D. Dekeyser,
Maria Piron, via de zichtbaarheid van de voelbare
dingen naar de liefde van de onzichtbare dingen, dans
D. Dekeyser, L. Opdeweegh en O. Van der Velden,
Vrouwen maken naam, Leuven-Apeldoorn, 1999.

— Roger Brucher
