VAN DER GHINST, Irénée, Joseph, Florimond, Auguste, Charles, pseudonyme occasionnel : PAX ; stomatologue, militant européiste, professeur à l'Université libre de Bruxelles, né à Bruges 28 juillet 1884, décédé à Watermael- Boitsfort (Bruxelles) le 30 avril 1949. Après des humanités gréco-latines à l'Athénée royal de Bruges, Irénée Van der Ghinst entame en 1904 des études de médecine à l'Université de Gand et prend activement part à la vie étudiante. Il fréquente d'abord le cercle libéral et anticlérical 't Zaal Wel Gaan où il rencontre celui qui deviendra l'ami de toute une vie, George Sarton ; ensuite, Ter Waerheid, qui revendique le suffrage universel et la flamandisation progressive de l'Université de Gand ; enfin, Reiner Leven qu'il fonde en octobre 1905 pour relever la culture morale et intellectuelle et contrer la délinquance étudiante. Devenu aide préparateur d'histologie, il publie son premier travail - une étude sur les Actinies - et s'inscrit en 1907 à l'Université libre de Bruxelles (ULB) pour faire ses trois années de doctorat. Parallèlement, il s'engage au service de santé de l'aimée où il suit un cours élémentaire en dentisterie - alors non dispensé par l'université.

Attiré par le socialisme, Van der Ghinst lit Le Peuple à une époque où il est interdit à l'armée et collabore au quotidien par le biais de plusieurs articles, qu'il signe sous le pseudonyme « Pax ». A l'époque, il fréquente aussi le salon de la rue Jourdan à Saint-Gilles qui réunit de jeunes bourgeois libertaires. Il y fait la connaissance du poète René Lyr, de l'aquarelliste Jules De Bruycker, du peintre Henry de Groux, de l'helléniste Raymond Herbos et surtout de la fille du juriste Maurice Vauthier, Marianne, qu'il épousera en 1912. Proclamé docteur en médecine le 20 juillet 1909, Van der Ghinst commence une carrière de médecin militaire. Le 4 mars 1910, il est détaché à l'Institut cartographique militaire, où il est mis à la disposition du ministère des Chemins de fer afin d'assurer le service médical à bord de l'aviso garde-pêche Le Ville d'Ostende. Pendant les mois suivants, il organise les services de stomatologie dans les formations sanitaires d'Arlon et de Bruxelles, où il crée la première clinique dentaire. Chargé d'enseigner la stomatologie aux médecins militaires, il se perfectionne pendant deux mois à l'Ecole de Stomatologie de Paris (décembre 1910 -janvier 1911). En juillet 1912, il est nommé assistant au cours de bactériologie du professeur Jules Bordet. Mais ayant contracté la fièvre typhoïde, il doit quitter le laboratoire. A la suite de cet incident, il est aussi écarté du cadre actif de l'armée. Le 24 avril 1914, il est nommé aidemédecin au service de stomatologie de l'hôpital Saint-Pierre à Bruxelles. Quand la Première Guerre mondiale éclate en août 1914, Van der Ghinst réintègre le cadre actif de l'armée en tant que médecin de régiment. Il fait, à maintes reprises, preuve de courage et de bravoure, notamment lors de la bataille de l'Yser. Il sera cité plusieurs fois à l'ordre du jour de l'armée en des termes élogieux et René Lyr aimera «rappeler l'héroïsme dont il fit preuve durant la guerre 1914-1918»: «Médecin de régiment du 9e de Ligne, il fit toute la campagne depuis Liège en passant par Haelen, over de Vaert, Anvers, jusqu'à l'Yser. [...] Fait prisonnier avec une formation d'avant-poste, il réussit à rejoindre Dixmude où il put mettre l'Etat- Major au courant des dispositifs de l'ennemi, menaçant la place d'une attaque immédiate, que des renseignements permirent au Général Jacques et à l'Amiral Ronarch de déjouer victorieusement. L'Amiral Ronarch épingla luimême la Croix de la Légion d'honneur sur la poitrine de ce Flamand au grand courage et au grand cœur». S'il quitte le front, c'est pour organiser les services divisionnaires de dentisterie et de chirurgie maxillo-faciale à l'hôpital chirurgical Cabour à Adinkerke et à l'ambulance de l'Océan à La Panne pour soigner les « gueules cassées ». Démobilisé, il rejoint Bruxelles en septembre 1919. Versé dans les cadres de réserve de l'armée, le colonel Van der Ghinst crée l'Amicale des Officiers de 1914- 1918 et y adjoint un journal : Le Vétéran. Les hostilités terminées, Van der Ghinst poursuit sa carrière de stomatologue - il est chef de dentisterie opératoire et d'orthodontie à l'hôpital Saint-Jean (1919), à la polyclinique d'Anderlecht (1922), puis à l'hôpital Brugmann (1923), enfin à l'hôpital Saint-Pierre (1934) - et celle de professeur à l'ULB (1930). Parallèlement, le médecin mène une intense activité politique. Celle-ci est d'abord déterminée par l'expérience traumatisante de la Grande Guerre : outre un vif attachement à la personne du roi Albert et, au-delà, à la fonction royale, il renforce encore sa conviction selon laquelle aucune organisation sociale n'est possible s'il n'y règne pas l'ordre et la paix. Dès lors, il s'intéresse au pacifisme et à l'idée d'Europe unie - gage de paix et de prospérité pour un continent ruiné par la guerre, mais aussi d'émancipation de la Flandre. Membre du Vlaamse Club voor Kunsten, Wetenschappen en Letteren, fondé à Bruxelles en 1923, où il y rencontre l'écrivain Herman Teirlinck et les professeurs Auguste Vermeylen et Victor Van Straelen - le médecin estime cependant que l'émancipation de la Flandre ne peut se faire au détriment de la Belgique. Au sortir de la guerre, son sentiment nationaliste est d'ailleurs très fort. A l'instar de Jules Destrée, de Richard Dupierreux, de Pierre Vermeylen ou de René Lyr, il milite au sein du Comité de Politique nationale (CPN) de Pierre Nothomb. Le CPN qui revendique l'incorporation de plusieurs territoires à la Belgique - « Un Escaut libre jusqu'à la mer, un Limbourg libéré, une influence belge en Rhénanie et un Luxembourg affranchi de toute ingérence étrangère » - impressionne le médecin qui insiste même sur le rôle que l'armée belge serait amenée à jouer dans la réalisation d'une « grande Belgique ».

Nonobstant cette position, il se tourne en 1925 vers le mouvement paneuropéen lancé à Vienne en 1923 par le comte Richard Coudenhove- Kalergi. Séduit par le programme fédéraliste proposé par Paneuropa, il participe, en tant que délégué belge, au premier Congrès paneuropéen organisé à Vienne en octobre 1926. Dans la foulée de cet événement retentissant qui réunit plus de 2 000 délégués venus de vingt-quatre nations et qui dégagea les grandes lignes d'une organisation federative de l'Europe, Van der Ghinst préside à la fondation, en décembre, d'un comité paneuropéen belge auquel sont associés les politiciens Alois van de Vijvere, Jules Destrée, Frans van Cauwelaert et Paul-Emile Janson, ainsi que l'ingénieur Dannie Heineman. Mais à la suite des divergences de vues l'opposant à Coudenhove à propos de l'organisation, à Bruxelles, d'un second Congrès consacré aux questions économiques, Van der Ghinst se retire. Loin d'abandonner le combat européiste, il fonde, en 1932, avec l'aide de l'économiste français Francis Delaisi, l'Institut d'Economie européenne (IEE). Il prouve ainsi sa volonté d'appréhender l'entièreté de la problématique européenne dans ses aspects politiques et économiques. Aux yeux de Van der Ghinst, une intégration économique de l'Europe n'est possible que par l'implication du politique. Le médecin qui ne milite pas dans les rangs du Parti socialiste, connaît bien et depuis de longues années Achille Van Acker, Camille Huysmans, Jules Destrée, Henri Rolin, Paul-Henri Spaak, Henri De Man et surtout le « patron » du POB Emile Vandervelde, de qui il fut secrétaire particulier dans les années 1920. A ce titre, il accompagna le « Patron » lors d'un voyage dans les Balkans en 1924 et fit partie, aux côtés d'autres médecins, de la délégation belge qui se rendit à Moscou pour la commémoration du dixième anniversaire de la révolution bolchevique en 1927. Sa profession - et sa spécialité, la stomatologie - l'oblige aussi à plusieurs déplacements : Londres (1929), La Haye et Budapest (1931), Le Caire (1932), Bologne (1935), Vienne (1936) et Düsseldorf (1937). Le 25 août 1939, il embarque à bord de l' Empress of Britain pour le Canada et les Etats-Unis où le bruit et les alarmes de la guerre lui parviennent. En octobre, il rejoint, via Amsterdam, une Europe troublée par « la drôle de guerre ». Le 10 mai 1940, l'armée allemande envahit la Belgique. Irénée Van der Ghinst est rappelé sous les drapeaux. En tant que colonel-médecin, il est chargé de la direction de l'hôpital de Blankenberge. Le 18 mai, il reçoit l'ordre de se replier vers la France. Le 28 mai, il est à Varades, près de Nantes, où il publie un ordre du jour condamnant le discours radiodiffusé de Paul Reynaud qui dénonce la capitulation du roi Leopold III. Après la reddition de l'armée belge, Van der Ghinst part pour Poitiers, Bordeaux et Montpellier où il rencontre, le 30 mai, le général Wibier qui évoque la question de l'évacuation du personnel hospitalier belge vers le sud de la France et d'une réorganisation des Centres de Recrutement de l'Armée belge (CRAB). Mais la démission de Reynaud, qui cède le pouvoir au maréchal Pétain le 16 juin, et l'armistice francoallemande, signée le 22, ruinent les derniers espoirs belges. Le 30, dans la confusion générale, le gouvernement belge se replie à Vichy, «prisonnier de l'hospitalité d'un pays qui luimême n'est plus libre». Par ailleurs, l'épineux problème du rapatriement des réfugiés belges contraint les ministres belges à prendre quelques devants. Ainsi, l'industriel Georges Hannecart, est nommé commissaire au Rapatriement. Le 8 août, Van der Ghinst le rencontre à Vichy. S'il est alors question d'organiser en France un service sanitaire pour les Belges en voie de rapatriement, le médecin décide du retour de sa formation et rejoint le pays. Accusé d'insubordination militaire après la guerre par le général Wibier et le commissaire au Rapatriement Hannecart, l'affaire Van der Ghinst sera instruite par la commission d'instruction du ministère de la Défense nationale. Celle-ci débouchera sur un non-lieu, mais le dossier d'enquête, associé aux informations données par Paul-Henri Spaak, dans une lettre datée du 26 juillet 1940, éclairent sur les raisons du retour hâtif de Van der Ghinst en Belgique : le médecin entendait fonder un Parti national économique, unique et totalitaire. Irénée Van der Ghinst n'a certes pas fondé de parti unique, mais les démarches qu'il entreprend dès son retour en Belgique - le 11 août 1940, il est à Bruxelles où il reprend ses activités à son cabinet, rue du Châtelain, à l'hôpital Saint-Pierre et à l'ULB - ne sont pas sans interpeller. Il tente, via l'Institut d'Economie européenne de constituer un groupe de réflexion sur la renaissance du pays et sur le statut futur de

l'Europe. Plusieurs notes inédites datant de cette période démontrent que Van der Ghinst reste persuadé que seule la constitution d'une Europe fédérale sur la base d'une intégration économique amènerait la paix et la prospérité. Par ailleurs, l'instauration d'un système fédéraliste autoritaire garantirait « aux petites nationalités » de jouir d'une liberté et d'une autonomie plus grandes, sans pour autant toucher à l'existence même du pays : « La Belgique doit rester unie », écrit Van der Ghinst qui ajoute que « les flamands qui passent chez les Boches sont des traîtres ». Alors que sa solution fédéraliste dérive vers un certain autoritarisme, il abandonne le terrain spéculatif pour rejoindre dans le courant de l'année 1943 les rangs de l'Armée secrète (AS), entreposant dans son cabinet dentaire de la rue du Châtelain du matériel médical. En septembre, il prend le maquis en tant que chef du Service de Santé de l' AS. Après le conflit, l'état d'esprit de Van der Ghinst est assez semblable qu'au sortir de la Grande Guerre : la reconstruction de la Belgique et par-delà, malgré des propos très durs, de l'Europe, occupe plus que jamais l'esprit du médecin. S'il ambitionne toujours de rassembler tous les Belges sous une même bannière - «Belges de tout le Pays: Unissez-vous! [...] car le moment est venu de prendre position dans la nouvelle Europe » -, il rejoint les rangs de la toute nouvelle Union démocratique belge. L'UDB et son « rêve travailliste » rencontrent ses aspirations puisqu'il s'agit de dépasser les clivages politiques traditionnels pour amener à des réformes de structures. Par ailleurs, la position mitigée de l'UDB sur la Question royale laisse à Van der Ghinst une relative indépendance que ne lui permet plus le nouveau Parti socialiste belge. Devenu vice-président de la fédération bruxelloise, le médecin est candidat au Sénat pour les législatives de février 1946, qui seront une cuisante défaite pour l'UDB. Alors que la fédération bruxelloise finit par se désagréger, Van der Ghinst, secondé par Jean Ranieri, lance le mouvement Renaissance qui «ne s'attache qu'aux principes» et «n'intervient pas dans les controverses partisanes ». Parallèlement, le médecin continue inlassablement à militer en faveur d'une Europe fédérale en insistant sur le levier économique. En 1948, il participe aux Congrès de La Haye (mai) et de Rome (novembre) et opère le rapprochement de l'Institut d'Economie européenne avec la Ligue européenne de Coopération économique de Paul van Zeeland. Alors que l'intégration économique lui paraît toujours le meilleur moyen de construire une Europe fédérale, Irénée Van der Ghinst meurt à Watermael-Boitsfort, le 30 avril 1949. Sa disparition ne passe pas inaperçue. Le Bulletin de l'Union européenne des Fédéralistes souligne notamment qu'il fut « l'une des voix qui prônèrent les thèses fédéralistes à l'époque héroïque où elles apparaissaient à trop de gens une simple utopie ». Comme le remarquait l'écrivain René Lyr, c'est bien l'engagement et l'idéalisme qui ont sous-tendu le cheminement de ce « pionnier » européen. Irénée Van der Ghinst est l'auteur de : Multatuli : Zeven brieven aan A. Van der Ghinst, te Brugge uit de jaren 1870, 1871, 1873, Anvers, 1910 ; Nécessité de la suspension de la clause de la nation la plus favorisée dans les accords à intervenir, suivant la formule de la Convention d'Ouchy, rapport présenté au comité d'Union Douanière Européenne réuni à Locarno à l'occasion du 30e Congrès universel de la paix, 1er septembre 1934, Bruxelles, Institut d'Economie européenne, [1934]; Rapport sur les travaux de l'Institut d'Economie européenne. 1932-1937, Bruxelles, Institut d'Economie européenne, 1939. Il a collaboré au journal Le Peuple et à L'Avenir social; aux revues politiques et littéraires Le Flambeau, Verenigde Europa et Le Maquis. Citons : Paneuropa, dans Le Flambeau, 10e année, t. 2, mai-août 1927, p. 223-230; Le mouvement paneuropéen, dans L'Avenir social, n° 6, 15 juin 1927, p. 184-185; Europa en het goud, dans Verenigd Europa, n° 1, 15 octobre 1948, p. 1 et 3 ; Bilan, dans Le Maquis, n° 5, 31 août 1945, p. 1-2. Papiers I. Van der Ghinst. — Centre de Documentation du Musée royal de l'Armée et d'Histoire militaire, à Bruxelles: Dossier militaire d'I. Van der Ghinst, n° 14932. — Archives et Musée de la Littérature, à Bruxelles : Papiers R. Lyr, J. de Bruycker et R. Limbosch. R. Lyr, Souvenirs du Général Van der Ghinst, dans Le Maquis, Ier juillet 1949, p. 1. — H. Elkhadem, Georges Sarton : Ses années de formation et ses réalisations académiques à travers sa correspondance avec I. Van der Ghinst, Bruxelles 1985

(Academiae Analecta. Mededelingen van de Koninklijke Academie voor Wetenschappen, Letteren en Schone Kunsten van Belgïe. Klasse der Wetenschappen, Jrg 47, 1985, n° 1). — P. Van Oye, George Sarton : De mens en zijn werk uit brieven aan vrienden en kennissen, Bruxelles, 1985, p. 23-68 (Academiae Analecta. Mededelingen van de Koninklijke Academie voor Wetenschappen, Letteren en Schone Kunsten van Belgïe. Klasse der Wetenschappen, Jrg 27, 1965, n° 82). — W. Proot, Le Colonel-Médecin l. Van der Ghinst, Président de l'Amicale des Officiers de réserve du S.S. du Brabant, dans Dioscorides, 2e année, n° 1, août 1938, p. 3-7. — P. Spehl, Notice sur la vie et les travaux de Irénée- Joseph Van der Ghinst, dans Rapport sur l'année académique 1949-1950, Université libre de Bruxelles, 1953, p. 169-172. — G Duchenne, Visions et projets belges pour l'Europe. De la Belle Epoque aux Traités de Rome (1900-1957), Bruxelles, 2001, p. 49-65. Geneviève Duchenne
