VAN REEPINGHEN, Charles, Laurent, Marie, avocat, juriste, né à Frasnes-lez-Buissenal le 27 janvier 1903, décédé à Uccle (Bruxelles) le 8 février 1966. Charles Van Reepinghen, fils d'Adhémar- Pierre-Alexis et de son épouse Marie- Antoinette-Joséphine-Eléonore De Ro, avait épousé, le 2 février 1928 Adrienne-Eulalie- Camille Overloop. De cette union sont nés quatre enfants, trois fils et une fille. Issu du Hainaut occidental, cette région où, selon les dires, on parle le meilleur français de Belgique, Charles Van Reepinghen reçut son enseignement au Collège d'Ath et le poursuivit au Collège Saint-Michel à Bruxelles. A seize ans, il sort de rhétorique et entame ses études de droit aux Facultés universitaires Saint-Louis. Il les poursuit à l'Université libre de Bruxelles, où il est promu docteur en droit à vingt et un ans. Le droit était pour lui affaire de famille. Son père, candidat notaire, avait exercé les importantes fonctions de receveur de l'Enregistrement et des Domaines, fonctions qui font appel à des connaissances approfondies du droit.

Le barreau l'attire immédiatement. En 1924, il prête le serment d'avocat et entre en stage chez Charles Degen, le patron qu'il ne cessera de magnifier tout au long de sa vie. En 1927, il obtient le prestigieux Prix Lejeune, pour son art de la plaidoirie. Membre du Jeune Barreau de Bruxelles dès 1927, il est l'orateur de rentrée en 1933 et prononce un discours particulièrement remarqué - et qui fera date dans les annales -, sur Charles Woeste. Il trace de ce personnage contesté un portrait nuancé, dans une langue d'une très haute qualité. De 1940 à 1945, Charles Van Reepinghen exerce les fonctions de président du Jeune Barreau. Malgré les rigueurs de l'occupation nazie, il ne met pas la conférence en veilleuse. Le bâtonnier Cornil rapporte « que la sévérité des temps lui imposait au contraire une action exemplaire... Un soir où nous avions eu de mauvaises nouvelles... l'introduction du président laissait paraître son émotion. Après la conférence, un violoniste joua la sonate de Lekeu. Et nos confrères pleuraient ». Le président Paul Struye s'exprime dans le même sens, lorsqu'il écrit, le 24 octobre 1943, à propos de l'exécution de Robert Roberts-Jones, par les nazis : « Van Reepinghen a prononcé son éloge funèbre au Jeune Barreau, en termes d'une grande noblesse». Dans le même ordre d'idées, Paul Struye écrivait le 29 octobre 1942 : « Cérémonie émouvante au Palais de Justice à la mémoire de Jacques Lévy-Morelle. Discours de Van Reepinghen d'une rare élévation d'esprit ». Ces quelques souvenirs rappellent combien Charles Van Reepinghen tenait à manifester, en toutes circonstances, son indépendance, spécialement pendant la guerre, vis-à-vis du pouvoir occupant, et la hauteur d'esprit qui toujours prévalait en lui. Son intense activité au barreau revêtait aussi un caractère scientifique qui l'avait fait remarquer par les milieux universitaires, que préoccupait la mise à jour des institutions essentielles de l'Etat. C'est ainsi qu'il fut appelé à collaborer aux travaux du Centre d'Etudes pour la Réforme de l'Etat (CERE). Ce Centre était composé de plusieurs commissions, dont la septième était consacrée à la procédure civile. Elle était présidée par le prestigieux professeur et avocat à la Cour de cassation René Marcq. Son secrétaire général était Pierre Wigny. Van Reepinghen fit partie de toutes les sous-commissions qui s'occupaient de cette importante question et il y apporta un concours de tout premier plan. Les travaux de cette commission ont été publiés en un ouvrage en trois volumes. Peu avant la guerre, il participa encore à l'élaboration de l'arrêté royal du 30 mars 1936, qui consacrait partiellement les travaux du CERE. Dès la libération du pays, Charles Van Reepinghen prend la direction du Journal des Tribunaux auquel il donnera une impulsion nouvelle. En fait, il appartenait à l'équipe, dirigée par le bâtonnier Léon Hennebicq, dès avant les années trente. Il y avait appris toutes les difficultés de la presse judiciaire, telle que la concevait l'impétueux directeur d'alors. Sans doute, cette formation était-elle essentielle au moment où il allait prendre en mains les commandes de l'hebdomadaire. Il allait lui donner pendant plus de vingt ans, le meilleur de lui-même. D'emblée, le format est modifié, pour qu'il puisse être manié et relié aisément et pour qu'il prenne facilement place dans toute bibliothèque de juriste et de praticien. Des pages sont réservées à la doctrine : Charles Van Reepinghen fait appel non seulement aux universités, avec lesquelles il a des contacts constants, mais aussi à de nombreux professeurs étrangers qui lui apportent une collaboration de grande qualité en matière de droit comparé. La place de la jurisprudence est de premier ordre, le plus souvent accompagnée de notes de doctrine, dont les siennes sont encore remarquées aujourd'hui. Il allait notamment y consacrer des réflexions relatives à la déontologie de l'avocat. Il créa aussi une chronique judiciaire, à laquelle il attachait une très grande importance. Pour réaliser cette parution hebdomadaire, le rédacteur en chef était assisté de collaborateurs qu'il avait choisis lui-même. Il faut souligner que, soixante ans après sa refonte en 1944, le Journal des Tribunaux, tel que Charles Van Reepinghen l'avait conçu et réalisé, a gardé la place primordiale au sein du monde judiciaire, que d'emblée il avait conquise. En 1946, Charles Van Reepinghen devient membre de la Libre Académie, fondée en 1901 par Edmond Picard. Ses confrères de l'Académie se souviennent de la place eminente qu'en tant que juriste il occupait dans ce

cénacle. Madeleine Bourdouxhe, qui lui a consacré un hommage dans le Journal des Tribunaux en 1966, rapporte les attitudes qui le caractérisaient. A peine le Conseil d'Etat était-il institué, qu'il fit appel à Van Reepinghen en qualité d'assesseur à la section de législation (1953). Il y siégera avec assiduité et une grande compétence. Il voulait que les textes et les avis qui la précèdent et parfois l'établissent soient rédigés sous une forme correcte. Il n'admettait pas l'usage d'expressions inappropriées ou de termes approximatifs ; nombreux furent les avis du Conseil d'Etat qui ont ainsi porté la marque de son style si particulier et toujours soigné. En 1954, le barreau de Bruxelles l'appela à la lourde charge de bâtonnier. Il avait été préparé à cette fonction, d'abord comme membre du conseil de l'Ordre et ensuite comme secrétaire. Pour lui, le barreau était une vocation à laquelle il estimait tout devoir sacrifier. Ses confrères et amis, qui l'ont vu à l'œuvre pendant le bâtonnat, rappellent que si la bonté faisait partie de sa nature, il était spécialement conscient que le barreau ne peut conserver sa réputation et sa valeur que si ses membres le méritent et qu'il faut écarter ceux qui ne sont pas dignes d'en être. Sur ce thème, il était à la fois intarissable, brillant... et intraitable. En juin 1956, Van Reepinghen participa, avec quelques autres personnalités, parmi lesquelles Jean Beaugniet, à la fondation du club du Rotary de Bruxelles-Sud et il fut le deuxième président de ce club, après Beaugniet. A peine sorti de charge comme bâtonnier, en 1956, il est appelé à enseigner la procédure civile à la Faculté de Droit de l'Université catholique de Louvain. Cette désignation faisait suite à sa collaboration particulièrement remarquée au CERE et aux qualités dont il avait fait preuve à l'occasion de la reprise de la direction du Journal des Tribunaux. Son enseignement, d'une exceptionnelle qualité, le fit remarquer non seulement dans les autres universités belges, mais aussi à l'étranger. Ses connaissances très étendues de la doctrine de l'école de procédure civile italienne, qui était à l'époque dominante, et ses rapports avec l'école française, que représentaient spécialement Vizioz et Henri Solus, à qui allait succéder Roger Perrot, rendaient son enseignement particulièrement attrayant. Sa réputation à l'étranger se manifestait notamment par les invitations qui lui étaient adressées, à participer à de nombreux colloques consacrés à la procédure civile. Sa nomination à l'Université allait inaugurer la grande mission dont le chargerait le ministre de la Justice, Pierre Harmel. C'est, en effet, par un arrêté royal du 17 octobre 1958, que Charles Van Reepinghen fut nommé Commissaire royal à la Réforme judiciaire. La charge de Commissaire royal n'a jamais fait l'objet d'une réglementation légale. C'est le Roi qui décide d'une telle nomination, dont il fixe les obligations et les modalités. Il y eut environ une vingtaine de commissaires royaux depuis l'indépendance du pays. En l'espèce, la réforme de la procédure civile était l'objet de la mission du Commissaire royal. Les lois de procédure civile, en vigueur jusqu'en 1967, à savoir le Code de procédure civile français de 1806 et les lois belges qui y avaient apporté des modifications, spécialement en matière de compétence et qui dataient du XIXe siècle, étaient considérées comme des témoins vivants d'un âge disparu. Des tentatives de mise à jour avaient eu lieu, avant et immédiatement après la guerre, notamment dans le cadre des travaux du CERE. La plupart de ces travaux n'avaient pas été menés à bon terme. Ce fut la tâche du Commissaire royal de réaliser cette mise à jour. D'emblée, Charles Van Reepinghen avait mis en chantier tous les problèmes de procédure. Chaque question fit l'objet de travaux approfondis, pour lesquels le Commissaire royal consulta de très nombreuses personnalités, ainsi qu'en témoigne son rapport final. Il joignit à ces travaux l'examen d'une série de principes généraux de procédure, qui gouvernent la mise en œuvre de ces institutions. De plus, encore que sa mission ne s'y rapportait pas expressément, il reprit à son compte les travaux accomplis par une commission ministérielle, et consacrés à l'organisation judiciaire. Cette extension était amplement justifiée, étant donné que le droit social avait pris, depuis la Libération, une importance considérable qui donnait lieu à de nombreux litiges, soumis à des commissions administratives, dont les décisions relevaient, comme telles, de la compétence du Conseil d'Etat. A juste titre, le Commissaire royal considérait qu'il s'agissait d'un domaine qui relevait aussi de la procédure civile et qui

devait être intégré dans les institutions judiciaires. Ce travail aboutit à la création de juridictions du travail, insérées dans le pouvoir judiciaire, au même titre que les juridictions civiles et les juridictions commerciales. S'inspirant des travaux du barreau de Liège, qui s'était attelé à résoudre l'épineux problème des conflits de compétence, Charles Van Reepinghen proposa l'institution d'un juge de la compétence, en l'espèce le président du tribunal de première instance, qui, aux termes du projet initial, deviendrait le tribunal d'arrondissement groupant, sous forme de sections, le tribunal de première instance, le tribunal de commerce et le tribunal du travail. A la suite d'amendements du Parlement, le tribunal d'arrondissement sera composé des présidents de ces trois sections, devenues des tribunaux séparés, et réglera de manière définitive tous les conflits de compétence. Cette institution s'est avérée très efficace. La procédure civile proprement dite, c'est-àdire le déroulement du procès depuis son introduction, les débats devant le juge et le jugement, a fait l'objet d'une refonte très importante. Les moyens de preuve ont donné lieu à un ensemble de textes détaillés et un nouveau moyen de preuve, à savoir la production de documents imposée par le juge, tant aux parties qu'à des tiers, a vu le jour. De même, les voies de recours ont été remises sur le métier avec le concours de spécialistes, tel notamment le pourvoi en cassation. Enfin, le problème des mesures conservatoires et des voies d'exécution fit l'objet d'une refonte importante, avec la collaboration d'un groupe de notaires. Une fonction spéciale, au sein du tribunal de première instance, à savoir le juge des saisies, vit le jour. Ces institutions ont donné dans la pratique d'excellents résultats. Un Code judiciaire entièrement nouveau a été ainsi réalisé, qui comptait, en projet, mille six cent septante-cinq articles. Le projet fut déposé au Sénat, le 10 décembre 1963 par le ministre de la Justice, Pierre Vermeylen. Après des travaux parlementaires, tant au Sénat qu'à la Chambre des Représentants, qui ont absorbé un nombre particulièrement important de séances des commissions de la Justice, depuis le début 1964 jusqu'au mois de juin 1967, le projet, adopté par les deux Chambres, fut publié au Moniteur, le 31 octobre 1967 et entra en vigueur le 1er novembre 1970. On s'accorde à dire que ce travail législatif, qui est dû à l'intelligence exceptionnelle de Charles Van Reepinghen, peut être considéré comme étant, en Belgique, l'œuvre juridique la plus importante du XXe siècle. Il faut souligner que l'ensemble de ces textes reflète le fond de la pensée de Van Reepinghen : l'exercice de la justice doit, en toutes circonstances et en toutes matières, être soumis à deux principes essentiels, à savoir le respect des droits de la défense et le respect des droits de l'Homme. De plus, ces textes ont été élaborés dans une langue particulièrement soignée, que le Commissaire royal dominait admirablement. Il veillait, à tout moment, au respect de la forme. Dans le même temps, le Commissaire royal participa activement à l'élaboration de la Convention européenne de Bruxelles en matière d'exécution des jugements, du 27 septembre 1968. Il apporta la même collaboration à l'élaboration de la loi sur le statut des huissiers de justice. Enfin, il faut tenir compte de son travail scientifique considérable, auquel ses confrères et collègues ont unanimement rendu hommage, spécialement René Victor, Marcel Storme et Albert Fettweis et, à Paris, Roger Perrot. Sa bibliographie comporte plus de cinquante notes d'arrêts et de jugements. On dénombre plus d'une centaine de notes de bibliographie publiées dans le Journal des Tribunaux, qui toutes témoignent d'une lecture attentive des ouvrages auxquels elles se rapportent. Il faut aussi citer des ouvrages de droit, en collaboration avec des collègues de diverses universités. Qu'il soit permis à celui qui l'a assisté, pendant plus de sept ans et jusqu'à son décès, de rappeler le labeur quotidien, ardu sans doute, mais aussi les joies profondes, sans cesse renouvelées que procurait le travail enivrant, effectué par cet homme doué d'une puissante intelligence, d'une tenue morale sans faille et qui, par le raffinement de sa pensée rehaussait chaque entretien. En sa présence, toute banalité et toute vulgarité de sentiment eût été une grave faute de goût qui l'eût d'ailleurs particulièrement affecté. Comment ne pas évoquer aussi ces voyages d'études à l'étranger, en France, en Italie, en Grande-Bretagne, en Allemagne, au grandduché de Luxembourg, aux Pays-Bas, qui furent l'occasion d'inoubliables enrichissements, parce

qu'il multipliait les échanges de vues, non seulement sur le plan du droit, mais aussi sur celui de la pensée, de la culture artistique, philosophique, politique, aucune question ne le laissant indifférent. Cette activité débordante et peut-être, à certains égards, excessive, qui ne lui laissait aucun répit, au point que sa santé s'en est durement ressentie, ne l'a pas empêché de se consacrer pleinement à sa famille, à ses quatre enfants, avec le constant soutien de son épouse Adrienne. La mort est venue le faucher au moment où le projet de loi, voté par la Haute Assemblée en avril 1965, allait faire l'objet de travaux en commission de la Justice de la Chambre des Représentants. Il y fit encore, en décembre 1965, un exposé introductif. Le décès de Charles Van Reepinghen, le 8 février 1966, qui fut hélas suivi de près par celui de sa chère épouse, donna lieu à de nombreuses et unanimes manifestations de sympathie, tant à l'Université qu'au Barreau, tant au nord qu'au sud du pays, ainsi qu'au Parlement où sa collaboration avait été particulièrement appréciée. Documents parlementaires. Sénat, session 1963- 1964, n° 60. — Journal des Tribunaux, 1966, p. 291- 296. — Eloge funèbre prononcé le 23 février 1966, par Mr le bâtonnier Cornil, à l'audience de la 1re Chambre de la Cour d'appel de Bruxelles, dans Journal des Tribunaux, 1966, p. 272. — P. Struye, Journal de guerre 1940-1945, Bruxelles, 2004, p. 335 et 424. — P. Wigny, Charles Van Reepinghen et le Centre d'études pour la réforme de l'Etat, dans Journal des Tribunaux, 1966, p. 281. — M. Bourdouxhe, Charles Van Reepinghen à la Libre Académie, dans Journal des Tribunaux, 1966, p. 282. — J. Masquelier, Charles Van Reepinghen, assesseur de la Section de législation, au Conseil d'Etat, dans Journal des Tribunaux, 1966, p. 280. — J. Basyn, Souvenirs pour un portrait, dans Journal des Tribunaux, 1976, p. 213. — M. Storme, In memoriam Charles Van Reepinghen, dans Journal des Tribunaux, 1966, p. 279. — Jeune Barreau de Liège, Réforme de la procédure, éd. du Jeune Barreau, s.l., 1958, p. 29 et 84. Ernest Krings
