VAN ROGGEN, Mathieu, prénoms déclarés à l'état civil : Matthys, Adolphe ; industriel, inventeur, né à Sprimont le 1er novembre 1890, décédé à Schaerbeek (Bruxelles) le 4 janvier 1980. Mathieu Van Roggen fait ses premières armes dans l'industrie à dix-sept ans, en reprenant avec sa mère - Jeannette-Françoise-Joséphine Blom -, à la mort de son père, l'entreprise familiale La Société anonyme des Carrières de Sprimont. Mais plus intéressé par la mécanique, il rachète un petit atelier de construction automobile : la société ATA à Prayon. Durant la guerre, Mathieu Van Roggen s'expatrie en Angleterre où il devient pilote d'avion. La guerre terminée, il retourne à la mécanique et relance l'entreprise de Sprimont. En 1920, il rachète l'entreprise Springuel-Impéria de Nessonvaux, qui construit, depuis 1905, des voitures automobiles performantes. Malheureusement après la guerre, la marque redémarre difficilement. Pourtant grâce à des collaborateurs comme Arnold Couchard, Mathieu Van Roggen redonne vie à cette marque de légende. Dès 1922, la nouvelle voiture Imperia Abadal remporte le premier Grand Prix de Belgique qui se dispute, pour la première fois, sur le circuit de Francorchamps nouvellement créé. L'année suivante, sortie d'une petite voiture utilitaire, robuste et économique, la nouvelle 8/12 HP, « la synthèse du progrès » avec le nouveau moteur sans soupapes, conçu par l'ingénieur Couchard. Cette nouvelle production fait connaître l'entreprise, qui augmente sa production et rend la voiture plus accessible. Grâce à la ténacité de Van Roggen, le groupe Imperia reprend plusieurs marques automobiles belges en difficulté : Excelsior, Nagant, Métallurgiques et finalement Minerva, qui connaît de graves problèmes financiers à la suite d'une mauvaise gestion, à la crise économique et au décès de son fondateur Sylvain de Jong en 1928. En 1937, Mathieu Van Roggen invente, avec l'ingénieur Robin, un transformateur de vitesse continu et automatique qu'il nomme RVR (Robin Van Roggen) et qu'il commercialise pour des applications dans l'industrie des machines outils et dans l'automobile. Une traction avant Minerva-Impéria de huit cylindres en V d'une puissance de 90 HP est équipée de ce nouveau système, mais malheureusement peu d'exemplaires sont construits. Peu avant la Seconde Guerre mondiale, Van Roggen quitte Imperia pour s'investir dans la marque Minerva de Mortsel. Il crée, en novembre 1939, la Société nouvelle des Automobiles Minerva, dont le siège social se situe à Sprimont. L'usine est occupée par les Allemands tout au long du conflit et subit de ce fait de nombreux bombardements et dommages importants. Puis ce sont les armées alliées qui investissent les locaux. Il faut attendre 1949, pour voir une remise sur pied de cette entreprise, créée en 1897. Sous l'impulsion de Mathieu Van Roggen, les chaînes de montage se remettent à tourner. Des commandes de jeeps pour l'armée belge, sous licence Land Rover mais de marque Minerva et conçues par les ingénieurs belges, sortent enfin au début des années cinquante. La conception est belge à plus de soixante pour cent. Minerva se spécialise alors dans le véhicule tout terrain à quatre roues motrices, et fournit à l'armée belge, en quinze mois, 3 500 véhicules. Le contrat porte sur 9 000 véhicules, les commandes suivent, les fournitures aussi, mais les paiements se font attendre. En 1953, Mathieu Van Roggen veut redonner à Minerva son prestige de jadis, et construire des voitures ; il conclut un accord avec la marque Amstrong Siddeley et reprend la firme italienne Cemsa-Caproni. Malheureusement, cette dernière est déjà en très grande difficulté, et peu de voitures seront construites. Cet arrangement met la firme, la société nouvelle des Automobiles Minerva, en péril. En janvier 1953, elle doit modifier ses statuts et devient la Société nouvelle Minerva s.a. La production est de trente jeeps par jour, près de 500 techniciens et ouvriers spécialisés travaillent dans l'usine. A cause des clients qui ne règlent pas leurs factures, la société est mise en faillite en mars 1958, par le tribunal de commerce d'Anvers.

Mathieu Van Roggen est poursuivi pour banqueroute frauduleuse, mais il est acquitté en 1963, les faits n'étant pas établis. Van Roggen sort déçu de cette expérience, lui qui, toute sa vie, a contribué à sauver l'honneur de la construction automobile belge. La fin de sa vie est difficile et il meurt dans l'indifférence générale, oublié même par sa profession, le 4 janvier 1980. M. Bedeur, Imperia, Un empire automobile belge 1904-1958, Andrimont, 2004. Michel Bedeur
