VAN AAL, Henri-François, prénoms déclarés à l'état civil : Enrique-Francesco ; journaliste et homme politique, né à Alicante (Espagne) le 4 janvier 1933, y décédé le 19 août 2001. Dans le courant des années nonante, un candidat journaliste effectuant un stage à la RTBF se vit commander une recherche sur Henri- François Van Aal. Il revint peu après en confessant que « sur Henri François », il n'avait rien trouvé. Le patronyme lui avait échappé. Un jeune futur confrère ignorait donc l'existence de quelqu'un qui, à peine trente ans plus tôt, avait été une « star » de l'information à la télévision - et qui, de plus, avait été un ministre chargé de la culture. Henri-François Van Aal fut un grand professionnel, mais la gloire que procure le petit écran se révèle, à l'usage, particulièrement volatile. Fils d'un père belge industriel et d'une mère espagnole, Henri-François Van Aal, naquit, par hasard, à Alicante. On le prénomma Enrique- Francesco. Il vécut notamment au Maroc et à Paris, au fil des déplacements paternels. La guerre fut un entracte douloureux dans cette enfance dorée, alors que les parents du jeune garçon, à peine âgé de dix ans, furent arrêtés, en même temps que d'autres résistants. Il fréquenta l'école primaire et poursuivit ses études dans diverses villes de France, pour décrocher à Paris un diplôme de sciences politiques tout en suivant des cours d'interprétariat. De retour en Belgique, attiré par le journalisme, il aborda le métier le 4 janvier 1958, le jour de ses vingt-cinq ans, à la suite d'un concours organisé par ce qui s'appelait encore l'INR (Institut national de Radiodiffusion) et qui, comme tel, vivait ses dernières années. Il entra à la radio. La télévision était expérimentale. Elle diffusait chaque soir, en guise de bulletin d'information, une sorte de bref magazine à la suite duquel un collaborateur, hâtivement maquillé et prié de porter une cravate, venait lire devant la caméra, dans le minuscule studio aménagé place Flagey, les dépêches portant sur l'actualité du jour. Les premiers préposés à cet office furent Robert Stéphane, Etienne-Charles Dayez, Pierre Boons, René Thierry, rejoints en 1957 par Raoul Goulard et Jean-Marie Delmée. Cette activité n'était pas sans comporter un intérêt matériel : le journaliste commis à ce soin percevait une indemnité de 250 francs. Henri-François Van Aal aborda l'information télévisée en 1960, bientôt suivi par Georges Konen, Frédéric François, Fernand Colleye, Janine Lambotte (la première femme en Europe appelée à présenter un JT), etc. Le véritable journal télévisé apparut en janvier 1960, mis sur les rails par Paul De Mol. Peu de gens, à l'INR, croyaient que la télévision eût beaucoup d'avenir. Le directeur général, Roger Clausse, la tenait pour un divertissement dont la mode passerait vite. Ses jeunes collaborateurs échappaient aux contraintes de la radio de service public, que le ministre des PTT, le vrai patron, en fait, surveillait de près ; ils y mettaient un ton, une gaîté et parfois une insolence qui valut aux plus animés d'entre eux le surnom de « fellaghas », emprunté au vocabulaire des combattants algériens de la guerre anticoloniale. Van Aal en était. Au cours de ces années où tout était à inventer, l'information à la télévision connut des avatars divers : la création du réseau Eurovision, en 1956; l'apprentissage sur le tas des exigences de la retransmission, pendant l'exposition « internationale et universelle » de Bruxelles en 1958 ; la mise en œuvre de techniques nouvelles telles que le kinescope, qui permettait de diffuser rapidement des images d'actualité, étrenné en 1959. En 1959 également était né le magazine de reportages Neuf Millions ; distinct du journal télévisé, il était dirigé par André Hagon. Van Aal, entre-temps devenu secrétaire de

rédaction du journal télévisé, dans la même promotion que David Lachterman et Henri Mordant, y entra quelques années plus tard. Il avait alors découvert le voyage au long cours, dont on disait que De Mol se servait pour se débarrasser pendant quelques semaines de l'impertinence critique de ses plusjeunes disciples. Tandis que Lachterman découvrait l'Amérique en train de faire Richard Nixon président, Van Aal enquêtait à Paris sur le putsch anti-de Gaulle des généraux Salan et consorts, ou bien, en août 1961, ramenait un bouleversant reportage sur Berlin désormais coupée en deux par le mur qu'élevait l'impérialisme soviétique. On le vit au Congo. On le vit en Algérie, en mars 1962, alors que les proches accords d'Evian exacerbaient la haine et le désespoir des partisans de l'Algérie française. Il arriva que le gouvernement français envoie sur le théâtre des opérations des commandos d'agents de renseignement camouflés en équipes de reportage. Le groupe que Van Aal formait avec le cameraman Roger Beeckmans et le preneur de son Robert Jacobs passa pour l'une d'elles. Les Belges, revenant d'avoir filmé les derniers combats, furent interceptés à Oran par des gens de l'OAS (Organisation armée secrète). Avec son passeport belge agrémenté d'un prénom espagnol, Van Aal inquiéta. On lui demanda de prouver sa nationalité en parlant flamand : il n'en connaissait pas un mot. Les noms de ces envoyés spéciaux belges figuraient d'ailleurs sur les listes de l'OAS à côté de ceux de Frédéric François et de confrères français tels que Lucien Bodard, et les menaces de mort volaient bas. Henri-François Van Aal fut disculpé par le témoignage d'un patron d'hôtel qui, ayant épousé une Liégeoise et séjournant parfois en Belgique, l'avait vu à la télévision. Dans une intervention d'urgence à laquelle peut-être Paul-Henri Spaak avait contribué, une Caravelle dépêchée depuis Paris vint récupérer les suspects, amenés à Alger sous bonne escorte. Hardi mais précis, apparemment désinvolte mais remarquable professionnel, très doué, sans paraître forcer, Henri-François Van Aal allait prendre, dans la première partie de l'histoire de l'audiovisuel en Belgique, une place qui ne serait qu'à lui. On lui dut un reportage quasiment historique chez Albert et Paola. Il créa les Télé-Mémoires, une nouveauté : rien d'autre qu'un invité (Spaak, Gutt, de Vleeschauwer, etc.) en noir et blanc et vu en plan américain, face au journaliste, répondant et racontant, pendant plus d'une heure et demie ; ces entretiens appartiennent aujourd'hui à l'histoire autant qu'ils servent aux historiens. Il fut moins heureux avec L'Omenscope. Ici le portrait tournait à la caricature et l'enquête à la dérision. Les temps, pour ce genre de produit, n'étaient pas encore mûrs. L'émission eut peu de succès. En 1969, une bourse d'études qu'il avait obtenue le conduisit pour un an à Harvard. L'université américaine invitait des journalistes à se frotter à la vie de la république étoilée en y menant une enquête, dont elle appréciait ensuite la qualité. Il choisit le problème noir. Il rentra à Bruxelles, la valise pleine de projets, croyant peut-être qu'à la Radiodiffusion-Télévision belge (RTB), on lui avait tenu au chaud une place de directeur. Mais les absents ont toujours tort. «J'avais perdu mon tour». Le public, cependant, ne l'avait pas oublié ; sa notoriété pouvait encore servir; la politique (comme à plusieurs de ses confrères, vers la même époque : Georges Désir, Frédéric François, Henri Mordant, Luc Beyer) lui tendait les bras. Paul Vanden Boeynants et Charles-Ferdinand Nothomb avaient l'œil sur lui. Le Parti social chrétien (PSC) en cure de rajeunissement aima ce candidat dynamique, qui mena dans Bruxelles une campagne... à l'américaine, avec un bus parisien à bord duquel il courait les quartiers, et l'électeur apprécia son charme enrichi par le souvenir de ses prestations dans la boîte à images. Cinquième sur la liste du PSC aux élections de 1971, il fut élu sans peine et, dans la foulée, Nothomb lui confia le secrétariat du parti. Lors de sa première intervention au Parlement, lui qui dans Neuf Millions parlait à des centaines de milliers de spectateurs, il s'adressa à un secrétaire d'Etat entouré de cinq personnes « dont deux socialistes qui faisaient leur courrier ». Il prenait des risques. Le pire, à ses yeux, serait d'être déçu par la politique. Comme la plupart des confrères qui plus tard suivirent son exemple, c'est plutôt lui qui déçut. « Opportuniste, sympathique, inconsistant et chanceux », disait de lui le magazine Spécial. Il n'en devint pas moins, de 1974 à 1977, ministre

de la Culture. Il eut, à ce titre, à s'occuper du nouveau statut de la RTBF, qui bientôt relèverait de la Communauté française et qui, pour cette raison, ajouterait à son sigle un « F ». Il agaçait son Premier ministre, Léo Tindemans, et se paya le luxe, parfois, de convoquer son ancien patron, Robert Wangermée, et de lui faire faire longuement antichambre. Cela ne sera pas oublié lorsque, trois ans plus tard, il voudra réintégrer les bureaux du boulevard Reyers. La Dernière Heure lui demanda un jour si, devenu ministre, il avait eu l'impression de «jouer dans la cour des grands ». La réponse fut embarrassée : « Il faut se demander si un ministre est puissant ou pas. Oui, dans la mesure où on gère un département et où, pour avoir un avion, il suffit de claquer des doigts. Cela donne une impression de puissance. Mais ce qu'éprouve souvent un ministre, c'est un sentiment d'impuissance devant les événements. Quel ministre a réellement prise sur le chômage ? Croire qu'on joue dans la cour des grands, c'est donc nourrir une illusion ». François-Michel van der Mersch, aigre confrère, dans ses souvenirs, voit Henri- François van Aal mettant fin à son séjour au PSC et : « ... piteusement revenu s'échouer à la RTBF, première de ces étoiles filantes dénoncées par le journal Le Peuple et passées en politique comme attrape-voix pour les partis avides de paillettes médiatiques ». Il aurait sans doute été réélu en 1977. Luimême racontait. « J'ai quitté la politique parce que je ne voulais pas voter les lois sur la régionalisation, que j'estimais néfastes, notamment pour Bruxelles. Je savais ce qui se préparait et je ne voulais pas être complice ». Il ajoutait: «J'ai payé cher d'avoir été ministre ». A la RTBF, il était resté inscrit au rôle, au traitement d'un franc par mois. Il pensait retrouver automatiquement son grade dans l'administration et sa place dans la profession. Son retour encombrait. Il travailla au service dramatique et littéraire, et ses relations avec ses nouveaux collègues n'étaient pas toujours excellentes. Plus d'un an s'écoula avant que, grâce à des amitiés qu'il avait conservées dans le milieu politique, on crut, en octobre 1980, lui avoir trouvé une affectation en rapport avec ses antécédents : il deviendrait secrétaire de rédaction au journal parlé du soir. Cette nomination téléphonée à un emploi qui n'était pas libre souleva la colère du syndicat socialiste. Il y eut des protestations qui dégénérèrent en mouvements de grève. Henri-François Van Aal ne fit sa vraie rentrée qu'en 1985, avec une nouvelle série de Télé- Mémoires encore marqués de son talent et de sa personnalité. Mais le cœur n'y était plus vraiment. « Le plus beau, le mieux élevé, le plus élégant des ministres de l'après-guerre, écrivit Pan au lendemain de sa disparition, mais qui n'aurait pas dû se perdre dans le maquis politique pour lequel il n'était pas fait et dont il gardait pourtant la nostalgie ». Sa fin de carrière fut sans joie. Il était souvent absent, n'avait plus guère de contact avec la maison. Il prit sa retraite avant terme et repartit pour l'Espagne. En 1993, à soixante ans, il s'était mis au roman. Il raconta l'histoire de Pedro, un Espagnol d'Alicante, brillant cardiologue à qui on propose une belle carrière politique qui le mène à Bruxelles et à Strasbourg. Il est le mari de Carmen et, quoique bon époux, il aime l'indépendance, avec quelque penchant pour l'alcool. Diverses péripéties émaillent une intrigue convenue. Le titre : Jouer dans la cour des grands, qui inspira, on l'a vu, les questions d'un interviewer. Toute ressemblance entre le héros et l'auteur n'est pas l'effet du hasard. Conversations avec Henri-François Van Aal. — Entretien avec Fernand Colleye. TV 25, RTBF, Bruxelles, 1979. — M. Lanotte, Chr. Dupont et J.-J. Jespers, L'univers au jour le jour, Bruxelles, 1986. — Fr. Jongen et P. Stéphany, Audiovisuel. Les révolutions de 89, Bruxelles, 1990. — Janine Lambotte raconte, Bruxelles, 1992. — Fr. Groff, Ici Flagey, à vous Reyers..., Charleroi, 2003. — H.-Fr. Van Aal, Jouer dans la cour des grands, Paris, 1993. — F. Letist, Une voix, un visage et un style qui ont marqué l'info, dans Le Soir, 21 août 2001. — La télémémoire de Henri-François Van Aal, dans Télé-Moustique, janvier 1985. Pierre Stéphany
