VAN HOUTTE, Albert, Raymond, avocat, haut fonctionnaire, né à Nieuwkapelle le 12 novembre 1914, décédé à Ixelles (Bruxelles) le 15 mai 2002. Albert Van Houtte est né à Nieuwkapelle en novembre 1914, en pleine bataille de l'Yser. Les circonstances étaient dramatiques : l'église fut détruite deux jours après son baptême et la ferme familiale incendiée huit jours plus tard. La famille fut évacuée à Alveringen. Elle revint à Nieuwkapelle dès que la situation de «zone interdite » fut levée. Son père, Camille-Emile Van Houtte, fut bourgmestre de Nieuwkapelle de 1904 à 1930 sans interruption et avec une seule élection intermédiaire en 1928. Sa mère, Elodia Leuridan, eut quatre filles et un fils. Etant données les circonstances, Albert Van Houtte fut placé en pension à Moorsele. Il fit ensuite ses humanités gréco-latines au Petit Séminaire de Roeselaere (1927-1933). Entré à la Faculté de Droit de l'Université catholique de Louvain (UCL), il fut diplômé docteur en droit en 1938. Il s'était, entre-temps, inscrit à l'Institut des Sciences économiques de l'Université. Il fut nommé assistant à l'Institut dès 1939. Il passa un mois à l'Institut national de Statistique à Paris et un mois à la London School of Economies en vue de récolter la documentation nécessaire à son mémoire de fin d'études. Entre-temps, alors qu'il était en deuxième année de doctorat en droit, il avait participé à un concours pour le poste de secrétaire de la commission administrative des prisons de Louvain, commission chargée de donner un avis sur les libérations conditionnelles. Le ministre de la Justice de l'époque, Charles du Bus de Warnaffe, le nomma à ce poste en 1937, donc avant la fin de ses études de droit. C'est dire combien l'étudiant était brillant. Ce fut pour Albert Van Houtte une expérience combien enrichissante sur le régime carcéral belge et les conditions de l'application de la loi Lejeune. Le jeune diplômé épousa Antoinette Mairiaux le 2 février 1940. Le ménage eut deux enfants, Albert-Marcel (né en 1941) et Brigitte (née en 1942). Une brillante carrière s'ouvrait. Entré le 1er mars 1940 au secrétariat général du Boerenbond belge pour y organiser un service d'études économiques, Van Houtte fut rapidement chargé de reprendre le service fiscal. En effet, plusieurs chefs de service chevronnés avaient rejoint la Corporation de l'Alimentation et de l'Agriculture, créée après le 10 mai 1940. Le président, Gilbert Mullie, lui offrit de diriger le service fiscal chargé de négocier, avec le ministre des Finances, les barèmes forfaitaires de taxation des revenus agricoles et horticoles. Ce fut une activité intense et absorbante pendant toute la guerre : des négociations délicates, tant avec le monde professionnel qu'avec les autorités. En 1943, Mgr Van Waeyenberg, recteur magnifique de l'UCL, le nomma maître de conférence, chargé de cours de sociologie rurale, auquel viendront s'ajouter un cours d'économie rurale et - dans les deux langues - un cours de marchés agricoles. Le recteur était alors détenu dans la prison de Saint-Gilles pour avoir refusé de donner la liste des étudiants à l'occupant. Albert Van Houtte fut promu chargé de cours en 1946 et le titre honorifique lui fut accordé en 1962. Le comte Henri de la Barre d'Erquelinnes fut ministre de l'Agriculture dans le ministère constitué par le Premier ministre Hubert Pierlot, après le retour du gouvernement de Londres en 1944. Il choisit Van Houtte comme chef de cabinet. La guerre n'était pas terminée : il y eut encore la Bataille des Ardennes avec les massacres de Bonde et de Bure. Le ministre et son

chef de cabinet se rendirent dans ces deux villages deux jours après le massacre, malgré le danger. Le ministère Pierlot ne dura que cinq mois. Achille Van Acker lui succéda avec Louis Delvaux comme ministre de l'Agriculture, qui garda comme chef de cabinet le très compétent Van Houtte. Après six mois, Théo Lefèvre lui succéda et Albert Van Houtte assuma la transition comme chef de cabinet pendant deux semaines. Ce passage dans les cabinets ministériels fut important. Les ministres devaient s'occuper de la remise en marche des services, de la liquidation de la Corporation de l'Alimentation et de l'Agriculture, du ravitaillement, des séquelles de la collaboration, mais aussi de la reconstitution du conseil supérieur de l'Agriculture, du conseil supérieur de la Chasse, de l'Office national des Débouchés agricoles et horticoles, de l'Office national du Lait, etc. Ils devaient aussi calmer les impatiences des acteurs économiques de voir lever les restrictions imposées par le rationnement ! En 1945, la carrière d'Albert Van Houtte bifurque vers l'international. La conférence constitutive de la Food and Agriculture Organisation (FAO) se tient à Québec en septembre-octobre 1945. Van Houtte faisait partie de la délégation belge (vingt-neuf personnes) présidée par l'ancien ministre Arthur Wauters et le vicomte du Parc, consul général à New York. La FAO naquit. Sir John Boyd Orr (plus tard, Lord Orr), Dean de l'Université d'Aberdeen et nutritionniste de réputation internationale, en fut le premier directeur général et Stephanus Louwe Louwes, directeur général du ravitaillement aux Pays-Bas pendant la guerre, fut nommé directeur général-adjoint pour l'Europe. Il demanda à Albert Van Houtte d'être son collaborateur direct. La tâche était difficile : assurer un programme de travail pour l'Europe encore en guerre, et traiter avec les services centraux de la FAO à Washington, qui s'organisait et où devait s'installer le bureau européen de la FAO. La FAO succédait à l'Institut international d'Agriculture (IIA) fondé en 1904. Cette institution était appréciée pour ses études dans le domaine de la statistique agricole, du droit rural comparé et pour certains aspects techniques de l'élevage et de la production laitière. Elle avait continué à fonctionner pendant la guerre dans des conditions précaires et avec la contribution des pays de l'Axe. Van Houtte participa activement à la dissolution juridique de l'ΙΙΑ, à l'indemnisation de ses fonctionnaires et à l'intégration de certains agents dans la FAO. Il séjourna ainsi avec sa famille quatre ans (1945-1949) à Rome, mettant en œuvre le plan d'action réalisé sous l'impulsion des comités nationaux de la FAO. Durant ce séjour, Albert Van Houtte, profondément catholique, eut des entretiens avec Mgr Montini, le futur pape Paul VI, alors substitut secrétaire d'Etat au Saint-Siège. Ces entretiens eurent comme conséquence la demande d'adhésion du Saint-Siège, en tant qu'observateur permanent, auprès de la FAO. Fin 1949, Van Houtte quitta Rome avec le grade d'officier du Mérite national, nouvellement créé, et celui de commandeur de l'Ordre de Saint Grégoire le Grand. Rentré en Belgique, le ministre de l'Agriculture, Maurice Orban, le nomma président du comité national de la FAO, en remplacement de l'ancien ministre Arthur Wauters (nommé ambassadeur en Pologne) et représentant de la Belgique aux conférences de la FAO et au conseil. Le siège définitif de la FAO fut finalement choisi: Rome, par 33 voix contre 31, donc de justesse, à la conférence de Washington en novembre 1949. Van Houtte y avait dirigé la délégation belge. Sa tâche en Belgique fut délicate, car de nombreux milieux - surtout agricoles - étaient réticents à l'égard de la FAO. Il parvint à améliorer ce climat. Devant représenter la colonie avec l'autorité nécessaire, il fit un séjour de deux mois au Congo belge afin de se familiariser avec ses problèmes. L'entrée en vigueur du traité de la Communauté européenne du Charbon et de l'Acier (CECA), en 1952, constitua pour Albert Van Houtte un nouveau tournant de carrière. A la demande de Paul van Zeeland, Van Houtte posa sa candidature au poste de greffier de la Cour de Justice. Il fut nommé à ce poste le 18 mars 1953. La Cour devint la Cour unique des trois Communautés (CECA, CEE, Euratom) en 1958. Albert Van Houtte a été confirmé cinq fois dans ses fonctions. Il a démissionné en mars 1982, après vingt-neuf ans de service dans une charge très lourde. Il a vécu le développement de la Communauté européenne et son élargissement de six à dix Etats.

La Cour en est devenue le pilier et une institution prestigieuse avec treize juges, cinq avocats généraux, mais un seul greffier, traitant quelque 350 affaires par mois. Au cours de ses années de service, la Cour a été saisie de 3 825 affaires et a rendu 1 400 arrêts. Le nombre de langues officielles est passé de quatre à six, le nombre de fonctionnaires passant de 32 à 472. Le problème du bâtiment de la Cour s'est posé en permanence et la Cour n'a pu intégrer son Palais de Justice définitif qu'en 1972. L'indépendance du greffier vis-à-vis des administrations l'a amené à assurer d'autres responsabilités importantes dans le cadre interinstitutionnel des Communautés. A l'occasion de son départ en 1982, Albert Van Houtte a été promu dans les ordres nationaux et internationaux et la Cour l'a honoré d'une médaille à son effigie, gravée Cancellano optima de se et nova Europa benemerenti. A cette œuvre, il faut ajouter l'action d'Albert Van Houtte en faveur des Ecoles européennes. Dès 1953, les secrétaires généraux des institutions (Cour de Justice, Haute Autorité, conseil, assemblée parlementaire) demandèrent à Van Houtte de résoudre le problème scolaire qui se posait aux familles des fonctionnaires arrivant des six Etats membres. C'est l'origine de son engagement dans le domaine scolaire pendant douze ans, qui a abouti à la création des Ecoles européennes par voie de conventions intergouvernementales (1957). Le cycle d'études serait de cinq années primaires et de sept années secondaires. Les deux premières années du secondaire seraient ouvertes dès octobre 1954. Une année s'y ajouterait par la suite, chaque année, jusqu'au baccalauréat, qui se déroulerait sous la présidence d'un professeur d'université et serait reconnu à toutes fins universitaires et civiles, par les six gouvernements. Le premier baccalauréat eut effectivement lieu en 1959 et fut présidé par le recteur de l'Académie de Strasbourg, Joseph-François Angelloz, qui l'avait qualifié de « baccalauréat pilote ». La remise du diplôme aux vingt-trois premiers bacheliers fut un moment de grande émotion pour les parents ! Les programmes « harmonisés » de l'enseignement furent élaborés par le conseil d'inspection et appliqué, sous leur contrôle, par des enseignants détachés de leur cadre national. Ils devaient ainsi faire une expérience internationale, avant de réintégrer leur service national. La Communauté européenne et l'Euratom s'étaient installés à Bruxelles le 1er janvier 1958. Le président, Walter Hallstein, de la Commission de la CEE, et Etienne Hirsch, président de la Commission de l'Euratom, avaient posé à leur tour le problème scolaire. Albert Van Houtte, avec l'accord du conseil supérieur, avait ouvert un embryon d'école avec vingt-six élèves ! Il y a, aujourd'hui, trois écoles européennes à Bruxelles (Uccie, Woluwe et le site de la Plaine du Campus de l'ULB). Pour donner une base juridique aux écoles de Bruxelles et à celles qui ont été créées aux centres de recherche de l'Euratom, sous l'impulsion du président Hirsch, il a fallu négocier une nouvelle convention qui fut signée le 13 avril 1960. Elle confirme tous les principes et acquis de la convention de 1957. Cette convention, comme les précédentes, a été ratifiée par le Parlement des six Etats membres. Lors de l'élargissement de la Communauté, elles ont été souscrites par les nouveaux Etats. Le nombre de sections linguistiques est passé de quatre à six ou sept, voire neuf, selon les besoins, mais les quinze Etats membres participent au conseil supérieur et aux conseils d'inspection. Albert Van Houtte a exercé la fonction de représentant du conseil supérieur et a présidé les conseils d'administration des six premières écoles. Il fut le réel moteur de ce projet relayé aujourd'hui par douze écoles européennes avec 17 000 élèves, 1800 professeurs et plus de 22 000 diplômés. A l'occasion du 10e anniversaire de l'école européenne de Luxembourg, Jean Monnet lui écrivait que : « Le succès des écoles européennes montre qu'à l'avenir, l'Europe pourra avoir sa culture, sans que les nations qui la composent perdent la leur ». Ces réussites nationale et internationale d'Albert Van Houtte s'accompagnent de la réussite d'une troisième dimension à caractère spirituel et familial. Catholique convaincu, sa vie intérieure, résultat d'une formation reçue dès le premier jour, fut complétée par une vie conjugale et familiale intense et généreuse. Hommage rendu à Albert Van Houtte lors de ses funérailles en l'église de l'Abbaye de la Cambre, le 23 mai 2002. — Commentaire sur le curriculum vitae

d'Albert Van Houtte rédigé par lui-même, en octobre 1997. — Souvenirs personnels de l'auteur. A. Van Houtte, La FAO depuis ses débuts jusqu'à la Ve Conférence annuelle, Bruxelles, 1950. —A. Van Houtte, Souvenirs de la Cour de Justice 1953-1982, Luxembourg, 1987. André L. Jaumotte
