VAN REMOORTEL, William, Paulin, Louis, homme politique, haut fonctionnaire, né à Spy le 3 octobre 1888, décédé à Uccle (Bruxelles) le 7 mars 1965. Fils de Charles Van Remoortel et de Jeanne Spaak, il fait des études de droit à l'Université libre de Bruxelles. Il décroche son diplôme en 1910. Deux ans plus tard, il devient avocat à la cour d'appel de Bruxelles. Engagé volontaire dans l'armée belge en 1914, il se comporte en héros et, après la victoire, est élu député de Bruxelles sous l'étiquette du Parti des Anciens combattants qu'il a créé. De 1919 à 1925, il siège à la Chambre et fait entre autres choses voter la Dotation du Combattant. En 1936, William Van Remoortel est «récupéré » par le Parti ouvrier belge et devient sénateur; il le restera jusqu'en 1961. En 1940, après une mission d'aide aux réfugiés belges dans les Pyrénées orientales françaises, il gagne le Congo belge où il sera de 1942 à 1944 directeur général de la Croix-Rouge. De 1943 à 1944, il préside la société Banacongo et de 1947 à 1959, il est le président de la Société de Crédit au Colonat et à l'Industrie. Depuis 1954 il est également président du Fonds du Bien-Etre indigène. En 1957, toujours sénateur socialiste, il siège au Conseil interparlementaire du Benelux. La décolonisation et l'accession du Congo à l'indépendance vont mettre un terme à la carrière politique de cet homme de bien qui s'était peut-être trompé de parti, car plus de sensibilité libérale que socialiste. L'hebdomadaire La Gauche, téléguidé par Ernest Mandel, mènera contre lui une campagne violente, l'accusant d'être un colonialiste réactionnaire. Selon cet hebdomadaire, Van Remoortel aurait poussé à l'expulsion de Wantiez, un militant trotskyste pro-Lumumba. Toujours est-il que le Parti socialiste belge se refuse à reprendre sur ses listes William Van Remoortel qui se présente en 1961 sur la liste de l'Union nationale des Indépendants (où l'on retrouve beaucoup d'ex-coloniaux d'opinion libérale). Il n'y recueille que 1 310 voix de préférence alors qu'il en faisait plus de 1 500 sur la liste socialiste. C'est la fin de sa carrière politique. William Van Remoortel avait épousé Alice Goldzieher. Archives et Bibliothèque du Parlement fédéral, à Bruxelles. C. Carbonnelle, Remoortel (Van) (William Paulin Louis), dans Biographie belge d'Outre-Mer, t. 8,

Bruxelles, 1998, col. 359-361. — P. Van Molle, Le Parlement belge. 1894-1969, Ledeberg-Gent, 1969, p. 361. Michel Géoris
