VAN HUMBEECK, Pierre, Jacques, Jean-
Baptiste, peintre, dessinateur et sculpteur, né à
Bruxelles le 27 avril 1891, décédé à Herent le
9 février 1964.
Son père, peintre-décorateur, éveilla sa vocation. Le jeune homme se forma à l'Académie de
Saint-Josse, puis à l'Académie des Beaux-Arts
de Bruxelles où il suivit, en peinture ou en
dessin, les cours de Jean Delville, de Constant
Montald et d'Emile Fabry, et en sculpture, ceux
de Victor Rousseau. Titulaire d'une bourse, il
effectua un séjour prolongé à Paris, qui lui
apporta la révélation au Panthéon, de l'art de
Puvis de Chavannes. Un Prélude à Parsifal,
grande composition qu'il présenta, en 1914, au
Salon de Printemps de Bruxelles, lui valut le
Prix Godecharle. Brancardier au front, il fut
marqué par la souffrance des tranchées. Cela,
outre l'intérêt particulier qu'il portait, dès ce
moment, aux recherches de style et de technique
de Constant Permeke, de Jacob Smits et de
Georges Minne, l'aida sans doute à introduire
dans son art une composante expressionniste et
luministe qui le libéra rapidement et durablement, à partir de 1921, du décorativisme idéaliste de ses débuts.
Pierre Van Humbeeck épousa, en 1920, Marie
Piron (voir infra), dont il avait fait la connaissance au cours de leurs communes études à
l'Académie de Bruxelles. Les deux jeunes peintres, qui adhéraient au même idéal artistique,
s'installèrent à Heverlee (Louvain), puis, à partir
de 1927, à Louvain même, au «Val Saint-
Georges» (Sint Jorisdaal, 108 Mechelsevest),
sur les hauteurs proches de l'abbaye bénédictine
du Mont-César. Entre 1921 et 1925, Pierre
produisit de grands fusains aquarelles à la
facture sombre, au tracé aigu et dépouillé, qui
représentaient avec un dramatisme accusé
d'humbles paysans brabançons aux visages intériorisés et graves, aux gestes rétractés en signe
d'effacement, souvent en prière ou en pèlerinage
(à Scherpenheuvel). En 1926, à Zeebrugge, les
deux peintres découvrirent le monde des
pêcheurs. Pierre consacra de robustes portraits à
l'huile à certains types locaux qui le surprirent
par l'expressivité de leurs visages ou de leurs
attitudes. Les expositions que Pierre et Marie
présentèrent à titre personnel ou auxquelles ils
s'associèrent, entre 1921 et 1929 - dont une
commune, à Bruxelles, en 1928 - obtinrent une
réponse très positive de la critique. En 1928
encore, eut lieu leur « grand tour » en Italie, qui,
de Pise à la Sicile, les introduisit inoubliablement dans la connaissance des primitifs siennois
et des artistes de la Renaissance, de Fra
Angelico et de Piero della Francesca en particulier. Ils en rapportèrent une exigence approfondie de synthèse formelle et d'ascétisme spirituel.
Ils se consacrèrent dès lors à leur travail dans
une intériorisation croissante, refusant de céder
aux lois de la commercialisation de l'art, au
risque de se priver, sur la scène artistique, d'une
juste notoriété.
Entre 1928 et 1930, toujours intéressé par les
pêcheurs, Pierre s'exprima dans l'esquisse
largement brossée, réduite à l'essentiel, des
scènes qu'il observait le long des quais. Les
deux artistes firent aussi place, dès ce moment,
au dessin de création, Pierre s'en tenant à la
mine de plomb et à l'encre, sans négliger le
fusain, Marie préférant le pastel et le crayon
gras. Ils restèrent fidèles à cette forme d'expression jusqu'à la fin de leur parcours.
En 1930, Pierre et Marie firent construire, à
Bonnerue, entre Houffalize et Bastogne, village
dont les Piron étaient originaires, une maison de
campagne ouverte au quadruple horizon que
leur offrait à cet endroit le paysage forestier du
Hérou. Chaque année, jusqu'en 1967, les années
de guerre exceptées, ils y passèrent les mois
d'été, travaillant d'après motifs - modèles
vivants pour Pierre, paysages pour Marie - dans
un cadre d'inspiration particulièrement fécond
et conforme à leur idéal. Ils voyaient là, sauvegardée à leurs yeux comme par miracle, dans
cette Ardenne isolée des hauts plateaux, la fascinante authenticité d'une humanité simple,
humble et rayonnante.
Entre 1931 et 1937, souvent sur des toiles
d'assez grand format, Pierre peignit, dans une
recherche d'expressivité, des portraits d'hommes ou de femmes du monde paysan. Mais
ensuite, dépassant un réalisme démonstratif

encore proche de sa période flamande, il s'attacha de plus en plus à peindre des enfants - regardés par lui comme les témoins privilégiés de
l'innocence et de la grâce - et recourut à une
technique pointilliste au chromatisme d'abord
soutenu, puis de plus en plus nuancé sous l'effet
d'un tamponnement de caséine claire. De nombreux dessins, tracés d'un crayon allégé à l'extrême, accompagnent ces tableaux. D'autre part,
entre 1935 et 1937, il signa différentes petites
sculptures en terre cuite témoignant du même
esprit.
A Louvain, pendant l'hiver, les deux artistes
ouvraient leur atelier à de nombreux amis ou
visiteurs, auxquels ils faisaient partager leurs
enthousiasmes en illustrant la spiritualité qui
inspirait leurs travaux. Ils y étaient encouragés
par les bénédictins de l'abbaye toute proche,
héritiers de l'enseignement de dom Bruno
(Olivier-Georges) Destrée (décédé en 1919),
frère de Jules Destrée, ainsi que par leurs amis
du cercle néo-thomiste de réflexion et de
rencontres créé à Meudon, en 1923, par Jacques
et Raïssa Maritain. Entre 1931 et 1936, le Val
Saint-Georges devint aussi, cinq à six fois l'an,
le lieu de réunion d'intellectuels français ou
belges invités à débattre de questions d'humanisme, de christianisme et d'esthétique. Les
hôtes de Pierre et Marie furent des penseurs
(Jacques Maritain, Gabriel Marcel, Stanislas
Fumet, Olivier Lacombe, Etienne Borne, Henri-
Irénée Marrou, Louis Massignon, Gustave
Thibon), des théologiens (les pères Antonin
Sertillanges et Réginald Garrigou-Lagrange,
l'abbé Jules Monchanin), des écrivains (Henri
Ghéon, Isabelle Rivière, Joseph Malègue, René
Schwob, Pierre Nothomb, Thomas Braun), des
critiques (Charles Du Bos, Etienne Borne,
Jacques Cattaui, Jacques Madaule, Henri
Gouhier, Pierre-Henri Simon) et des maîtres de
l'Université catholique de Louvain (notamment
les professeurs Albert Dondeyne, Jean Ladrière,
Raymond Antoine, Henri Morren, Pierre
Martens, André Luyckx, Joseph Heuts, Charles
De Trooz). En collaboration avec l'abbé
Monchanin, les deux artistes mirent sur pied, à
Banneux, en 1937, au sein de l'Institut Mater
Dei, un éphémère Atelier d'art et d'artisanat
régional dispensant un enseignement de culture
esthétique, littéraire et philosophique inséré
dans un enseignement artisanal spécialisé (peinture, sculpture, vitrail, vêtements religieux),
Atelier qui ne survécut pas à la guerre. Aidé par
Pierre et Marie, le même abbé Monchanin fut à
la source du groupement Art et Louange, placé
sous le patronage de Ruysbroeck, leur commun
maître spirituel, qui fonctionna à Louvain, en
1938-1939.
Entre 1933 et 1959, Pierre Van Humbeeck fut
chargé par la Députation permanente du Brabant
de décorer successivement quatre salles du
Palais de Justice de Louvain d'ensembles peints
de grande dimension intitulés respectivement :
La Vie dans l'ordre (1933), Les Loisirs de
l'homme (1939), Ceux qui ne seront jamais
jugés (1951), L'Expansion coloniale (1956-
1959). D'autre part, il contribua au projet
d'aménagement intérieur et de décoration de
certains lieux de piété : une chapelle (non construite) dédiée à Ruysbroek l'Admirable dans la
forêt de Soignes (1939), les églises de
Mabompré (1942 et 1957-1959) et de
Thibessart, en Ardenne, et l'église Saint-Pierre
de Louvain (par la réalisation d'un triptyque).
En 1947, dans les Halles universitaires, il
restaura les fresques d'Orner Dierickx endommagées par un bombardement.
Pierre Van Humbeeck fut honoré de différentes distinctions : il fut nommé officier d'Académie (France) en 1937, membre correspondant
de la Société royale des Beaux-Arts de Belgique
en 1945, et membre correspondant de l'Académie Luxembourgeoise en 1955.
Une association des Amis de Pierre et Marie
Van Humbeeck se constitua à Louvain, le 18 juin
1958, qui soutint les deux artistes jusqu'à leur
décès et organisa plus tard, de 1996 à 2002, avec
l'accord des autorités du Brabant flamand, une
exposition thématique annuelle destinée à
mettre leur œuvre en valeur.
