VAN DER PERRE, Paul, Karel, Jozef, bibliographe, marchand d'estampes et libraire, né à Humbeek le 1er mai 1895, décédé à Bruxelles le 18 novembre 1970. Aîné d'une famille de sept enfants, Paul Van der Perre suivit les cours d'humanités grécolatines à Malines. La Première Guerre mondiale le surprit à l'Institut Saint-Louis à Bruxelles, où il avait entamé des études de droit. Engagé volontaire et grièvement blessé en septembre 1918, sa conduite lui valut la British Military Cross. Renonçant à poursuivre ses études, il trouva un premier emploi au ministère de la Défense nationale. Habité par une grande curiosité artistique et littéraire, le jeune officier fréquentait avec assiduité, dès 1920, les ventes publiques de livres et d'estampes, au point de passer rapidement pour un iconophile et un bibliophile averti. La galerie Javal et Bourdeaux de Paris lui confia alors la direction de sa succursale bruxelloise située 23-24 place Sainte-Gudule. Cette maison parisienne, très ouverte à la jeune peinture française figurative, faisait aussi appel, pour les livres de collection qu'elle éditait, aux auteurs et aux illustrateurs modernes. Cette orientation correspondait au goût de Paul Van der Perre pour la littérature et l'art de son temps. Ainsi signa-t-il en 1931 un premier essai de bibliographie des livres illustrés d'Edgard Tytgat, paru à l'enseigne de la galerie. En décembre 1934, Paul Van der Perre s'établit enfin à son propre compte comme libraire et marchand d'estampes au 6 rue du Trône, toujours à Bruxelles, commerce transféré 21 rue de la Régence fin mars 1947. En 1941, il obtint la concession du stand permanent de libraire du Palais des Beaux-Arts, ainsi que celle d'y organiser des ventes publiques avec le titre, dès 1946, de libraire-expert du Palais des Beaux- Arts qu'il conserva jusqu'à sa mort. La quarantaine de catalogues à prix marqués qu'il publia laissent transparaître au delà de leur diversité une préférence pour les XIXe et XXe siècles avec les livres romantiques, les illustrés, les éditions originales françaises et belges, les beaux-arts, l'histoire, les estampes et les autographes. Sa vaste culture et sa réputation d'intégrité lui valurent aussi de rédiger le catalogue et de procéder à la vente publique de bibliothèques prestigieuses où se détachent, parmi les littérateurs, les noms d'Albert Mockel, Fernand Toussaint van Boelaere, Georges Marlow, Grégoire Le Roy, Eugène Demolder, et parmi les grands bibliophiles ou érudits ceux d'Henri Leclercq, du baron de Brouwer, du baron Louis de Crassier, de Tony Deckers, Charles-Antoine de La Serna Santander, Charles Delacre, Maurice Bock, Jean van Haelen, Léo van Puyvelde, ainsi que la bibliothèque Nordkirchen. Peu avant sa mort, il fut appelé à dresser l'inventaire des manuscrits de Guido Gezelle. Mais l'essentiel de l'apport de Paul Van der Perre au monde du livre et de l'estampe s'exprima plutôt en marge de ses strictes activités professionnelles, dans un nombre important d'articles d'une belle tenue d'écriture comme d'une grande précision dans l'argumentation et confiés à diverses revues spécialisées. De 1930 à 1936, il signa dans Le Bulletin du Bibliophile, avec l'appui complice de son directeur Fernand Vandérem, près d'une cinquantaine de contributions d'ordre bibliographique, consacrées notamment aux préfaçons belges d'oeuvres de Jules Sandeau, George Sand, Alfred de Musset, Alexandre Dumas, Paul-Louis Courier, à propos des Mémoires d'Outre-Tombe de Chateaubriand et surtout des romans de Balzac. On appelle « préfaçons » des éditions d'oeuvres publiées sous forme de livres en Belgique, au XIXe siècle, aussitôt après leur première parution en feuilletons dans la presse française. Désigner comme les véritables originales, ces préfaçons alors

oubliées et rares, mais conformes à la première version imprimée de ces textes, au détriment des premières éditions françaises souvent déjà corrigées ou remaniées par leurs auteurs, fit l'effet d'une révolution dans le milieu des libraires et des bibliophiles. Les Préfaçons belges. Bibliographie des véritables originales d'Honoré de Balzac publiées en Belgique, paru en 1940 chez l'auteur puis conjointement chez Gallimard, reprennent en grande partie le contenu de ces articles augmenté d'éléments nouveaux. Paul Van der Perre concrétisa aussi son intérêt pour l'art du livre, sa typographie, sa mise en page en fondant en 1934, avec Louis Lebeer, Roger Avermaete et Joris Minne, la revue Le Livre et l'Estampe, dédiée à l'actualité graphique. Ce périodique, d'une belle ordonnance intérieure, ne connut que quatre numéros. Paul Van der Perre y fit paraître, entre autres interventions, une étude fouillée sur les premières éditions illustrées de La Légende d'Ulenspiegel (1867-1869) de Charles de Coster, premier livre d'artiste belge. Son attention fut encore mobilisée par l'œuvre de Max Elskamp, poète et ornemaniste de ses propres livres, dont il publia la bibliographie, ainsi que par celle du romancier Georges Eekhoud. Une profonde communauté de vues et une amitié durable l'unirent enfin au relieur français Paul Bonet, dont l'imagination créatrice le séduisait. Il lui consacra un article en avril 1933, à l'occasion de son exposition à la galerie Giroux à Bruxelles. On le retrouve aussi comme coéditeur avec Alex. Leclercq en 1954 de La Reliure en Belgique au dix-neuvième siècle d'Hector Dubois d'Enghien, qu'il avait convaincu d'entreprendre la rédaction de cet ouvrage. D'une façon générale, Paul Van der Perre défendit avant tout l'intégrité du livre même modeste, le respect de sa condition d'origine, l'accord aussi entre le texte, son esprit, son époque, d'une part, et la reliure appelée à le protéger. Mais à côté de ces compétences bibliographiques et de ce goût pour l'art du livre en tant qu'objet, il voua très tôt une passion inextinguible à l'estampe, dont il avait cependant vite compris qu'il était impossible d'en vivre professionnellement, tant l'indifférence pour la gravure en Belgique était grande et tenace. Aussi est-ce avec obstination, mais non sans amertume, qu'il chercha inlassablement à dénoncer ce désintérêt, à en rechercher les causes, à mieux faire connaître la diversité et les richesses de l'estampe et à prodiguer des conseils aux trop rares amateurs par l'intermédiaire de dizaines d'articles parus entre 1931 et 1938, principalement dans les pages Collectio des Ventes publiques immobilières, mobilières et artistiques et le Bulletin mensuel de l'Union Civique Belge. Dans ce travail d'initiation, il trouva un allié et un ami en Louis Lebeer, jeune conservateur du Cabinet des Estampes de la Bibliothèque royale de Belgique. Partant de l'idée que toute œuvre d'art doit se conformer à l'esprit de la technique qui lui a donné naissance, Paul Van der Perre souligna de façon pertinente tout ce qui différencie la lithographie du dessin ou encore ce qui procure au trait synthétique et expressif de la taille-douce sa saveur spécifique, incompatible avec la recherche d'effets propres à la peinture. Cette rigueur le conduisit à insister sur l'importance de l'œuvre gravé d'Henri Leys, Félicien Rops, Henri de Braekeleer, Hippolyte Boulenger et d'autres. Son nom restera cependant associé aux gravures de James Ensor, qu'il achetait déjà bien avant l'ouverture de son commerce. En 1939, il organisa en sa librairie une exposition d'eauxfortes et de pointes sèches du maître en épreuves superbes et il fut chargé à son décès, dix ans plus tard, de l'inventaire et de l'expertise de tout son atelier, des peintures aux estampes. Paul Van der Perre devint ainsi l'expert reconnu par tous de l'œuvre gravé d'Ensor et sa librairie le lieu d'échange privilégié des plus belles impressions de ses estampes. Lorsqu'en 1954, la Société des Bibliophiles et Iconophiles de Belgique décida d'éditer sa propre revue, c'est tout naturellement vers lui qu'elle se tourna pour donner à cette publication le niveau scientifique souhaité. Paul Van der Perre proposa d'emblée de reprendre à cet effet le titre du périodique éphémère qu'il avait cofondé lui-même vingt ans plus tôt, Le Livre et l'Estampe. Membre du comité de rédaction puis secrétaire général de la revue en 1957, il rédigea jusqu'à sa mort quantité de notules, d'informations, de communiqués les plus divers, tout en y apportant les fruits de ses propres recherches bibliographiques et ses réflexions sur le sens et les dérives de la bibliophilie. Dans le domaine de l'estampe, il écrivit encore en 1955 Quelques notes de portée pratique sur l'œuvre gravé de James Ensor.

Après son décès en 1970, sa seconde épouse, Sophie Van der Meersen, poursuivit les activités de la maison ainsi que cette tradition d'accueil, d'aide et de conseil qui fut celle de son conjoint. Jusqu'à sa fermeture en 1992, la librairie resta un carrefour où se croisèrent de très nombreux chercheurs, conservateurs, historiens d'art belges et étrangers, où se nouèrent quantité de contacts, de collaborations et où naquirent bien des projets de publications ou d'expositions. Initiées par leur père, Francine et Micheline Van der Perre, nées d'un premier mariage avec Marthe Hoyois, se livrèrent à leur tour au commerce du livre. La première se spécialisa en héraldique et généalogie. Nombreux renseignements et archives communiqués par Sophie Van der Meersch, seconde épouse de Paul Van der Perre. Roger Cardon
