VAN BREDA, Leo, Marie, Karel, en religion : HERMANUS ; philosophe, franciscain, fondateur des Archives Husserl à Louvain, né à Lierre le 28 février 1911, décédé à Louvain le 3 mars 1974. Entré en 1928 dans l'ordre des Franciscains, ordonné prêtre en 1934, Van Breda est envoyé à l'Institut supérieur de Philosophie (section néerlandaise), où il devient licencié en juillet 1938. Son mémoire, rédigé sous la direction de Joseph Dopp, portait sur l'œuvre d'Edmund Husserl avant 1911. Désireux d'entreprendre un doctorat, Van Breda part à Fribourg-en-Brisgau pour s'informer des documents laissés par le philosophe, décédé le 27 avril 1938. C'est le début d'une grande aventure : celle du sauvetage et de la publication des inédits du fondateur de la phénoménologie. Lorsqu'il est reçu, en août 1938, chez Malvine Husserl, la veuve du philosophe, Van Breda découvre une riche bibliothèque de livres annotés par le penseur et il apprend l'existence de 40 000 pages de manuscrits sténographiés. Un réel danger planait toutefois sur cet héritage intellectuel car, depuis 1933, les nazis s'en prenaient aux biens et aux personnes d'origine juive, comme l'étaient Husserl et sa femme. Dans le même temps, le Père fait la connaissance de deux assistants restés fidèles au maître, Eugen Fink et Ludwig Landgrebe. Ceux-ci avaient déjà réalisé 10 000 pages de transcription des sténogrammes à l'invitation du philosophe, qui estimait que son œuvre ne se limitait pas à ses ouvrages publiés, mais résidait en grande partie dans ses manuscrits inédits. Dès 1934, Husserl s'était d'ailleurs soucié du sort de son Nachlass et il avait envisagé une fondation à Prague. C'est en vue d'une installation dans cette ville qu'il avait permis à Landgrebe d'y emporter des manuscrits et de préparer des éditions. Mais fin 1937 ce rêve s'était évanoui.

Mis au courant de la situation, Van Breda envoie immédiatement au président de l'Institut, Mgr Léon Noël, un rapport dans lequel il propose la création d'un centre susceptible de continuer le travail entrepris à Fribourg et à Prague, ce qui impliquait le transfert des documents de Husserl à Louvain, mais aussi l'engagement de Fink et de Landgrebe. Sans attendre la réponse de l'Institut, avec l'appui de Malvine Husserl qui voyait la guerre imminente, Van Breda prend l'initiative de déposer les manuscrits du philosophe à l'ambassade de Belgique à Berlin le 23 septembre. Il rentre ensuite à Louvain, en emportant avec lui un exemplaire des transcriptions déjà réalisées. En octobre 1938, Mgr Noël donne quatre indications à Van Breda : premièrement, le recteur de l'université, Mgr Paulin Ladeuze, approuve la création d'un centre Husserl à l'Institut; deuxièmement, le ministre des Affaires étrangères, Paul-Henri Spaak, est d'accord pour le transfert des manuscrits par voie diplomatique ; troisièmement, un subside est sollicité auprès de la Fondation Francqui en vue d'engager deux assistants ; quatrièmement, l'autorisation de publier les inédits est demandée à l'exécuteur testamentaire du philosophe, son fils Gerhart, réfugié aux Etats-Unis. Tout va dès lors très vite : le subside de la Fondation Francqui est obtenu le 27 octobre 1938 (ce jour est retenu comme date de naissance du centre) ; les manuscrits déposés à Berlin arrivent à Louvain fin novembre ; l'accord avec Gerhart Husserl est signé le 25 décembre. Dès qu'il a appris la réponse positive de la Fondation, Van Breda s'est mis en route pour un second voyage à Fribourg et à Prague, du 12 au 25 novembre 1938. Il informe Fink et Landgrebe de l'offre qui leur est faite par Louvain. Ceux-ci acceptent sur le champ. Du même coup, il est décidé de transférer les manuscrits restés à Prague, en utilisant à nouveau la «valise diplomatique». Restait à mettre à l'abri Malvine Husserl qui se sentait de plus en plus menacée à Fribourg. Van Breda fait un troisième voyage du 13 au 18 janvier 1939 pour préparer son déménagement, ainsi que celui de la bibliothèque de son mari. Toutes ces démarches aboutissent rapidement. Fink s'installe à Louvain le 16 mars, Landgrebe le 24 avril 1939. Les manuscrits de Prague parviennent à destination le 12 juin. Malvine Husserl, de son côté, arrive le 20 juin et elle est hébergée dans une maison de repos de Herent (où elle séjournera clandestinement pendant la guerre). Sur offre de l'université, elle accepte de vendre la bibliothèque de son mari. Fin juin 1939, l'héritage du fondateur de la phénoménologie semblait dès lors sauvé. Mais la guerre qui éclate le 10 mai 1940 aurait pu à nouveau être fatale pour les Archives. En effet, la grande bibliothèque de Louvain a été complètement incendiée en 1940 et la libération de la ville en 1944 a été précédée d'un bombardement très destructeur. Prévoyant ces événements, le Père avait cependant pris ses dispositions pour disperser les documents en divers endroits, ce qui a sauvé, une fois de plus, l'héritage husserlien. Au début de la guerre, Van Breda achève sa thèse de doctorat portant sur la réduction transcendantale dans la dernière période de Husserl. La soutenance a lieu le 1er août 1941 et Van Breda est nommé aussitôt assistant chargé de cours. En 1942, il devient maître de conférences. Jusqu'en 1948, le Père doit affronter de graves difficultés financières pour maintenir les Archives en activité. C'est surtout grâce à des fonds privés qu'il parvient à engager des chercheurs pour la poursuite du travail de transcription des manuscrits (Stephan et Gertrude Strasser, en 1942, Walter et Marly Biemel en 1946). Ce travail souterrain de préparation aboutit au grand jour en 1950. Cette année-là, en effet, paraissent les trois premiers volumes de la collection des Husserliana. Le projet d'édition du Nachlass du fondateur de la phénoménologie atteignait enfin son but. Il faut en effet rappeler que les Archives Husserl avaient pour objectif de réaliser une édition scientifique des inédits du philosophe et que c'est dans ce but que le subside de la Fondation Francqui avait été accordé. La tâche de Van Breda n'était pas achevée pour autant, mais plus aucun obstacle ne pouvait désormais l'arrêter. Le Père est nommé professeur à temps partiel en 1951 (il deviendra professeur ordinaire en 1967). Son premier souci a été d'élargir le centre de Louvain en suscitant des filiales dans diverses universités : à Fribourg en 1950, à Cologne en 1951, à la Sorbonne en 1958, à New York en 1966. Le deuxième souci du Père a été d'offrir aux phénoménologues les plus marquants une tribune

d'expression. C'est dans cette intention qu'il lance, en 1956, la collection Phaenomenologica qui a rapidement sorti des titres importants. Le troisième souci de Van Breda a été d'assurer l'indépendance des Archives. En 1962, le centre est érigé en « association sans but lucratif» et le Père se voit confier l'entière responsabilité de la nouvelle association. Il peut dès lors, en 1966, signer avec Gerhart Husserl un contrat réglant toutes les questions restées en suspens. De plus, grâce à leur nouveau statut, les Archives sont restées « hors partage » lors de la scission de l'université qui a entraîné celle de l'Institut en décembre 1968. Le Père a toutefois veillé à la création en 1973 d'une filiale à Louvain-la- Neuve, le Centre d'études phénoménologiques. Van Breda a laissé le souvenir d'un homme généreux dont le seul objectif était de permettre le rayonnement d'une grande pensée philosophique. Ceux qui l'ont connu - ils sont nombreux à travers le monde - ont toujours salué son action avec reconnaissance. Il la méritait pleinement. H. L. Van Breda, Le sauvetage de l'héritage husserlien et la fondation des Archives Husserl, dans Husserl et la pensée moderne, La Haye, 1959, p. 1-42 (Phaenomenologica, 2). — A. Wylleman, In memoriam Prof. H. L. Van Breda, dans Tijdschrift voor Filosofie, t. 36, 1974, p. 381-383, bibliographie complète. Claude Troisfontaines
