VAN STRYDONCK, Guillaume, Séraphin, Léopold, Charles, Albert, peintre, né à Namsös (Norvège) le 10 décembre 1861, décédé à Saint- Gilles (Bruxelles) le 2 juillet 1937. Les œuvres de Van Strydonck, peintre de genre, portraitiste et paysagiste se placent dans le sillage de l'école belge du luminisme. Guillaume est né le 10 décembre 1861 à Namsös, petite ville côtière du centre de la Norvège, réputée pour son industrie du bois. Son père, Leopold Van Strydonck, Brugeois d'origine est comptable de formation. Il avait suivi les Van Severen qui venaient de racheter avec d'autres actionnaires belges une ancienne scierie norvégienne. Sa mère, Pélagie Loof est née à Gand. Les Van Strydonck restent quelques années en Norvège, ils reviennent en Belgique en 1863. Le père reprend la direction d'une agence bancaire. La petite enfance du futur artiste est marquée par la naissance en décembre 1865 d'un petit frère Léopold-François et surtout par les nombreux déménagements, entre les communes bruxelloises et la ville de Bruges, dus à la vie professionnelle paternelle. Lorsque Guillaume a douze ans, Edouard Agneessens, ami de la famille l'initie à l'art de peindre. Il a presque quinze ans quand son protecteur l'incite à s'inscrire à l'Académie des Beaux-Arts, rue du Midi à Bruxelles en 1876. Il y fréquente les cours jusqu'en 1884. Il se démarque en collectionnant quelques premiers prix dans les cours de dessin d'après l'antique. Sans le savoir, il fait déjà partie du terreau artistique des avant-gardistes de la fin de siècle. En 1880, accompagné de son ami Guillaume Charlier, il suit en parallèle et pendant environ deux années, les cours de Jean-Léon Gérôme à titre d'élève libre, à l'Ecole nationale des Beaux-Arts de Paris. Il découvre aussi le bonheur de planter son chevalet en pleine nature à Montgeron, près de Paris. De cette solide formation classique, il ressort une grande facilité du trait, une aisance dans l'art du portrait et dans la représentation de la figure humaine. Des cours de Gérôme, il acquiert une puissance dans le rendu du modelé qu'il saisit par l'ombre et la lumière, et non par leurs contours. Guillaume Van Strydonck expose pour la première fois au Salon de l'Essor de 1883; il impressionne la critique par ses paysages issus du terroir. Il est alors proche de Franz Charlet, Jan Toorop et James Ensor. En octobre de la même année, il fait partie du comité fondateur des XX aux côtés d'Octave Maus. Dès lors ses œuvres se retrouveront régulièrement aux cimaises des salons de Bruxelles et de Gand. Lié au mécène Henri Van Cutsem, ce dernier l'encourage à se présenter au Concours Godecharle. En novembre 1884, il y présente son Triptyque de Tobie. La mise en scène originale du sujet, une scène biblique plantée dans un décor potager et ponctuée de jeunes pousses de choux rouges lui vaut le premier prix et la bourse d'études de trois années. Commence la période faste dans sa production artistique. Il partage son temps entre l'atelier d'artistes des Etablissements Félix Mommen à Saint-Josse et le contact direct avec la nature dans la campagne de Machelen en compagnie entre autres de Jan Toorop. Son style se libère du réalisme académique, ses formes s'ouvrent. La similitude des sujets et des factures entre les deux peintres témoigne de la symbiose artistique qui les a animés à cette époque {Stéphanie en blanc, 1884, Musée des Beaux-Arts, Anvers). Symbiose aussi avec Ensor, ils signeront d'ailleurs une œuvre commune, commencée par l'Ostendais et terminée par Van Strydonck {Les Dunes, 1884-1885). La présence de James Whistler au salon des XX incita les jeunes Vingtistes dont Van Strydonck à passer l'été 1885 à Londres. A la surprise de son entourage, le séjour britannique est suivi d'un périple plus long en Amérique du Nord. Ainsi, en décembre de la même année, Van Strydonck prend la direction de la Floride. Il séjourne dans la communauté des crackers de

Mandarin, près de Jacksonville et ramène des scènes fixant les colons américains dans l'intimité de leur intérieur. Sa facture est complètement libérée de l'académisme, il travaille au couteau une pâte grasse, épaisse et colorée, saisissant dans un même geste la forme et la lumière (Sunday afternoon at the crackers, 1886 ; News from Europa, 1886). A son retour en Belgique, il épouse le 24 mars 1886 la comédienne Stéphanie Staquet, en présence de ses amis, le sculpteur Charles Vander Stappen et le peintre tournaisien Louis Pion. En 1887, le couple Van Strydonck s'installe à Paris, boulevard Haussman. Un premier enfant, Stéphanie-Léopoldine, naît dans la capitale française le 6 novembre 1887. Suite à son expérience dans la création des XX, en contact avec Albert Besnard, Alfred Roll, Jacques-Emile Blanche, Van Strydonck prodigue ses conseils dans la mise sur pied d'une nouvelle association artistique, la société des Trente-trois. Il participera d'ailleurs à l'exposition du groupe à la galerie Georges Petit, à Paris en janvier 1889. Outre les études de paysages qu'il retravaille dans des compositions plus élaborées, ses sujets de prédilection sont des scènes d'intérieur dans lesquelles l'ombre et de la lumière grignotent le contour des formes et plongent les personnages dans une atmosphère feutrée. Il aime les ambiances de contre-jour, tout comme Ensor ou Toorop. (La malade, 1887, Musée des Beaux- Arts, Tournai). A vingt-sept ans, il multiplie les expositions et partage son temps entre les deux capitales. Profitant de son succès, il ouvre avec Paul Dubois un atelier de peinture pour dames et jeunes filles à Bruxelles, rue Vilain XIIII, en octobre 1888. Autant à l'aise dans l'utilisation du pastel que de l'huile, il affectionne ce médium pour les portraits (Portrait de Mme Van Cutsem, 1889) et les études, mais aussi pour des compositions plus ambitieuses (Procession dans l'église de Machelen, 1887). Avec le pastel, l'expression des formes se densifie. Son style graphique se caractérise par un réseau de hachures enveloppant les volumes et par un treillis de traits secs et nerveux créant une atmosphère particulièrement vibrante. Sa technique à l'huile évolue et puise dans son dessin. Les canotiers (1889, Musée des Beaux-Arts, Tournai) illustre cette évolution. Il interprète à sa manière la technique néo-impressionniste. Tout en restant fidèle à une pâte solide, modelée au couteau et à la brosse, il apporte une vibration particulière à ses scènes, en conjuguant ses volumes avec un discret pointillisme qui dynamise la lumière et l'atmosphère. Les années 1890 marquent un tournant dans sa vie ; entre 1891 et 1896, il se rend à plusieurs reprises en Inde, destination inhabituelle pour un peintre belge de l'époque. Il séjournera principalement en Inde du Sud, dans l'actuel Tamil Nadu et le Karnataka. Les rajas locaux lui commandent portraits et scènes de cérémonie officielle. A côté de ces travaux, il continue d'explorer son sujet favori, la figure humaine dans sa simplicité. Il prodigue aussi des leçons de peinture à l'aristocratie locale. Sa notoriété s'accroît, celle-ci conduira le raja de Mysore à l'installer dans un somptueux bungalow. Son épouse l'y rejoint avec leur petite fille de cinq ans en octobre 1892. Un an plus tard, la famille s'agrandit. Un second enfant, Guillaume- Léopold-Albert, dit Willy, naît à Mysore le 6 décembre 1893. Fin de l'année 1896, Van Strydonck quitte les Indes définitivement en ramenant du continent indien des scènes empruntées à la vie ; témoins de son regard sur l'autre, d'un regard à la recherche de l'intériorité des êtres quelle que soit leur origine sociale. Ses convictions intellectuelles et philosophiques ne sont certainement pas étrangères à cette quête ; en effet, il deviendra membre de la loge maçonnique de Mysore. Pendant sa période indienne, sa facture se transforme, il délaisse la touche impressionniste pour une vision plus nette, une facture plus synthétique, plus adéquate pour transmettre sa vision du monde. A son retour en Europe, il ouvre à nouveau un atelier privé, rue Souveraine à Bruxelles et retrouve la campagne de Machelen, ses fermes, ses champs et ses saules pleureurs. Septembre 1900, Van Strydonck est appelé à enseigner à l'Académie des Beaux-Arts, où il est officiellement nommé en avril 1901. Quelques mois plus tard, il doit surmonter une épreuve des plus douloureuses, le décès de sa fille âgée de quatorze ans. Il en restera profondément meurtri. Progressivement, il ralentit le rythme des expositions pour se consacrer à ses élèves.

Son enseignement a été suivi entre autres par Buisseret, Van Tongerloo, Tytgat, Cockx et en fin de carrière, Lismonde et Winance. Il se rend durant l'été 1930, au Maroc pour un dernier voyage, s'installant à Casablanca, d'où il ramène quelques scènes, essentiellement des paysages. Après trente années de professorat, âgé de septante ans il quitte définitivement l'enseignement après avoir reçu en 1925 la médaille Critique et en 1931, celle du Centenaire. Une exposition rétrospective de ses œuvres ainsi que celles de Julien Dillens est organisée au Cercle artistique et littéraire de Bruxelles en octobre 1933. Une petite centaine d'œuvres sont exposées. Certaines d'entre elles font partie des collections permanentes du Musée des Beaux- Arts de Tournai (Sunday afternoon at the crackers, 1886; Les canotiers, 1889) et du Musée Charlier à Bruxelles (L'Indien à la lanterne, 1892). Il s'éteint en juillet 1937 à l'âge de septantesix ans. C. Lemonnier, Histoire des Beaux-Arts en Belgique 1830-1887, Bruxelles, 1887. — J. Dujardin, L'art flamand: les artistes contemporains, Bruxelles, 1900. — M. Haloche, Bustes d'Artistes Belges, GS. Van Strydonck, Bruxelles, 1922. — L. Solvay, Exposition Rétrospective de Julien Dillens et de Guillaume Van Strydonck, Bruxelles, 1933. — J. Block, Les XX and Belgian Avant-Gardism (1868-1894), Michigan, 1981. — S. Goyens de Heusch, L'impressionnisme et le Fauvisme en Belgique, Anvers, 1988. — C. Ekonomidès, Guillaume Van Strydonck (1861-1937), Floride 1886 - Inde 1891, Les voyages du peintre impressionniste, Anvers, 2002. — J. Block, Guillaume Van Strydonck, a Belgian artist in India (1891-96), dans The Burlington Magazine, n° 1212, t. 146, March 2004, p. 158-164. Bérengère Schietse Illustration : Planche XV, face à la page 352 Guillaume Van Strydonck, Petit maître dort, 1895.
