van BOGAERT, Ludovic, Marie, Charles, Gommaire, dit Ludo, baron, neurologue, neuropathologiste, bibliophile, collectionneur et mécène, membre de l'Académie royale de Médecine, né à Anvers le 25 mai 1897, y décédé le 4 mars 1989.

Ludo van Bogaert est le fils de Carolus- Ludovicus (1862-1920), médecin, et de Marie- Angelina Bauwens (1868-1947); il s'est marié le 15 janvier 1930 avec Marie-Louise-Emilie Sheid (1906-1984), fille de Louis Sheid (1866- 1926), armateur, et de Mathilde van den Abeele, mais le couple resta sans enfants. Décédé à Anvers, il est enterré à Vierzel-Zandhoven. Il est le frère d'Idalie-Marie (1901-1956) et d'Adalbert (1904-1996), cardiologue. Van Bogaert est né dans « une vieille famille d'opinion libérale quoique catholique, flamande indiscutablement » selon ses propres propos. La famille compte plusieurs générations de médecins. Il fait ses primaires et ses humanités au Collège Notre-Dame des Jésuites à Anvers. Cependant, à partir de Pâques 1912 et l'année scolaire 1912-1913, il fréquente le Collège Sainte-Barbara à Gand et ne retourne que l'année suivante à Anvers pour y terminer la dernière année des humanités. Empêché par le déclenchement de la Première Guerre mondiale de commencer des études à l'Université de Liège, il s'inscrit en 1914 à Utrecht pour y suivre les cours préparatoires à la médecine et passe deux examens avec distinction. Néanmoins, comme volontaire de guerre, il rejoint en 1916 l'armée belge en France et remporte un brevet de candidat-officier d'Infanterie à Bayeux. Promu adjudant au 12e régiment de Ligne, il fait la campagne mais est blessé à deux reprises : le 28 septembre 1918 une balle traverse son poumon droit et percute la colonne vertébrale, provoquant ainsi une paraplégie temporaire, pour laquelle il est traité à l'Hôpital de l'Océan à La Panne et mentionné à l'Ordre du Jour de l'armée belge du 26 décembre 1918. Promu sous-lieutenant, Ludo van Bogaert est transféré en janvier 1919 à la Compagnie universitaire de Bruxelles et continue ses études médicales à l'Université libre de Bruxelles (ULB). Le 8 juillet 1922, il y obtient le diplôme de docteur en médecine, chirurgie et accouchement avec la plus grande distinction, remportant en même temps le Prix Destrée. Dès septembre 1922 et jusqu'en juin 1923, il est assistant étranger à la Faculté de Médecine de Paris, afin de se spécialiser en neurologie à l'Hospice de la Salpêtrière (service du professeur Pierre Marie) et à l'Hôpital de la Charité (laboratoire du professeur Marcel Labbé). Le 26 juin 1925, il est reçu docteur spécial en sciences médicales à l'ULB, en soutenant une thèse intitulée Les lésions cérébrales dans la sclérose latérale amyotrophique. Le 2 avril 1927, en tant qu'« un des plus éminents représentants de la jeune école neurologique belge», selon son promoteur, le professeur Albert Dustin, il est nommé agrégé à la Faculté de Médecine de l'ULB. Enfin, il se spécialise en neuropathologie en visitant plusieurs laboratoires étrangers, surtout allemands, entre autres chez Constantin von Economo à Vienne, Oskar et Cecile Vogt à Berlin, Alfons Jakob à Hambourg et Walther Spielmeyer à Munich. Il reprend la clientèle privée de son père dès 1923, mais en même temps, il fait carrière (depuis le 1er octobre 1923, comme médecinadjoint, à partir du 1er octobre 1929, comme médecin des hôpitaux et du 1er octobre 1934 jusqu'au 30 septembre 1949 comme médecinchef de service) dans le service de Médecine interne de l'Hôpital Stuyvenberg, dépendant des Hôpitaux civils d'Anvers qui fusionnèrent en 1925 avec le Bureel van Weldadigheid (Bureau de Bienfaisance) pour devenir la Commissie voor Openbare Onderstand (Commission d'Assistance publique). En 1931, Ludo van Bogaert devient en outre chef de service en Médecine interne et Neurologie, ainsi que chef du Laboratoire d'Anatomopathologie de l'Institut Bunge à Berchem-Anvers. Cet Institut ouvrit ses portes cette année-là grâce à un legs d'Edouard Bunge (1851-1927), de son vivant président-administrateur de la S.A. Bunge, commerce mondial de grains et céréales, de produits coloniaux et de coton. Van Bogaert est mobilisé, pendant la Seconde Guerre mondiale, comme sous-lieutenant, ensuite comme lieutenant-médecin. En 1940, il gagne le 39e Hôpital de Réserve à Bruges, qui se retire ensuite sur Montpellier. En octobre 1940, il retourne en Belgique et reprend ses activités à l'Hôpital Stuyvenberg et à l'Institut Bunge. Sous son impulsion et avec l'aide de quelques riches familles anversoises, l'Institut Bunge devient rapidement un centre de recherche neurologique de renommée internationale. En 1954, la clinique et les laboratoires sont déjà gérés comme deux asbl indépendantes, mais en 1963 les laboratoires scientifiques sont regroupés dans une Fondation Born-Bunge pour la Recherche scientifique, placée sous la direction

de van Bogaert. En 1966, cette Fondation s'installera dans un nouveau bâtiment - inauguré par la reine Fabiola -, à côté de l'Institut Bunge. L'année suivante, la Fondation Born-Bunge conclut une convention avec le Rijksuniversitair Centrum Antwerpen (RUCA) pour leurs programmes de recherche et, en 1977, un accord est signé avec l'Universitaire Instelling Antwerpen (UIA), qui débouche sur le transfert de la Fondation Born-Bunge sur le campus universitaire de Wilrijk. Finalement, l'Institut Bunge fermera ses portes en 1979, mais son service de neurologie fut intégré dans le nouveau Universitair Ziekenhuis (UZA). Ludo van Bogaert est l'auteur de 753 publications, dont 355 comme seul auteur, 175 comme premier auteur et 233 comme coauteur. Une soixantaine de formes neuropathologiques particulières ont été décrites par lui pour la première fois et quelques affections neurologiques restent connues sous son nom. En combinant l'hodologie française avec la cytopathologie allemande, il a initié une nouvelle conception des affections dégénératives héréditaires (en particulier les hérédo-ataxies), des maladies génétiques d'ordre métabolique (surtout les lipidoses) et des encéphalites aiguës et sub-aiguës. En 1949, il a rédigé plusieurs chapitres du volume 16, Maladies du système nerveux, du Traité de Médecine (Paris); en 1958 parurent plusieurs contributions dans le volume 13/2, Nervensystem, du Handbuch der speziellen pathologischen Anatomie und Histopathologic (Berlin); en 1962, ses cours, donnés dans le cadre de la Chaire Francqui à l'Université de Liège, furent rassemblés en un volume et publiés sous le titre : Maladies nerveuses génétiques d'ordre métabolique (Liège). Il a publié également sur les aspects neurologiques et neuropathologiques en médecine tropicale et vétérinaire, entre autres dans Comparative Neuropathology (New York-London, 1962). Par ses innombrables conférences à l'invitation d'universités européennes et américaines, par les symposium, colloques et congrès qu'il a organisés et présidés (Colloque international sur les lipidoses du système nerveux, Anvers, 1955 ; Premier Congrès international des Sciences neurologiques, Bruxelles, 1957; Symposium sur les encéphalities actuelles, Anvers, 1959; etc.), et last but not least par les 300 spécialistes belges et étrangers qui ont reçu une formation et/ou ont effectué d'importants travaux scientifiques dans le cadre de l'Institut Bunge et de la Fondation Born-Bunge, il a acquis une notoriété scientifique indiscutable. Il n'a jamais été professeur d'université, mais il a reçu les insignes de docteur honoris causa de quatorze institutions ; il a été membre de cinquante sociétés savantes et membre correspondant (1934), puis membre titulaire (1955) et président (1968) de l'Académie royale de Médecine de Belgique, président de la Société belge de Neurologie et de Médecine mentale en 1941-1943 et titulaire de la Chaire Francqui à l'Université de Liège durant l'année académique 1961-1962. En 1924, il crée et devient secrétaire-général du Groupement belge d'Etudes neuro-oto-ophthalmologiques et neurochirurgicales ; en 1957, il est fondateur et premier président de la World Federation of Neurology, une fonction qu'il occupa durant deux mandats de quatre ans, le secrétariat étant alors installé à l'Institut Bunge. Il est encore élu, en 1968, premier président de la Société internationale de Neuropathologie. En 1972 le Prix quinquennal pour les Sciences cliniques (1966- 1970) lui est décerné par le gouvernement belge et en 1980 il reçoit le premier Prix Humanitas de la Province d'Anvers, pour sa contribution à l'amélioration de l'hygiène publique dans la région anversoise, pour son engagement désintéressé pour le bien-être de ses concitoyens et pour son apport à la qualité des soins cliniques et à la recherche médicale à l'Université d'Anvers. Ludo van Bogaert prit à la fin de sa vie trois dispositions qui furent exécutées après sa mort et qui perpétueront sa mémoire : son mobilier et ses collections d'art furent mises en vente en 1990 par Van Herck à Anvers et par les ventes spécialisées de Sotheby à Londres (Continental Furniture, Fine Chinese Ceramics and Works of Art), Genève (European Silver) et Amsterdam (Decorative Arts, Chinese & Japanese Ceramics and Works of Art), au profit de la Fondation Born-Bunge pour la Recherche ; sa collection de tableaux, dessins et sculptures (notamment quatre tableaux et sept sculptures de maîtres anciens et une collection unique d'oeuvres de Rik Wouters : huit sculptures, douze peintures, six aquarelles, deux pastels, vingt-six dessins et trois essais de couleurs), fut léguée au Musée des Beaux-Arts d'Anvers en 1989, par acte notarié daté de 1974 ; sa bibliothèque fut léguée

à la Bibliothèque royale Albert Ier à Bruxelles en 1989, par acte notarié daté de 1975 (environ 700 ouvrages furent confiés au fonds général du département des Imprimés, 1 600 livres rares, constituant le Fonds baron van Bogaert, à la Réserve précieuse et plus de cent recueils de lettres, manuscrits autographes ou tapuscrits au Cabinet des Manuscrits). Ludo van Bogaert fut anobli avec le titre de baron en 1962. En 1979 il fut élu comme citoyen d'honneur de Berchem/Anvers. Il était titulaire de nombreuses distinctions honorifiques. Archives Onze-Lieve-Vrouw College Antwerpen, Sinte-Barbara College Gent, Université libre de Bruxelles, Université de Liège, Openbaar Centrum voor Maatschappelijk Welzijn (OCMW) Antwerpen. — Presse anversoise de l'époque. Travaux de l'Institut Bunge, t. 1 à 17, 1936-1973. — Ch. De Bary, Etude généalogique sur la famille Van Bogaert du Brabant et des Flandres, Antwerpen, 1937, p. 367-368. — P. Bailey, Constitution de la Fédération Mondiale de Neurologie, dans Acta Neurologica et Psychiatrica Belgica, t. 58, 1958, p. 276-280. — J. Radermecker, Hommage au docteur Ludo van Bogaert, dans Livre Jubilaire Docteur Ludo van Bogaert, 1962, Bruxelles, p. 15-24. — G C. Guazzi, J. Radermecker, Repos ailleurs, dans International Journal of Neurology, vol. 6, 1967, p. 94-100. — J. Derivaux, Décès du docteur L. van Bogaert, membre titulaire et ancien président, dans Bulletin et Mémoires de l'Académie royale de Médecine de Belgique, t. 144, 1989, p. 209-211. — D. Cardijn-Oomen, E. Marechal, Tentoonstellingscatalogus KMSKA Schenking Ludo van Bogaert- Sheid, Antwerpen 1989. — J. Radermecker, Eloge académique du docteur Ludo van Bogaert, membre titulaire et ancien président, dans Bulletin et Mémoires de l'Académie royale de Médecine de Belgique, t. 145, 1990, p. 163-170. — J. J. et L. Martin, Hommage à Monsieur Ludo van Bogaert, dans Acta Neurologica Belgica, t. 90, 1990, p. 27- 45. — P. Cockshaw, G Colin, La donation du baron van Bogaert. Choix de cent œuvres, Bruxelles, 1992. — C. M. Poser, The World Federation of Neurology : the formative period 1955-1961. Personal recollections, dans Journal of Neurological Sciences, t. 120, 1993, p. 218-227. — A. Löwenthal, Ludo van Bogaert (1897-1989), dans Journal of Medical Biographies, t. 6, 1998, p. 200-202. — A. Rouzet, J. Boglie, G Colin, Donation baron van Bogaert. Livres imprimés précieux, Bruxelles, 2002. — E. Baeck, Ludo van Bogaert (1897-1989), neurologist, bibliophile and patron of the arts, Brussels, 2003. — E. Baeck, Ludo van Bogaert (1897-1989) and the Bunge Institute, dans European Journal of Neurology, t. 12, 2005, p. 181-188. — E. Baeck, van Bogaert (Ludo), dans Nationaal Biografisch Woordenboek, t. 17, Brussel, 2005, p. 115-119. Erik Baeck Illustration : Planche XIV, face à la page 321 Albert Crommelynck, Portrait de Ludo van Bogaert, 1963.
