VANDEKERKHOVE, Edgard, astronome, né
à Ransart le 10 mars 1902, décédé à Uccle
(Bruxelles) le 5 juin 1978.
Edgard Vandekerkhove effectue son service
militaire en 1923 ; au sein de l'armée belge, à la
suite de quatre rappels, il obtiendra le grade de
lieutenant de réserve d'Artillerie. En juillet 1932
il obtient, avec grande distinction, le diplôme de
docteur en sciences mathématiques et physiques
(astronomie) à l'Université libre de Bruxelles.
Dès 1934, au titre d'assistant volontaire, il participe aux observations et recherches menées à
l'Observatoire royal de Belgique dans le
domaine de la spectrophotométrie et de la Photometrie ; au 1er janvier 1936, il y est nommé assistant et affecté au service du télescope. Dans les
années suivantes, il sera nommé astronomeadjoint le 30 juin 1941 et astronome le 1er janvier
1948. Son programme d'observation comporte
l'étude d'un spectrographe et la détermination
des vitesses radiales, l'observation du Soleil,
d'astéroïdes, de grosses planètes, d'étoiles variables, d'amas et de nébuleuses. Programme ambitieux mené à partir d'un nouveau télescope Zeiss
équipé d'un miroir principal d'un mètre de
diamètre, installé à la fin de l'année 1934.
Vandekerkhove a donc participé à la mise en
place de ce bel instrument.
Malheureusement, à peine installé, le miroir
principal est réquisitionné par les occupants
allemands et il sera retrouvé inutilisable à
Magdebourg, en 1945. A cause de la guerre, la
carrière de Vandekerkhove sera interrompue
pendant près de six années. En effet, mobilisé le
9 novembre 1939 comme officier de réserve, il
est fait prisonnier le 15 janvier 1940 et il ne réintégrera l'Observatoire royal de Belgique que le
1er septembre 1945. Son activité pendant cette
période mérite d'être soulignée. Un de ses
compagnons de captivité - Edmond Hoge -,
secrétaire
général
de
la
Société
belge
d'Astronomie écrira: «j'eus l'occasion d'apprécier son dévouement à l'égard de ses compagnons d'infortune. Il consacra une bonne partie
de son temps à donner des cours d'initiation à
l'astronomie et, à plusieurs reprises il envoya
même quelques articles à notre revue Ciel et
Terre, au sujet d'observations,
effectuées
derrière les barbelés, avec de bien modestes
moyens», (Ciel et Terre, t. 96, 1980, p. 176).
Ces articles ont été rédigés aux camps de
Prenzlau (Oflag II A) et Fischbeck (Oflag XD)
où Vandekerkhove a été prisonnier du 13 mars
1941 au 15 avril 1945. Le 3 mai 1945, il est
libéré par les Anglais dans les environs de
Lübeck et rentre à Bruxelles le 20 mai 1945. Il
sera promu capitaine-commandant de réserve
d'Artillerie le 26 septembre 1945.
Revenu à l'astronomie, il peut espérer reprendre ses travaux car un nouveau miroir est
commandé. Malheureusement, le télescope ne
redeviendra opérationnel que le 21 septembre
1958. Entre-temps, Edgard Vandekerkhove
effectue ses observations spectrophotométriques
en installant un miroir d'un diamètre utile de
30 cm sur la monture du télescope dont le miroir
avait été emporté par l'occupant. Ceci explique
peut-être les nombreux essais techniques qu'il a
effectués pour améliorer les performances du
modeste instrument mis à sa disposition durant

une grande partie de sa carrière scientifique,
dont un photomètre à cellule multiplicative qui a
permis d'effectuer des mesures directes de
l'intensité spectrale des étoiles brillantes et
d'améliorer sensiblement les mesures photométriques (Bulletin astronomique de l'Observatoire royal de Belgique, t. 4, 1949, p. 70-74).
En reprenant ses recherches à l'Observatoire
royal de Belgique en 1945, Vandekerkhove
poursuit un programme groupant une série
d'étoiles à spectres particuliers et pour lesquelles il disposait de nombreux clichés obtenus
avant la guerre au spectrographe du télescope.
Dans le domaine des types spectraux et des
magnitudes stellaires, il mène aussi une étude
très approfondie des objets dits «résultants»,
c'est-à-dire ceux qui résultent d'un traitement
mathématique d'images formées de plusieurs
objets, associés physiquement ou optiquement,
mais que les instruments d'observation ne
peuvent séparer. A partir de ces recherches, il
rédigera une thèse d'agrégation de l'enseignement supérieur en astrophysique, qu'il défendra
avec succès à l'Université libre de Bruxelles, le
5 avril 1948; la thèse défendue publiquement
s'intitule Etude des objets célestes résultants,
tandis que la leçon publique a pour thème les
Méthodes de Photométrie astronomique. Ce sont
les deux thèmes de prédilection auxquels
Edgard Vandekerkhove se consacrait depuis son
entrée à l'Observatoire royal de Belgique et
qu'il poursuivra lors de son retour d'Allemagne.
Vandekerkhove était manifestement attiré par
l'expérimentation destinée à faciliter et améliorer ses observations astronomiques. A titre
d'exemple, dès 1934, il avait mis au point un
photomètre visuel adapté au télescope qu'il
utilisait à l'époque, et destiné à la mesure des
magnitudes stellaires ; cet instrument était
dérivé d'un instrument original dit « photomètre
à œil de chat », développé par André Danjon de
l'Observatoire de Paris. Durant sa captivité, il en
avait développé un modèle portable et démontable destiné aux astronomes amateurs.
Malgré le temps considérable consacré aux
développements instrumentaux et une carrière
parsemée de nombreuses difficultés, Edgard
Vandekerkhove a rédigé un nombre respectable
d'articles (une septantaine), dont treize dans le
Bulletin de la Classe des Sciences de l'Académie
royale de Belgique, trente-sept dans les publications de l'Observatoire royal de Belgique et une
quinzaine dans Ciel et Terre édité par la Société
belge d'Astronomie, de Météorologie et de
Physique du Globe.
Edgard Vandekerkhove était un astronome
doté d'un caractère contradictoire, parfois peu
ouvert à l'égard de collègues immédiats, mais
faisant preuve de générosité et d'une grande
disponibilité envers ceux qui souhaitaient partager son savoir. Il a ainsi, régulièrement, donné
des conférences à la tribune de la Société belge
d'Astronomie et des leçons intégrées dans les
cours publics organisés par la Ville de
Bruxelles ; ces leçons traitaient d'astronomie
générale, de géodésie, de navigation aérienne et
d'astrophysique.
Sa carrière, mouvementée de part les difficultés induites par la guerre, a été rehaussée par
plusieurs distinctions honorifiques, tant civiles
que militaires, dont la Médaille commémorative
de la Guerre 1940-1945 avec deux sabres
croisés et cinq barrettes (1946) et la Médaille de
Prisonnier de guerre avec cinq barrettes (1948).
E. Hoge, Edgard Vandekerkhove (1902-1978), dans
Ciel et Terre, t. 96, 1980, p. 176.

— Paul Pâquet
