VARENNE, Luc, pseudonyme de TETAERT,
Alphonse, Joseph ; journaliste, radioreporter, né
à Tournai le 8 février 1914, décédé à Uccle
(Bruxelles) le 30 avril 2002.
Luc Varenne connut une carrière exceptionnelle, une existence aux détours surprenants. Sa
voix légèrement nasillarde véhiculait des
passions qui étaient également celles de ses
auditeurs. Il reste le radioreporter le plus célèbre
de l'histoire de l'INR (Institut national de
Radiodiffusion), de la RTB (Radiodiffusion-
Télévision belge) et de la RTBF (Radio
Télévision de la Communauté française de
Belgique), intitulés successifs de l'audiovisuel
francophone de service public.
Il prit sa retraite en 1979, événement marqué,
le 21 janvier, par une soirée de télévision que
vint présenter avec lui son équivalent français,
Léon Zitrone. Diverses prestations allaient
toutefois tempérer ce départ.
Luc Varenne s'appelait, de son vrai nom,
Alphonse Tetaert. Il appartenait à une famille de
cinq enfants, fils d'une mère coiffeuse et d'un
père contremaître dans une usine métallurgique.
Il fut à Tournai un garçon remuant et un élève
studieux chez les Frères des Ecoles chrétiennes
et chez les jésuites du Collège Notre-Dame. Il
était enfant de chœur, mais il nageait, courait,
jouait au football, au basketball, supportait avec
ardeur le Racing de Tournai. Il aimait écouter à
la radio française un reporter, célèbre avant la
guerre, dont on ignorait le nom car il se faisait
appeler « le Parleur inconnu ».
Il tâta de diverses études et entra dans l'enseignement, ce qui ne l'enchantait guère. Il préférait l'action.
En 1938, on allait voir au cinéma le film
Le grand jeu, où Pierre-Richard Wilm, héros à
l'âme romantique, plaque le monde bourgeois et
part servir sous le képi blanc. Luc Varenne avait
vingt-quatre ans. Lui aussi s'engagea à la
Légion étrangère, premier régiment d'Infanterie,
matricule 78 185, «pour des raisons que l'on
ignore et que l'on ne demande jamais», dit
Philippe Vandenberg ; tout simplement, selon
Pierre Thonon, par envie de bouger, d'agir, de
voir du pays. La Légion n'est pas faite que pour
les têtes brûlées et les hommes sans passé ;
parfois, cependant, une déception sentimentale
n'est pas à exclure.
Il existe en Belgique une Fraternelle des
anciens de la Légion, que préside, aujourd'hui,
Jean Dens, engagé à vingt ans, qui combattit à
Diên Bien Phu, un des rares Belges chevalier
de la Légion d'honneur à titre militaire, aujourd'hui reconverti dans les affaires. L'association

compte environ 200 membres qui, chaque
année, célèbrent la Fête de la Légion, anniversaire de la bataille de Camerone où, le 30 avril
1863, sur la route de Veracruz, 64 légionnaires
résistèrent pendant neuf heures à 2 000 rebelles
mexicains. On dépose des fleurs au monument
au Poilu inconnu, à Laeken, et on se retrouve au
local de Drogenbos pour une séance de souvenir
et pour un banquet. Luc Varenne aimait être de
cette journée.
Alphonse Tetaert, pour sa part, combattit en
Afrique du Nord, devant l'Afrika Korps de
Rommel, pendant la Seconde Guerre mondiale.
Il y fut blessé et y gagna le grade de sergent. Le
20 mai 1943, il défila à Alger devant le général
Eisenhower. Il serait entré à l'école des officiers
de la Légion, à Cherchell, seul Belge parmi
779 Français, s'il n'avait existé, entre le gouvernement belge à Londres et celui du général de
Gaulle, un accord selon lequel les Belges
engagés dans les armées françaises viendraient
renforcer l'armée belge en formation.
Sur le quai où il s'embarquait en même temps
que des centaines d'autres militaires, le hasard
voulut qu'Alphonse Tetaert fût celui auquel une
femme remit une lettre destinée à son mari,
Georges Dumont qui, à Londres, travaillait à la
radio belge. Après onze jours de slalom entre les
sous-marins allemands, le bateau accostait en
Angleterre. Accomplies les formalités d'accueil,
Alphonse Tetaert courut au 40 Eaton Square, où
campait la radio belge libre. Il y trouva Georges
Dumont et quelques autres. Il y vit aussi, le
sévère et solennel directeur Théo Fleischman.
Justement, l'institution manquait de personnel.
Le ci-devant légionnaire voudrait-il servir
derrière le micro ? Théo Fleischman lui trouvait
un accent déplorable, mais on n'avait pas le
choix et il se corrigerait en cours de route. Le
jeune militaire accepta. Désormais, à travers le
brouillage lancé par l'occupant sur la fréquence
interdite, le « parleur inconnu », dont la voix
nous apportait le message des billets que rédigeaient Théo Fleischman, William Ugeux et
quelques autres, c'était lui.
Il rencontra aussi la secrétaire du patron. Elle
s'appelait Liliane Stanton, née de père anglais et
de mère belge. Elle avait dix-huit ans, elle était
ravissante. Ils se marièrent en 1944, deux mois
avant la Libération. Ils allaient avoir deux filles
et vivre ensemble pendant cinquante-huit ans.
Il l'appelait Mamou.
Il rentra en Belgique pour remettre l'INR en
marche. On l'envoya à Houdeng-Aimeries, seul
pendant trois mois avec un tourne-disques,
écoutant
la BBC
(British
Broadcasting
Corporation) et traduisant les dépêches, puis à
Tamines, pendant l'offensive des Ardennes,
avec mission de faire sauter l'émetteur dans le
cas où les Allemands viendraient trop près, ce
qui ne se produisit pas. En janvier 1945, il était
de retour à Bruxelles.
Il devint reporter. Il commenta les visites
d'Eisenhower, de Montgomery, de de Gaulle. Le
jour de l'arrivée de Churchill, il lui vint à l'idée
de laisser dans sa poche les notes soigneusement
préparées et que, selon la méthode Fleischman,
il aurait dû lire devant le micro ; il préféra
décrire simplement ce qu'il avait sous les yeux.
Il avait trouvé sa manière, il faisait passer l'émotion, il laissait parler son cœur. Un jour d'inondations, il fit pleurer toute la Belgique - et il
pleura lui-même.
« Quand je suis devant un micro, racontait-il
un jour, il y a comme un déclic. Dans un stade
ou dans une causerie, je ne sais jamais comment
je vais commencer, ni ce que je vais dire. Et puis
tout d'un coup, je m'emballe ». Cela explique
aussi les dérapages et les approximations.
L'INR n'avait pas de service sportif. Il en
devint un à lui tout seul. Son premier reportage
fut, en mars 1945, un Belgique-Angleterre de
football. En 1948, déjà, le Pourquoi pas? lui
consacrait, pour la première fois, son fameux
dessin de couverture, en l'appelant « le reporter
mitraillette ».
Alphonse Tetaert n'étant pas un label très
radiogénique, il lui avait fallu trouver un pseudonyme. Une secrétaire mit dans un chapeau
quelques noms écrits sur des billets, il en tira un
au hasard, c'était Luc Varenne. Telle est du
moins la légende, car déjà, autant qu'une personnalité, Luc Varenne était en train de devenir un
personnage. « La plus grande vedette du journalisme belge, écrivait Pourquoi pas ?, bien qu'il
n'aborde jamais ni la Question royale, ni la question des salaires, ni la création du Conseil d'Etat,
ni la répression de l'incivisme, ni la jonction
Nord-Midi ». Le sport suffisait à sa gloire.
Il fit son premier Tour de France en 1948,
dans une voiture qu'il partageait avec son
confrère de la NIR (la radio flamande) ornée
d'un écriteau annonçant « Belgische Radio
Belge ». Pas de querelle linguistique, c'était une

autre époque ! Pas non plus, sur le Tour, de caravane publicitaire, de services techniques en tous
genres. Quelques dizaines de voitures suiveuses
seulement. Les vivres étaient rationnés, l'essence mesurée, les routes défoncées. Le reporter
dormit dans des granges, des salles paroissiales,
des maisons closes. Puis le temps passa et Luc
Varenne persévéra.
Des Tours de France, il allait en suivre trente
- dont vingt-deux à attendre qu'un Belge se
décide enfin à en gagner un. C'était en 1969.
Commençait le règne d'Eddy Merckx, dont Luc
Varenne devint l'aède.
Il fut longtemps le seul journaliste sportif
permanent de la radio belge francophone. Il
couvrit les grands événements de la boxe, du
football, du basket-ball, de l'athlétisme, du jeu
de balle, quatre fois les Jeux Olympiques, etc.
Immédiatement, il était devenu indispensable.
En 1947, lors de la finale des championnats du
monde cyclistes de vitesse, qu'allait remporter
notre compatriote Jef Scherens, le Premier
ministre Paul-Henri Spaak, qui avait quelque
chose à dire au micro, dut attendre son tour, car
Luc Varenne parlait. En 1957, lorsque Philippe
Washer et Jacky Brichant remportèrent sur
l'Italie la finale européenne de la Coupe Davis de
tennis, il garda l'antenne cinq heures d'affilée.
Il a fait le calcul : rien que le Tour de France
l'a tenu deux ans et demi éloigné du domicile
conjugal. Pas une seule fois en trente ans, il ne
put fêter avec sa femme l'anniversaire de leur
mariage (c'était un 15 juillet).
Ces états de service n'entraient pas en ligne de
compte lors de l'établissement des promotions.
Dans l'armée des colonels à quoi ressemblait
1TNR-RTB, ce fut comme à la Légion : il ne
dépassa jamais le grade de sergent. On ne prenait
pas le sport au sérieux. Luc Varenne se vengea
par le plébiscite permanent que lui assura le
public.
Les journaux aussi aimaient sa signature. Il
écrivit dans Télé-Moustique, dans Les Sports ; il
fit longtemps dans La Cité un billet quasi quotidien - et, dans les annonces publicitaires, il
prêtait sa chevelure frisée à la brillantine
Hacosan et son visage souriant aux pastilles
Pectorine. On n'oserait dire qu'il eut toujours le
triomphe modeste.
Les sportifs dont il décrivait les exploits et les
échecs, c'était en même temps un peu lui. Au
Tour de France 1971, lors de la mémorable étape
Orcières-Merlette/Marseille, lendemain du jour
où Merckx avait été piégé par Ocana, notre
compatriote et son équipe démarrèrent dès le
départ et on ne les revit plus ; ils faillirent arriver
à Marseille avant que la banderole au-dessus de
la ligne d'arrivée soit tendue ; toute la journée,
Luc Varenne avait été à côté de Merckx, hors
antenne, lui prodiguant conseils et encouragements - et on hésiterait à jurer qu'il ne l'aida
pas, quelquefois, d'une petite poussette.
Luc Varenne reporter était aussi un conteur.
Il y avait bien les mauvaises langues, murmurant que la largeur de sa nuque l'empêchait de
passer dans les portes du boulevard Reyers, qu'il
n'écrivait pas lui-même tous les articles sous
lesquels figurait sa signature et qu'il faisait ses
reportages sur le Tour de France depuis les
auberges trois étoiles. Pour sa part, barde inspiré
ou démagogue affirmé, il ne mettait pas ses
opinions dans sa poche. « J'ai toujours cru qu'on
entrait à la radio pour faire du journalisme. Non,
maintenant, les jeunes y entrent pour faire de
l'agitation».
Il suscitait des jalousies. Entre lui et les chroniqueurs de la presse écrite chargés des
rubriques de radio-télévision, existait une
histoire d'amours contrariées. Lors de la réunion
annuelle où leur association attribuait ses
Antennes de Cristal, distinction alors très
recherchée, il y avait toujours quelqu'un pour
avancer le nom de Luc Varenne et quelqu'un
d'autre pour jurer, si on en venait là, de donner
sa démission. Jusqu'au jour où, le pousse-café
aidant, on réussit à neutraliser les opposants les
plus farouches. Luc Varenne, enfin, apparaissait
au palmarès. Alors, comme Sartre refusant le
Nobel et comme La Callas dédaignant un prix
de solfège que lui auraient attribué des plumitifs
de province, Luc Varenne repoussa la distinction
offerte. Elle venait trop tard.
Alphonse Tetaert s'était à ce point identifié à
son rôle et à sa fonction qu'il en avait même
changé de nom et de prénom. Ses filles se plaignaient de ce que, à l'école, on refusât de croire
qu'elles eussent pour père Luc Varenne, puisqu'elles s'appelaient Tetaert. C'est une des
raisons des démarches qui, dans les années
soixante, l'autorisèrent à réformer son état civil.
Il était à présent vraiment devenu Luc Varenne.
Il avait des relations haut placées. Plus d'une
fois, Mamou et lui reçurent, dans leur appartement de la rue Dodonnée à Uccie, Leopold III et

la princesse Lilian, venus manger la choucroute.
Il avait pris les allures d'une institution.
Plus d'une fois, des partis politiques tentèrent
de se l'approprier; son nom sur les affiches
aurait valu des voix. Il s'y refusa. On savait
seulement que ses choix ne penchaient pas vers
la gauche. Les querelles belgo-belges l'écœuraient.
Accusé par certains d'être, avec Maurice
Chevalier, la vedette qui annonça le plus
souvent ses adieux irrévocables, il finit pourtant
par s'éloigner. Pourquoi pas ? dans un autre de
ses articles, l'avait surnommé « le Louis de
Funès du micro » et Pan, quand il prit enfin sa
retraite, titra : « Le dernier diplodocus de la
radio met la clé sous le paillasson ».
La maladie assombrit la fin de sa vie. Il n'aimait plus se montrer. Il préférait laisser le souvenir du reporter fringant et volubile. A un
journaliste de La Dernière Heure, venu l'interviewer pour ses quatre-vingts ans, il confiait :
« Les gens ont de moi l'image d'un homme gai
et optimiste. En réalité, je ne suis jamais satisfait. Je suis un angoissé ». Il prétendait même
être, en fait, un taiseux. On regretta beaucoup,
néanmoins, de ne plus l'entendre.
Conversations avec Luc Varenne, Pierre Thonon, Jean
Heinen.
Vive la radio, Crédit communal, Bruxelles, 1980. —
J.-Fr. Remonté et S. Depoux, Les années radio 1949-
1989, Bruxelles, 1989. — R. Marcillac, Chronique de
la Télévision, Paris, 1996. — B. Balteau, William
Ugeux, un témoin du siècle, Bruxelles, 1997. —
P. Chany, La fabuleuse histoire du Tour de France,
Paris, 1985. — Ph. Vemet, 150 ans de sport,
Bruxelles, 1980. — T. Mathy, Dictionnaire des sports
et des sportifs belges, Bruxelles, 1982. — P. Stéphany,
Les années 60 en Belgique, Bruxelles, 2006. — La
ßte à Luc, RTBF, Bruxelles, février 1979. — Luc
Varenne, son trentième Tour de France, RTBF,
Bruxelles, juin 1977. — Luc Varenne, autopsie d'un
cas, dans Spécial, novembre 1973. — 2 000 reportages 25 ans d'enthousiasme, dans Télé-Moustique,
janvier 1968. — Ph. Vandenbergh, A vous, Luc
Varenne..., dans La Libre Belgique, 1 mai 2002,
p. 7.
Pierre Stéphany
Illustration : Planche XVI, face à la page 353
Luc Varenne, 1948.
