ANSIAUX, Hubert, Jacques, Nicolas, baron,
banquier, gouverneur de la Banque Nationale,
né à Ixelles (Bruxelles) le 24 novembre 1908,
décédé à Uccle (Bruxelles) le 9 avril 1987.
Fils de Jacques Ansiaux, architecte, et d'Eva
Olislager, Hubert Ansiaux est issu du côté paternel d'une famille ancienne de la région de
Ciney. Du XVe au XVIIIe siècle, les Ansiaux
exercent de génération en génération le métier
de taillandier et figurent parmi les notables de
cette petite ville de la principauté de Liège.
Après une prime enfance paisible à Bruxelles, la
première guerre mondiale provoque bon nombre
de déplacements familiaux qui auront pour
conséquence une scolarité mouvementée pendant plusieurs années. La carrière de son père
est en effet brisée. Après s'être engagé comme
volontaire en 1914, tout en postulant un poste au
Congo, Jacques Ansiaux est démobilisé à la fin
de 1915 et nommé directeur des Travaux publics à Borna, où sa famille l'accompagne après
un séjour de plusieurs mois en Angleterre.
L'instruction primaire d'Hubert et de son frère
Lucien est assurée par leurs parents. C'est à Coquilhatville, où Jacques Ansiaux a été promu directeur général des Travaux publics de la
province de l'Equateur, que sa femme Eva
contracte la tuberculose qui l'emportera quelques années plus tard. Les conditions climatiques et sanitaires de la colonie imposent la
séparation de la famille. Hubert Ansiaux revient
en Europe avec sa mère et son frère. Ils s'installent à Nice où Jacques Ansiaux les rejoint à la
fin de 1919 et les ramène pour quelques mois en
Afrique. De retour à Bruxelles, Hubert Ansiaux
entame ses humanités chez les Frères des Ecoles
Chrétiennes. Au terme de celles-ci, il renonce
sur les instances de son père à poursuivre des
études à l'Ecole Militaire pour s'inscrire à
l'Université libre de Bruxelles, à l'Ecole de
Commerce Solvay, dont il est diplômé en 1930.
Lorsqu'il termine son service militaire, la Belgique est frappée de plein fouet par la crise mondiale. La mort de son père et la nécessité d'aider
son frère à terminer ses études d'ingénieur civil
le contraignent à accepter un emploi de «grattepapier» dans une petite compagnie d'assurances,
La Paix. Sur le conseil du père d'un de ses amis,
le professeur d'économie politique et recteur de
l'Université libre de Bruxelles Maurice Ansiaux,
il prépare le concours de recrutement de la Banque Nationale. Après l'avoir brillamment réussi,
il entre à l'Institut d'Emission en 1934. Il y est
affecté à l'Inspection générale.
En 1938, Hubert Ansiaux épouse Geneviève
Mayer, arrière-petite-fille du grand rabbin libéral Elie Astruc et nièce de l'auteur de théâtre
Gabriel Astruc. De leur mariage naîtront un fils
et une fille.
Le rôle joué par Hubert Ansiaux pendant la
deuxième guerre mondiale est décisif dans son
ascension rapide au sein de la Banque Nationale. Attaché à l'administration centrale, il est
chargé dès 1939 d'organiser l'évacuation des
avoirs de la banque dans l'éventualité d'un
conflit. Aussi, lorsque la guerre éclate, se retrouve-t-il après de nombreuses péripéties à
Londres, où il confie à la Banque d'Angleterre
les précieuses caisses dont il a assuré le transport et obtient l'aide britannique pour se rendre
à Vichy en vue de récupérer l'or qui avait été
confié à la Banque de France. Cette mission se
soldera par un échec.
Le 18 juin 1940, le gouverneur de la Banque
Nationale, Georges Janssen, avait confié à trois
délégués de la Banque Nationale, en l'occurrence Georges Theunis, régent et ambassadeur
extraordinaire à Washington, A. Baudewyns, directeur, et Hubert Ansiaux, qui était alors inspecteur, la mission de sauvegarder l'encaisse-or
à l'étranger. En sa qualité de représentant de la
Banque Nationale à Londres, Ansiaux participe
à la mission économique dirigée par René Boël
et aide le ministre des Finances, Camille Gutt, à

organiser son administration dans la capitale
britannique.
Très apprécié de Gutt qui dénotait en lui «un
curieux mélange d'intelligence et de formalisme
administratif», Hubert Ansiaux devient l'un des
principaux artisans de la politique monétaire du
gouvernement de Londres; Gutt le nomme le 11
décembre 1941 directeur de la Banque Nationale
pour la durée de la guerre. Chargé de l'élaboration des dossiers de la réforme monétaire, Ansiaux négocie avec les autorités anglaises et
américaines la parité du franc belge. Il accompagne Gutt et Boël aux Etats-Unis en juillet
1943 pour y soumettre les textes au feu de la critique de Theunis qui avait été nommé en novembre 1941 gouverneur de la Banque Nationale,
suite au refus du successeur de Georges Janssen
d'entretenir les contacts avec Londres.
Avec René Boël, il négocie aussi l'accord de
paiement conclu par l'Union économique belgoluxembourgeoise (U.E.B.L.) avec les Pays-Bas
en 1943, accord qui servira de modèle à bien
d'autres signés dans les années d'après-guerre.
Revenu à Bruxelles avec le gouvernement à la
Libération, Ansiaux participe à la mise au point
de la réforme monétaire avec les cadres de la
Banque Nationale restés en Belgique pendant le
conflit. Nommé directeur, il se voit confier la
responsabilité du Département étranger de l'Institut d'Emission, en raison de son expérience et
de son réseau de relations internationales. Lorsque Camille Gutt est nommé directeur général du
Fonds monétaire international en 1946, Ansiaux
est élu au conseil de direction en qualité de représentant de la Belgique, du Luxembourg, du
Danemark et de la Norvège, poste qu'il occupe
de 1946 à 1948. Désormais son nom est associé à
toute la politique de libération des échanges et de
rétablissement de la convertibilité des monnaies
dans l'Europe d'après-guerre.
Avec le baron Charles Snoy, secrétaire général du ministère des Affaires économiques, et
Roger Ockrent, chef de cabinet et secrétaire du
Conseil des ministres, il est étroitement associé
par le ministre des Affaires étrangères Paul-
Henri Spaak aux négociations relatives au Plan
Marshall.
Partisan de l'affectation de l'aide américaine
au financement des déficits intra-européens et
auteur d'un plan visant à créer un système de
paiements multilatéral, il devient président du
Comité des Paiements de l'Organisation euro-
péenne de Coopération économique (O.E.C.E.),
où il se heurte à une vigoureuse opposition britannique. Dans l'espoir, en partie déçu, de faciliter le recouvrement par la Belgique de ses
créances sur ses partenaires européens, il participe activement à la création en 1950 de l'Union
européenne des Paiements, premier jalon de
l'intégration économique européenne.
Nommé vice-gouverneur de la Banque Nationale en 1954, il succède au gouverneur Maurice
Frère en 1957, à l'époque où la coalition socialiste-libérale présidée par Achille Van Acker est
au pouvoir. Cette promotion lui vaut d'occuper
de nombreux mandats dans les institutions monétaires internationales et les institutions publiques de crédit. Dans ces fonctions, Hubert
Ansiaux continue sans relâche à oeuvrer en faveur de l'intégration européenne. Président du
Comité des Gouverneurs de la Communauté
économique européenne (CEE), il est l'un des
rédacteurs du Rapport Werner qui, dès 1969,
préconise l'unification monétaire européenne en
dix ans.
En 1971, la carrière d'Hubert Ansiaux prend
fin brutalement suite à un différend d'ordre
communautaire avec le gouvernement à propos
du remplacement de Franz De Voghel au poste
de vice-gouverneur. Il était d'usage d'y pourvoir
en présentant la candidature d'un des directeurs
de la banque. D'après les mémoires de Gaston
Eyskens, le Premier ministre de l'époque, des
divergences de vues l'opposaient au gouverneur
à propos du recrutement de cadres flamands à la
Banque Nationale. Lorsque fut envisagée la candidature de personnalités politiques socialeschrétiennes flamandes extérieures à la banque,
en particulier celle de l'ancien ministre des Finances Dries Dequae, dont Ansiaux avait critiqué la politique
sous
le gouvernement
Lefèvre-Spaak, le gouverneur refusa de céder à
des pressions politiques qui le contraignaient à
déroger aux statuts et aux règles en vigueur; il
préféra présenter sa démission au Premier ministre qui l'accepta sur le champ. L'affaire ne
manqua pas de susciter des remous, mais Hubert
Ansiaux n'en obtint pas moins gain de cause sur
le plan des principes, dans la mesure où il sera
fait appel à des cadres de la Banque Nationale
pour occuper les postes vacants. Tandis que
Robert Vandeputte accédait au poste de gouverneur, Cecil de Strycker était nommé vicegouverneur.

Suite à sa démission, Ansiaux n'en conserva
pas moins son poste d'administrateur de la Banque des Règlements internationaux jusqu'en
1982. Il entra également au conseil d'administration de plusieurs sociétés, dont la Canadian
Imperial Bank of Commerce et la Petrofina.
Dès son accession à la tête de la Banque Nationale, Hubert Ansiaux fut fréquemment sollicité pour l'organisation et la mise au point du
financement de la recherche scientifique. C'est
ainsi qu'il contribue en 1958 à la création de la
Fondation cardiologique avec le concours des
institutions publiques de crédit. En 1959, à la demande du ministre Pierre Harmel, il organise
l'émission d'un emprunt de trois milliards de
francs pour le financement de la recherche scientifique et accède à la vice-présidence du Conseil
national de la Politique scientifique. La même
année, il devient membre du conseil d'administration de l'Université libre de Bruxelles et jouera un rôle actif dans la crise qui secoue
l'Université en 1968. Elu dans le nouveau
conseil d'administration issu de la réforme des
statuts, il préside le comité d'étude chargé d'étudier le dédoublement de l'Université. Son projet
sera adopté et mis en œuvre sans remous, évitant
ainsi à l'institution les déchirements qu'avait
connus l'Université catholique de Louvain.
En 1969, Hubert Ansiaux est anobli avec le titre de baron en reconnaissance des services rendus au pays.
D'opinion libérale, profondément marqué par
l'expérience
du
gouvernement
en
exil
à
Londres, Hubert Ansiaux ne nourrissait guère
d'indulgence à l'égard des holdings belges auxquels il imputait une grande responsabilité dans
le retard accumulé par l'industrie lourde après la
guerre. Profondément patriote et peu enclin au
compromis sur ce chapitre, il refusait de siéger
aux côtés de personnalités dont le comportement pendant la guerre avait été sujet à caution.
Il a fait partie du groupe d'hommes qui, dans le
sillage de Spaak, et au-delà des clivages idéologiques, ont œuvré en faveur de la construction
de l'Europe, considérée comme la seule solution
pour le rétablissement durable de la paix et du
développement économique.
Papiers H. Ansiaux : Souvenirs de Hubert Jacques
Nicolas baron Ansiaux 1908-1987, document dactylographié, 69 pages; note d'Hubert Ansiaux, La participation belge, dans le domaine monétaire, à la
réalisation de la Communauté Européenne, non datée.
Témoignage d'Hubert Ansiaux, 26 novembre 1984.
— Centre de Recherches et d'Etudes historiques de la
Seconde Guerre mondiale, à Bruxelles : Papiers Gutt.
H. Ansiaux, Le Plan Marshall dans ses rapports avec
les problèmes monétaires européens, dans Comptes
rendus des travaux de la Société d'Economie Politique de Belgique, n° 179, avril 1948. — H. Ansiaux,
L'avenir monétaire de la C.E.E., Société d'Economie
Politique, 1970, 35 p. — H. Ansiaux et M. Dessart,
Dossier pour l'histoire de l'Europe monétaire, 1958-
1973, Bruxelles, 1975. — H. Ansiaux, L'or belge : de
l'été quarante à l'opération Gutt, dans Revue Générale, 1985, n° 1, p. 3-15. — H. Ansiaux et J.-C.
Ricquier, L'or et les valeurs de la Banque Nationale
dans la tourmente de 1940, ibidem, 1985, n° 2, p. 3-
15. — H. Ansiaux, Eté 1940 : les vagabondages de
l'or et du gouvernement belge, ibidem, 1985, n° 3,
p. 3-15. — V. Janssens, Le franc belge. Un siècle et
demi d'histoire monétaire, Bruxelles, 1976. — V.
Janssens, La coopération et l' intégration monétaire
européennes 1945-1975, dans Le rôle des Belges et de
la Belgique dans l' édification européenne, Studia diplomatica, vol. 34, 1981, n° 1-4, p. 345-366. — S.
Peters-Godts, Le rôle des Belges dans l' élaboration
d'un système de paiements en Europe de 1947 à
l' Union Européenne des Paiements, dans La Belgique
et les débuts de la construction européenne. De la
guerre aux traités de Rome, M. Dumoulin éd., Louvain-la-Neuve, 1987, p. 87-102 (Histoire de notre
temps, vol. 6). — G. Kurgan-van Hentenryk, La Belgique et le Plan Marshall ou les paradoxes des relations belgo-américaines, dans Revue belge de
Philologie et d'Histoire, t. 71, 1993, p. 290-353. — G.
Eyskens, De Memoires, samenstelling en redactie Jozef Smits, Tielt, 1993.

— Ginette Kurgan-van Hentenryk
