ARONSTEIN, Georges, avocat, directeur de la
Jewish Colonization Association, résistant, président de la Ligue belge pour la défense des
droits de l'homme, né à Saint-Gilles (Bruxelles)
le 14 mars 1904, décédé à Uccle (Bruxelles) le
19 mars 1977.
Après avoir obtenu le diplôme de docteur en
droit et celui de licencié en sciences politiques à
l'Université
libre
de
Bruxelles,
Georges
Aronstein entra au Barreau de Bruxelles le 15
septembre 1927 sous l'égide de maître Fernand
Leveque. A la demande du sénateur Henri
Rolin, il assuma, dès 1928, le secrétariat général
de l'Union belge pour la Société des Nations.

Bien qu'ayant été décrit par son ami Pierre
Vermeylen comme un «avocat-né», Georges
Aronstein, animé par son intérêt pour les réalisations sociales concrètes et son désir de découvrir
des horizons nouveaux, quitta le Barreau en
1931 pour se consacrer à des activités humanitaires à l'étranger. Le bâtonnier Gilbert Sadi
Kirschen écrira plus tard de lui qu'il «avait cédé
à l'appel du large».
Il entra dans les cadres de la Jewish Colonization Association, la JCA, une fondation créée
en 1891 par le baron de Hirsch et sa femme,
fille du sénateur Bischoffsheim, dans le but
principal de favoriser la promotion sociale des
Juifs qui vivaient misérablement dans les provinces russes, en assurant leur avenir dans
l'agriculture.
Les fondateurs consacrèrent la plus grande
partie de leur immense fortune à cette institution, dont, dès la fin du siècle, l'action aboutit,
en Russie, à la création d'exploitations et
d'écoles agricoles, et en Argentine, à l'acquisition de terres fertiles. La Fondation finança le
transport et l'installation de ceux qui, après une
formation adéquate, décidèrent d'émigrer vers
ce pays. Georges Aronstein fut chargé en 1932
d'une mission d'inspection des exploitations de
Russie puis, en 1934, de celles d'Argentine.
En URSS, quatorze ans après la Révolution
d'octobre, après une guerre civile, des pogromes et
des famines, les exploitations relevant de la JCA
étaient encore actives dans deux régions : en Russie blanche où 43 centres étaient peuplés d'environ
30.000 personnes qui cultivaient 100.000 hectares
et en Ukraine où 14.000 familles exploitaient
38.000 hectares de terres fertiles.
En appui de ces installations, des coopératives
et des réseaux d'enseignement professionnel
avaient été développés. Assisté d'agronomes,
Georges Aronstein mit en œuvre un programme
de rééquipement des installations viables et de
liquidation de celles qui ne l'étaient pas.
De plus, une aide indispensable fut apportée à
plusieurs dizaines de milliers de personnes qui
souhaitaient quitter le pays. Les persécutions et
les grands procès de 1937 puis, à partir de 1941,
les massacres de la deuxième guerre mondiale,
allaient mettre tragiquement fin à cette œuvre
importante.
C'est au cours de sa mission en URSS que
Georges Aronstein rencontra et épousa Nina Nicolaevna Semenova, dont il eut un fils.
En avril 1934, il se rendit en Argentine pour y
visiter les exploitations de la JCA qui couvraient
250.000 hectares cultivés par plus de 12.000
personnes. Il devait aussi évaluer les possibilités
d'accueil et d'intégration de persécutés allemands désireux de se livrer à l'agriculture en
Amérique du Sud.
Il s'intéressa aux dix coopératives actives et aux
écoles qui prodiguaient leur enseignement dans
chacune des agglomérations rurales de la JCA
Dans le rapport qu'il rédigea, Georges Aronstein
traita longuement de l'avenir matériel des agriculteurs et de l'éducation de leurs enfants.
A la suite de ce rapport, il fut nommé directeur pour l'Amérique du Sud et gagna l'Argentine, accompagné de sa jeune femme et de leur
bébé.
A l'annonce de l'invasion de la Belgique, le
10 mai 1940, le lieutenant de réserve Aronstein
prit place à bord du premier navire en partance
pour l'Europe afin de rejoindre son unité de
Grenadiers. C'est à l'escale de Dakar qu'il apprit la capitulation de l'armée de campagne.
Convaincu que la guerre serait longue et décidé
à y participer, il poursuivit son voyage et, après
un naufrage, il débarqua à Liverpool au début de
juillet 1940.
Il rejoignit les unités belges en formation sur
la côte galloise et devint officier de renseignements à l'état-major du général van Strydonck
de Burkel. Il y fut aussi, avec le chanoine Muller et Pierre Vermeylen, l'animateur d'un
groupe de réflexion prospective et de débats : le
Brains Trust.
A la mi-novembre 1940, le gouvernement
Pierlot reconstitua à Londres l'Administration
de la Sûreté de l'Etat et lui confia l'organisation
de l'action clandestine en pays occupé. C'est un
magistrat, Fernand Lepage, qui fut nommé à sa
tête et Georges Aronstein lui fut adjoint. Ils procédèrent ensemble, en collaboration avec les
services secrets britanniques et bientôt avec la
résistance intérieure, à la préparation et à la
conduite de la guerre clandestine. Un réseau de
communications et de lignes d'évasion fut créé.
Des agents furent parachutés pour nouer des
contacts et apporter les moyens indispensables à
l'action de la Résistance.
Les responsabilités de Georges Aronstein
s'étendaient initialement à tous les domaines de
la résistance armée civile et de la guerre psychologique en Belgique occupée. Il travailla en collaboration étroite avec les services britanniques
des Special Operations et avec ceux du Political
Warfare Executive.
A partir de 1942, il se consacra avant tout à la
guerre psychologique. Mais les attributions des
agents en mission étaient difficilement délimitées, et ils devaient pouvoir faire face à des situations imprévues sortant du cadre de leur mission.
Georges Aronstein fut de ceux qui sélectionnèrent ces hommes exceptionnels, les informèrent sur les objectifs qui leur étaient assignés et
leur exposèrent la situation militaire, politique et
psychologique à laquelle ils allaient être
confrontés. Entre 1940 et 1944, environ 300
agents belges furent chargés de ces missions.
120 d'entre eux furent arrêtés, dont 85 furent
exécutés par l'ennemi. Georges Aronstein a organisé, en collaboration avec Idès Floor, environ
75 opérations de résistance armée et de sabotage
civil. Il a, en outre, monté seul une vingtaine de
missions de guerre psychologique et politique.
Parmi celles dans la préparation desquelles il
joua un rôle important, figurent les missions de
Pierre Vandermies qui prit très tôt contact avec
les premiers groupes de résistants; celles d'André Wendelen qui apporta les moyens indispensables à l'organisation du Groupe G et de ses
sabotages; celles du comte Philippe de Liedekerke qui coordonna les initiatives qui assurèrent la préservation des installations portuaires
d'Anvers ; celle de Freddy Veldekens qui sauvegarda les stations de radio-diffusion de l'intérieur du pays, leur permettant d'émettre dès le
lendemain de la Libération sous l'autorité de
William Ugeux. Pour ses services de guerre exceptionnels, Georges Aronstein fut fait officier
de l'Ordre de l'Empire britannique.
La baronne Renée Lippens, qui travailla à ses
côtés à Londres, écrivait de lui : «J'ai rarement
vu quelqu'un s'occupant avec autant de scrupules et de soins de ceux qui partaient pour des
missions, afin qu'ils soient aussi protégés que
possible. Tous ces agents étaient ses amis ».
Georges Aronstein reprit, après la fin de la
guerre, ses fonctions à la Jewish Colonization
Association. Nommé directeur général, il se
consacra à la création de services d'assistance
aux migrants que les hostilités avaient jetés sur
les routes de l'exil.
Fixé à Londres, il apporta aussi son concours
à la British Broadcasting Corporation (BBC) en
participant aux émissions destinées à faire
connaître à nos compatriotes, après le long isolement de l'occupation, l'évolution de la vie intellectuelle
et des institutions politiques,
sociales et culturelles britanniques.
Mais le désir de rentrer au pays et son intérêt
fondamental pour le droit l'amenèrent à revenir
au Barreau de Bruxelles. Il ne tarda pas à y occuper une place de choix. Il fut, de plus, nommé
assesseur de la Section de législation du Conseil
d'Etat et exerça cette fonction pendant plus de
dix ans.
C'est lui qui rédigea, en 1952, les statuts du
Théâtre National, dont il fut le conseiller juridique jusqu'à sa mort. Il y trouva un milieu privilégié pour l'épanouissement de sa vaste culture
littéraire.
Il fut aussi nommé secrétaire général de la
Fondation Hubert Pierlot et administrateur de la
Centrale d'œuvres sociales juives.
Le bâtonnier Henry Botson l'invita à fonder
avec lui la Ligue belge pour la défense des
droits de l'homme et Georges Aronstein en assuma le secrétariat général, puis, pendant onze
ans, la présidence. Sous son impulsion, les activités de la Ligue connurent un développement et
un rayonnement remarquables. Parmi les initiatives qu'elle lui doit, citons l'envoi d'observateurs judiciaires dans des pays où le respect du
droit n'était pas assuré et la rédaction de nombreuses propositions de lois dont quelques-unes
des plus significatives portaient sur le statut des
étrangers et la protection de la vie privée.
Georges Aronstein eut la joie de voir son fils,
Claude-Serge, avocat brillant et généreux, être
le promoteur persévérant de cette dernière proposition de loi et remplir avec efficacité plusieurs missions d'observateur judiciaire à
l'étranger. Fellow des Nations-Unies, membre
de plusieurs cabinets ministériels, président de
la commission du travail de l'International Bar
Association, Claude-Serge Aronstein eut sa remarquable carrière cruellement interrompue par
la maladie. Il y succomba en 1988, à l'âge de
cinquante-trois ans.
Le baron Lepage, dont Georges Aronstein fut
un proche collaborateur à Londres de 1941 à
1944, puis au Conseil d'Etat, écrivait de lui :
«Homme de convictions profondes, au cœur
particulièrement généreux, sensibilisé à l'injustice, à l'oppression, à tout ce qui compromet
l'exercice des libertés humaines, il était sage,
loyal, fidèle, intransigeant».

Tel est bien le souvenir que conservent de lui
ses collègues et ses amis.
Archives de la Jewish Colonization Association, de la
Ligue belge pour la défense des droits de l'homme, de
la Fondation Pierlot et de la Centrale d'oeuvres sociales juives.
Th. Norman, An outstretched arm, Londres, 1985. —
G. Aronstein, La JCA en Argentine, Buenos Aires,
1935. — H. Bernard, La Résistance, 1940-1945,
Bruxelles, 1969. — P. Vermeylen, Een gulzig leven,
Louvain, 1984. — J.-L. Charles, Les Forces armées
belges, 1940-1945, Bruxelles, 1970. — P. Vermeylen,
Georges Aronstein, dans Journal des Tribunaux,
92e année, n° 4997, 1977, p. 332.

— Jean Bloch
