AVERMAETE, Roger, prénoms déclarés à
l'état civil : Rogerus, Petrus, Oscar; secrétaire
de la Commission d'Assistance publique d'Anvers, homme de lettres, critique d'art, animateur,
dessinateur, pédagogue, né à Anvers le 27 octobre 1893, y décédé le 15 septembre 1988.
Né dans la partie bourgeoise du quartier du
Zurenborg à Anvers, entre la place de l'Aurore
et l'avenue Cogels-Osy, il passa toutefois sa jeunesse dans le voisinage plus populaire de la
place Saint-Jean, où il fit d'ailleurs ses études
primaires dans des «Etablissements d'enseignement communaux» comme on les appelait à
l'époque, d'abord rue d'Orange et ensuite rue
Van Maerlant. En 1906, il entra à l'Athénée
royal. Un des souvenirs qu'il confia un jour à
May Néama caractérise bien sa curiosité culturelle et artistique. Il lui parlait de ses professeurs
de néerlandais, qu'il qualifiait alors de «déroutants» : «Le premier titulaire, un <aristo> qui se
dénommait Anglebert-Moïse Burggraaf
van
Chateleu, était très maniéré. J'appris plus tard
qu'il avait connu Multatuli. Borms lui succéda.
Il y avait énormément de vacarme dans sa
classe ! Nous avons eu ensuite Oscar de Gruyter,
directeur du Théâtre du Front en 1914. Il avait la
faculté d'imposer le silence. C'était un personnage à la Dickens : redingote à carreaux, grand
chapeau, barbe au carré et lorgnon muni d'un
grand ruban noir...»
Le langage était pour Avermaete le matériau
par excellence pour exprimer les idées et cela
aussi bien en néerlandais qu'en français. C'est la
raison pour laquelle il fallait le manier avec le
plus grand soin et le plus grand respect. Son bilinguisme précoce et quasi parfait était à cet
égard remarquable. Son fils, l'écrivain Alain
Germoz, considère d'ailleurs que l'explication
de l'appréhension rapide et universaliste de la
culture par son père réside dans la connaissance
qu'il avait de la langue française. Avermaete lui
avait dit un jour qu'il s'agissait surtout d'une
forme de protestation vis-à-vis de la médiocrité
de l'esprit petit bourgeois qui régnait chez lui.
Les sept volumes reliés du grand Nouveau Larousse Illustré, exposés sur le manteau de la
cheminée, mais auxquels Roger ne pouvait pas
toucher — interdiction qu'il bravait néanmoins
volontiers —, constituaient la seule richesse culturelle de la maison. Ce ne fut pourtant pas ce
«Larousse» qui détermina son goût du langage,
ce furent plutôt ses pérégrinations dans les périodiques et dans la littérature. Il était un lecteur
fidèle du journal parisien Comœdia et de ce fait,
de son rédacteur en chef Gaston de Pawlovski.
«Je ne le répéterai jamais assez : J'ai été formé
par Comœdia. C'est Pawlovski qui faisait la critique littéraire et dramatique. A lui je dois ma
soif de culture ».
«C'est certainement à cela que je dois de
m'être aventuré, durant l'hiver 1913/1914 et ce
pour la première fois, sur le dangereux sentier
de la critique, lorsque j'ai remplacé un camarade
comme correspondant anversois de l'hebdomadaire bruxellois La Plume » (Roger Avermaete,
honderd jaar jong, 1893-1993, éd. De Vrienden
van Roger Avermaete, Antwerpen, 1993, p. 72).
A propos de son initiation au monde du théâtre,
il rappelait non sans une pointe d'humour sa
première visite, à l'âge de douze ans, au Théâtre
Flamand situé au Kipdorpbrug. Il avait été autorisé à accompagner ses parents à la condition de
rester éveillé, ce qu'il fit assurément. Les réactions du public confronté à ces «horribles mélodrames», comme il les appelait, restèrent
gravées dans sa mémoire. Huit années plus tard,
il devint wagnérien en assistant à l'Opéra Flamand à la création anversoise de L'anneau. A la
même époque, il fréquenta également «Le
Royal» (l'actuel Théâtre Bourla où se produisait
alors le «Théâtre Royal Français»).
Le 4 novembre 1981, à l'occasion de l'installation d'Avermaete en tant que «membre associé étranger sous la Coupole à Paris», Félix

Labisse, le surréaliste français, alors président
de l'Académie des Beaux-Arts, le présenta de la
manière suivante : «Vous êtes Flamand jusqu'aux bouts des ongles et, même, l'avez été furieusement, avec une ardeur juvénile, non sans
quelques excès idéalistes, vite éteints par votre
humour et le bon sens anversois (...) Vous êtes
un authentique Anversois, avec ses qualités et
ses défauts, son goût du faste et cet orgueil qui
lui valut le sobriquet de <Sinjoor>. Pétulant, disert, avide de culture, impertinent, agnostique,
combatif, railleur, humaniste et anticonformiste
décidé, parfaitement dans la tradition de ces Flamands qui, aux XVIe et XVIIe siècles, ont perturbé les morales, les religions et les princes,
vous êtes cependant plus d'Anvers que de Flandre car vous voulez vous souvenir que le Marquisat relevait du Duché de Brabant. Vous
connaissez parfaitement la ville et les gens,
l'Histoire, la petite histoire et les histoires» (Institut de France 1981, n° 19, p. 4).
Anversois de cœur et d'esprit, il sut toutefois
prendre ses distances et montrer avec force et
conviction de l'intérêt pour les événements culturels du reste du monde. Sa spontanéité et son
esprit critique l'entraînaient assez souvent à réagir vivement et à émettre des observations et
même des protestations dont on ne lui sut pas
toujours gré. Quelques semaines avant son décès inopiné, il s'était ainsi encore indigné dans
sa Cent quarante-troisième lettre ouverte aux
écrivains de Belgique (3e trimestre 1988) suite à
la découverte fortuite qu'il avait faite d'un manuel de «français» en usage à l'Athénée royal
d'Anvers. Il y protestait contre le «Français vulgaire, tel qu'il se parle au bistro, tel qu'on l'entend parfois à la T.V. et dans les dialogues des
films et des romans populaires, grouillant de
fautes et de vocables orduriers » qui, via le manuel Arc-en-ciel, était proposé aux élèves anversois. «Je fus horrifié par les exemples fournis à
ces malheureux pour s'approcher de la langue
de Racine et de nombre d'auteurs estimables».
Les observations qu'il fit à ce propos auprès
du ministre de l'Education nationale furent balayées par son administration, parce que, disaiton, dans le cadre d'une approche sociolinguistique des langues étrangères, il revenait
aux enseignants «de préciser que la T.V., le roman, les journaux usent parfois de ces termes»,
que Avermaete qualifie de «condamnables». Il
avait espéré que l'Académie royale de langue et
littérature françaises de Belgique lui apporterait
son soutien, mais il se rendit compte que la frontière linguistique tant redoutée l'en empêchait. Il
n'obtint pas plus de réaction de la part de l'Association des écrivains belges de langue française.
Avermaete, sûr de lui et engagé, commença sa
carrière dans l'administration à l'âge de dix-sept
ans après avoir quitté l'Athénée pour aller travailler comme employé chez son oncle, receveur au Bureau de Bienfaisance d'Anvers. Au
sein de cette administration, qui fusionna en
1925 avec la Direction des Hospices civils pour
devenir la Commission d'Assistance publique, il
se montrera très actif et cela jusqu'à ses septante
ans, atteignant d'ailleurs la plus haute fonction,
celle de secrétaire. Tous les témoignages — et
même ceux émanant de cette administration relativement austère — concordent pour faire
l'éloge non seulement de sa grande érudition et
du fait qu'il était d'un commerce agréable, mais
aussi de son sens aigu de l'observation et de son
excellente mémoire. Il était apparemment capable d'utiliser la moindre expérience de manière
créative. Il avait l'habitude de noter au dos de
rapports écrits coupés en quatre, des petits événements et des anecdotes, qu'il conservait dans
son bureau pour les «distiller» ensuite sous
forme de livrets tels que L'Art de Guérir et Sans
Commentaires. Il ne se contentait pas de diriger
son administration, il veillait également à effectuer des améliorations et à procéder à des transformations fondamentales. Il supprima ainsi les
uniformes que devaient porter les enfants des
orphelinats, les costumes identiques des personnes âgées de l'Oude Mannekensgesticht et la
Fanfare des orphelins. Il créa l'Aide publique,
ancêtre de ce qui deviendra plus tard le «minimum vital » bien connu de tous. Après la guerre,
il tenta en outre d'humaniser l'hébergement et
les soins prodigués aux personnes âgées et aux
orphelins en créant des unités plus petites et plus
intimes. A côté de cela, il entreprit d'étudier le
système hospitalier, démarche qui devait en définitive aboutir à la construction du Centre hospitalier du Middelheim.
La Commission avait à gérer un patrimoine
immobilier très étendu; Avermaete eut dès lors
l'occasion, en tant que bâtisseur, de réaliser une
grande partie de ses idées. Dès 1932 et donc
bien avant l'actuelle «Folie de la protection du
patrimoine », il écrivait dans sa Synthèse d'An-

vers éditée chez L'Eglantine à Bruxelles
(p. 69) : «Les Anversois sont des vandales, je ne
vous le cache pas. Ou des constructeurs, si vous
préférez prendre les choses du bon côté. Pour
construire, il faut démolir si la place fait défaut.
Quand les Anversois ont été possédés de la passion constructrice, ils se sont toujours heurtés à
cet obstacle. Il convient de dire qu'il ne les a jamais arrêtés sérieusement. Ni souvenirs historiques, ni folklore pittoresque n'ont pu suspendre
l'action de la pioche chargée de ménager la
place à des rêves nouveaux. Alors que d'autres
villes conservent comme des reliques des monuments qui souvent n'ont d'autre prix que celui
de leur âge vénérable, Anvers s'est offert le luxe
d'abattre sans vergogne une partie de son histoire inscrite sur les pierres de ses édifices».
Quant à lui et pour le moins, il aura entretenu,
réparé ou adapté avec prudence en vue d'éventuelles nouvelles affectations, les dizaines
d'hospices, de chapelles et de résidences historiques dont il était responsable. Ainsi, la totalité
du complexe situé au cœur d'Anvers et composé
de la Maagdenhuis, de la Marnixhuis, de l'ancien hôpital Sainte-Elisabeth avec son église,
son couvent et son jardin des plantes, devint à
cet égard en quelque sorte son cheval de bataille, à côté d'autres réalisations modèles tels
que l'hôpital Saint-Julien, l'hospice Landschot,
la chapelle et les habitations situées à la place
Saint-Nicolas et bien d'autres encore.
En dehors de ces occupations administratives
et pragmatiques, il prit une vaste série d'initiatives à la fois culturelles et novatrices, qui frappaient souvent et surtout par leur surprenante
originalité. Il fut ainsi en même temps l'architecte et l'homme de peine qui, avec une autocritique relativisante, travaillaient les idées
comme si elles étaient de la pierre brute pour les
préparer en vue de construire cette société idéale
à laquelle nous aspirons tous.
«Je suis un vieux fou», écrivait-il dans son
avant-dernière Lettre ouverte aux écrivains de
Belgique. «C'est une séquelle de mes débuts littéraires quand je dirigeais la revue Lumière, jugée révolutionnaire par les autorités...». Mais il
n'était pas fou! Il défendait à ce moment-là
aussi — et il osait en parler en toute franchise
— une «Internationale de la Pensée», internationale dont rêvait Romain Rolland et à laquelle
adhéraient les grands esprits de l'époque : Bernard Shaw, Selma Langerlöf, Blasco Ibanez,
Stephan Zweig, Rabindranath Tagore et des dizaines d'autres. Dans le premier numéro de Lumière, paru en août 1929, il terminait ainsi son
propos : «Lumière s'adresse à tous les êtres qui,
dans notre siècle de matérialisme, s'occupent
encore des divines choses de l'esprit. Elle est
une œuvre de jeunes qui s'adressent à tous les
esprits libres, à tous ceux qui, quel que soit leur
âge, leur profession ou leurs tendances, préfèrent la libre discussion à l'étroit sectarisme, les
idées nouvelles aux formules préconçues, c'està-dire la vie, la grande et belle vie, à la stagnation végétante» (Roger Avermaete, L'Aventure
de Lumière, Bruxelles, éd. Arcade, 1969, p. 24).
«J'ai abandonné à présent cette idée chimérique», raconta-t-il plus tard, «pourtant il m'arrive encore de vouloir réparer les injustices
lorsque je me heurte à l'un ou l'autre assaut trop
flagrant contre le bon sens ».
Cette mise au point trahit en fait l'homme de
cœur... et c'est précisément cet aspect de sa personnalité qui a stimulé son travail artistique. Car
cet homme eminent, membre depuis 1962 et directeur en 1971 de la Classe des Beaux-Arts de
la Koninklijke Vlaamse Academie voor Wetenschappen, membre associé étranger de l'Académie des Beaux-Arts à l'Institut de France depuis
1981 et, la même année, membre fondateur de
l'Académie européenne des Sciences, des Arts
et des Lettres, titulaire de nombreuses distinctions belges et étrangères, élevé en 1983 au rang
de baron par S.M. le Roi, couronné pour trois de
ses œuvres par l'Académie Française... Cet
homme donc était bien plus qu'un commentateur ou qu'un critique. C'était un artiste inspiré
qui, avec des idées novatrices et une maîtrise du
verbe, réalisait des œuvres durables, et dessinait
en outre remarquablement bien.
En octobre 1993, une exposition, des représentations et une séance académique au Centre
Culturel Elzenveld à Anvers (partie de l'ancien
hôpital Sainte-Elisabeth qu'il avait restauré avec
tant de sensibilité) marquèrent la commémoration du 100e anniversaire de sa naissance; on
évoqua son souvenir comme celui «d'un
homme que rien de ce qui est humain ne laisse
indifférent». Au fameux Questionnaire Marcel
Proust, il répondit en 1985 sous la rubrique «Titres et fonctions que vous estimez devoir être cités en ordre utile» uniquement «Ecrivain».
Lorsque nous consultons le catalogue publié
en 1979 à l'occasion de l'exposition Roger

Avermaete, organisée par les Archives et Musée
de la Littérature à la Bibliothèque royale Albert Ier à Bruxelles, nous y trouvons l'inventaire
de cinquante-cinq manuscrits autographes en
français de romans, de pièces de théâtre, d'arguments de ballets, d'études sur des artistes, ainsi
que d'environ 300 articles et contributions figurant dans diverses revues.
Les Archief en Museum van het Vlaamse
Cultuurleven à Anvers possèdent également,
mais en néerlandais cette fois, sept liasses contenant des pièces de théâtre et des ballets qu'il
écrivit et cinq essais concernant entre autres Oscar Permeke et Floris Jespers. Tant en néerlandais qu'en français, il aborda avec un esprit
critique des thèmes relevant de l'histoire de
l'art, qu'il développa ensuite sous forme de
monographie et de livre d'art comme par exemple ceux consacrés à P.P. Rubens, Rembrandt,
Guillaume le Taciturne, Marnix de Saint-Aldegonde, J.J. van Vlasselaer, James Ensor, au mécénat anversois et à une nouvelle histoire de
l'art.
En prenant l'initiative d'organiser les expositions Anvers 1936, etc. — manifestations au
cours desquelles il voulut à partir de 1936 et annuellement ensuite promouvoir le jeune art et
surtout les métiers d'art —, il accomplissait sa
mission didactique qui s'était déjà concrétisée
lors de la création en 1926, avec des collègues
du groupe Lumière, de la Vrije Academie, établissement consacré essentiellement aux arts appliqués. Celui-ci porta ensuite le nom de
Vakschool... pour devenir finalement l'Instituut
voor Kunstambachten.
Il fut le tout premier à prendre ce type d'initiative et à choisir ce genre d'orientation; ce faisant il devenait à la fois le précurseur et un
exemple pour la future Ecole nationale supérieure d'Architecture et Arts décoratifs (La
Cambre) à Bruxelles. Il élabora lui-même le
programme des cours et enseigna celui intitulé
Initiation à l'Art, qui consistait surtout en une
approche actuelle de l'événement artistique en
tant que tel. Il fonda le principe de la cohésion
des arts, démarche qui le conduisit à y intégrer
la danse comme moyen d'expression corporelle
et à émettre dès lors une série d'idées pour des
ballets et pour promouvoir une collaboration
avec les compositeurs.
Il fut en outre sollicité par le Ministère pour
donner le «Cours de flamand oral : Histoire de
l'Art» (A.R. 19-09-1933) au Nationaal Hoger
Instituut voor Schone Kunsten d'Anvers, établissement qu'il qualifiait souvent en plaisantant
de bastion rétrograde. Professeur jusqu'à l'âge
de septante ans, il y devint ensuite, ainsi qu'au
Nationaal Hoger Instituut voor Bouwkunst en
Stedebouw, maître de conférences pendant quelques années. A partir de 1945 et pendant la
courte période durant laquelle Oscar Permeke
fut chargé de la direction, Avermaete assuma la
fonction d'administrateur-secrétaire de l'Institut
et Académie d'Anvers.
Le baron Roger Avermaete était un homme
aux multiples talents doté de surcroît d'un souci
de la perfection, quelle que soit la discipline
d'expression choisie.
Archives et Musée de la Littérature, à Bruxelles :
fonds Roger Avermaete. — Archief en Museum van
het Vlaamse Cultuurleven, à Anvers : manuscrits de
Roger Avermaete. — Koninklijke Academie voor
Wetenschappen, Letteren en Schone Kunsten van België, à Bruxelles : dossier de Roger Avermaete. — Koninklijke Academie voor Schone Kunsten, à Anvers :
dossier de Roger Avermaete.
D. Denuit, Roger Avermaete le non-conformiste,
Bruxelles, 1979. — L. Th. van Looij, In memoriam
Baron Roger Avermaete, dans Jaarboek van de Koninklijke Academie voor Wetenschappen, Letteren en
Schone Kunsten van België, Bruxelles, 1989, p. 359-
363, portrait photographique. — M. Gilmont et N.
Grunhard, Roger Avermaete, catalogue de l'exposition
organisée par les Archives et Musée de la Littérature à
la Bibliothèque royale Albert 1er, Bruxelles, du 20 janvier au 3 mars 1979. — Roger Baron Avermaete, honderd jaar jong, 1893-1993, éd. De Vrienden van
Roger Avermaete, Anvers, 1993.

— L. Theo van Looij
Traduit du néerlandais
