BAIWIR, Albert, Félix, Joseph, philologue germanique, professeur de l'Université libre de Bruxelles, né à Verviers le 28 juin 1906, décédé à Ixelles (Bruxelles) le 17 février 1979. Après ses études secondaires à l'Athénée royal de Verviers, Albert Baiwir obtient le doctorat en philosophie et lettres, groupe philologie germanique à l'Université de Liège où il rédige, sous la direction de Victor Bohet, une thèse consacrée à l'influence de William Butler sur George Bernard Shaw (juillet 1928). Ce travail lui vaut d'être proclamé lauréat du Concours Universitaire (1930-1932). Professeur dans l'enseignement moyen aux Athénées de Mons, Charleroi et Seraing (1929-1941), il élabore parallèlement à ses activités pédagogiques une vaste étude du roman américain contemporain, genre et littérature jusque-là négligés par beaucoup d'anglicistes, étude sous-tendue par une connaissance remarquable de la civilisation et des courants d'idées qui conditionnent l'ensemble de la production littéraire. Ouvrage pionnier monumental de 400 pages qui lui vaut le titre d'agrégé de l'Enseignement supérieur en décembre 1943, Le Déclin de l'individualisme chez les romanciers américains contemporains (Bibliothèque de la Faculté de Philosophie et Lettres de l' Université de Liège, 1943) connaîtra plusieurs éditions, malgré le contexte troublé de la guerre. Il aurait justifié un mouvement d'intérêt plus vaste si les circonstances s'y étaient prêtées. Albert Baiwir publiera encore dans cette foulée un Abrégé de l'histoire du roman américain (Bruxelles, Editions Lumière, 1946, 108 p., Collection Savoir, 9). Nommé assistant à l'Université de Liège de 1941 à 1944, il se voit ensuite confier les enseignements de langue et littérature anglaises lorsque l'Université libre de Bruxelles rouvre ses portes en 1944 et le nomme à la succession de Paul de Reul, admis à l'honorariat. Avec sa nomination à Bruxelles, sa carrière de professeur et de chercheur et même sa vie d'homme prennent une direction nouvelle. Il installe à Schaerbeek sa jeune famille — sa femme Georgette, née Leclercq (le 7 mars 1912), épousée le 4 avril 1931 et sa fille Colette, née le 20 avril 1935 — et ce Wallon de cœur et de tempérament devient Bruxellois d'adoption. L'américaniste se redéploie sur le terrain de la littérature anglaise tout entière pour assumer sa tâche de professeur dans une institution dont il partage l'attachement philosophique et l'idéal libre-exaministe. Pendant de nombreuses années, il sera le seul titulaire de langue et de littérature anglaises et l'initiateur dans ces domaines incomparablement riches et variés d'un nombre sans cesse croissant d'étudiants auxquels il consacre la plus grande partie de son temps. Ses responsabilités académiques autant que son tempérament empêchèrent Albert Baiwir de céder à la tentation de la spécialisation universitaire étroite. Ses publications les plus anciennes révèlent son intérêt naissant pour les romanciers américains William Faulkner, Erskine Caldwell, Thomas Wolfe qui font l'objet d'articles synoptiques dans la Revue des Langues Vivantes dont il avait été l'un des fondateurs et dont il devait rester membre du comité de rédaction jusqu'à sa mort et qui avait publié en 1974, l'année de son admission à l'honorariat, une collection d'articles d'hommage écrits par ses collègues et ses anciens étudiants. Albert Baiwir revint aussi à l'étude du roman et du théâtre anglais : après une analyse très fine de la première trilogie romanesque de Joyce Cary (Revue de l'Université libre de Bruxelles, janvier-mars 1958, p. 100- 121), il sera le premier à tenter, dans la même revue, d'esquisser une vue d'ensemble du mouvement des Angry Young Men, dans lequel il discerne, au-delà de l'étiquette trop facile et des tendances réductrices de la critique, la manifestation d'une crise de société autant que d'une

créativité renouvelée. Son goût du théâtre et de la littérature dramatique, déjà manifeste dans sa thèse sur George Bernard Shaw auquel il consacre des études ultérieures, l'amena à s'intéresser aux développements contemporains (Heurs et Malheurs du Happening, dans Revue des Langues Vivantes, 35e année, 1969, p. 341-351), aux auteurs les plus controversés {Le Théâtre d'Edward Bond, dans Revue de l'Université de Bruxelles, 1971, n° 2-3, p. 192-211) et, à l'occasion du compte rendu pénétrant d'un ouvrage d'Eric Bentley, au phénomène théâtral en général (The Drama as Existential Experience, dans Revue des Langues Vivantes, 33e année, 1967, p. 87-99). Cependant de toutes les œuvres du répertoire occidental, c'est l'une des plus grandes et des plus énigmatiques, le Hamlet de Shakespeare, qui l'aura fasciné tout au cours de sa carrière. Il lui avait consacré un article à l'occasion de la sortie du film de Laurence Olivier où il analyse le bien-fondé de l'approche psychanalytique d'Ernest Jones; il y revint en 1971 avec Alas, Poor Hamlet! (Revue des Langues Vivantes, 37e année, p. 373-387) une évaluation ironique mais à certains égards, appréciative, de l'adaptation de Charles Marovitz; il y consacra son dernier cours de licence en 1974. Albert Baiwir forma nombre de disciples qui consacrèrent leurs travaux sous sa direction à W.H. Auden, T.S. Eliot, Tennessee Williams et Aldous Huxley. En 1968, alors qu'un certain nombre d'universités européennes se remettaient en cause, Albert Baiwir fut désigné à l'unanimité par ses pairs de la Faculté de Philosophie et Lettres pour les représenter au sein de l'Assemblée Constituante chargée d'élaborer les nouveaux statuts de l'Université libre de Bruxelles, une mission qui témoigne de la confiance que faisaient ses collègues à cet homme intègre et discret. G. Debusscher et J. Dierickx, In memoriam Albert Baiwir, dans Revue des Langues Vivantes, 45e année, 1979, p. 3-6. Gilbert Debusscher
