BARTIER, John, Albert, Georges, historien, professeur d'université, né à Leek (Angleterre) le 24 septembre 1915, décédé à Bruxelles le 15 février 1980. Les hasards de la guerre 1914-1918 lui firent voir le jour dans le Staffordshire, où ses parents yprois avaient trouvé refuge. Après la fin de la guerre, élève de l'Athénée royal de Schaerbeek, il y fut remarqué pour sa passion de la lecture et son sens de l'humour. Entré à l'Université libre de Bruxelles en 1934, il y mena de front des études d'histoire et de droit. Nombre de ses professeurs s'intéressèrent à cet étudiant brillant, Frans Van Kalken, en particulier, dont l'amitié et l'estime lui demeurèrent fidèles par la suite. Licencié en histoire en 1938, il avait présenté un mémoire, rédigé sous la direction de Paul Bonenfant : Contribution à l'histoire des ducs de Bourgogne. Le sixième denier et l' amortissement sous Charles le Téméraire, lever de rideau de son œuvre d'historien bourguignon. Sa carrière scientifique s'annonçait prometteuse, mais la guerre 1940-1945 allait en semer d'embûches les premières années. Blessé puis arrêté pendant l'invasion allemande de 1940, il fut détenu en Prusse orientale jusqu'en 1941. Lauréat du concours des bourses de voyage de la Fondation Universitaire en 1940, il ne put poursuivre ses recherches dans les archives bourguignonnes à Dijon, avant 1942. La fin de l'année fut témoin de son mariage avec Suzanne Drapier, qui allait enseigner l'histoire avec un talent parallèle au sien, au Lycée Gatti de Gamond à Bruxelles. Cette union, dont l'harmonie élude toute définition, constitua l'élément essentiel de la vie de John Bartier. Son œuvre même n'aurait pas atteint semblable richesse, en dehors des liens si étroits tissés d'admiration, de naturelle communauté de pensée, de complicité souriante qui existaient entre lui et son épouse. Suite à la fermeture de l'Université de Bruxelles, il enseigna l'Introduction historique au droit civil, en 1942, dans le cadre des cours semi-clandestins organisés sous l'égide de la Ville de Bruxelles. Chargé de divers intérims dans l'enseignement secondaire, puis surveillant à l'Athénée de Forest, il n'abandonna toutefois ni la recherche ni l'écriture, publiant la biographie de Charles le Téméraire en 1944, à laquelle l'Académie royale de Belgique allait attribuer le prix Léon Leclère en 1948 et le prix de Stassart en 1950. Nommé bibliothécaireconservateur de l'éphémère «Musée belge de la guerre mondiale» de 1946 à 1947, il se trouva

aux prises avec une institution que l'absence de crédits vouait à une disparition rapide. Professeur à l'Ecole normale de Mons en 1947-1948, professeur d'histoire à l'Athénée de Forest de 1948 à 1951, il fut promu au grade de docteur en philosophie et lettres (histoire), après la défense de sa thèse sur les Conseillers de Philippe le Bon et Charles le Téméraire. Etude d'Histoire sociale, en 1950. Chargé de cours à la section francophone de l'Institut supérieur de Commerce de l'Etat à Anvers de 1951 à 1956, il y enseigna l'histoire de Belgique, l'histoire coloniale, l'histoire contemporaine. Il fit son entrée dans le corps scientifique de l'Université libre de Bruxelles dès 1949, en qualité d'assistant, à la Faculté des Sciences sociales, politiques et économiques, dont il fut président par la suite. Chargé de cours en 1951, succédant en partie à Frans Van Kalken, il devint professeur ordinaire en 1956. S'il était médiéviste de formation, ses recherches l'avaient déjà mené vers l'histoire contemporaine dès 1945. Les chaires qu'il occupa à l'Université de Bruxelles confirmèrent cette orientation. Il y donna les cours de Politique internationale contemporaine (1951- 1961), rebaptisé Histoire diplomatique depuis le Congrès de Vienne en 1956, Exercices sur des questions d'histoire contemporaine (1952-), Politique coloniale comparée (1952-1968), devenu Structure politique des pays africains en 1960, Etude approfondie de questions de politique coloniale (1952-1968), devenu Etude approfondie de questions relatives aux structures politiques africaines en 1960, Problèmes actuels de politique internationale (1952-), Etude approfondie de questions de politique internationale (1952-), Critique historique (1956), Principes de colonisation et de politique coloniale (1955-supprimé en 1960). Auxiliaire scientifique de l'Institut Solvay, il devint membre du Collège scientifique de celui-ci dès 1964. A partir de 1960, il donna cours également en Philosophie et Lettres et en Droit : Histoire politique contemporaine de la Belgique, Critique historique, Exercices sur des questions d'histoire contemporaine (Philosophie et Lettres 1967-), Histoire de la civilisation occidentale contemporaine (Philosophie et Lettres, 1968-). Empreints de sa vaste érudition, ses cours toujours au fait de l'information la plus récente et la plus complète, tenaient les étudiants sous le charme d'une éloquence naturelle, jaillissante de mots d'esprit. Chargé de missions scientifiques auprès de l'Université Lovanium au Congo belge (1957), au Ruanda-Urundi (1958), il fut professeur visiteur à l'Université d'Elisabethville en 1960 et à l'Université d'Ottawa en 1970. Il siégea dans de multiples commissions scientifiques, dont celles de la Bibliothèque et des Archives de l'Université de Bruxelles. Il fut membre du Conseil scientifique de la Bibliothèque Royale, dès 1961. Il siégea en outre au Centre des Primitifs flamands, à la Commission royale des Monuments et des Sites, au Centre interuniversitaire d'Histoire contemporaine, au Conseil scientifique du Centre de Recherches et d'Etudes historiques de la Seconde Guerre mondiale, au Comité belge de l'Histoire du Risorgimento. L'Académie des Sciences, Arts et Lettres de Dijon l'avait élu membre correspondant dès 1958. Il assuma la présidence de l'Extension de l'Université de Bruxelles, à partir de 1977. En dépit de ses charges scientifiques, son intérêt à l'égard de l'enseignement moyen, demeura profond. La Ville de Bruxelles l'en nomma inspecteur en 1961. Le brio que manifestait John Bartier dans ses cours universitaires n'était pas moins présent dans les conférences, dont il fut prodigue en particulier aux extensions universitaires, en province, à Bruxelles mais aussi d'un bout à l'autre de l'Europe. Si nombre de conférences ont laissé une trace matérielle sous forme de publication scientifique, ces textes ne peuvent rendre justice à la séduction du verbe chaleureux de l'orateur. Collaborateur du quotidien Le Soir, pour lequel il écrivait la chronique des livres d'histoire, il prêta souvent sa verve et son érudition à des programmes de radio et de télévision. Pendant plus d'un quart de siècle, il fut membre de la Respectable Loge «Prométhée», lui qui se vantait plaisamment de «ne pas avoir le crâne métaphysique». Elu vénérable en 1963, il fut député au Grand-Orient de Belgique pendant plusieurs années. Se refusant délibérément à parcourir le cursus honorum qui lui était ouvert, il exerça au sein de la Franc-maçonnerie une influence intellectuelle profonde. L'élévation de la pensée, la qualité de l'échange intellectuel lui importaient surtout. Les autres ateliers firent souvent appel à ses connaissances. John Bartier laisse une œuvre historique imprimée de dimension et de qualité impressionnantes axée, d'une part, sur les institutions et

l'entourage des ducs de Bourgogne au XVe siècle, d'autre part, sur la pensée, la politique, la presse laïques du XIXe siècle. D'un côté comme de l'autre, apparaît en filigrane le même intérêt pour la matière humaine. Du grand prince emporté par son orgueil à l'obscur journaliste besogneux en mal de scandale, tous acquièrent sous son analyse une densité qui les rend particulièrement attachants. Dans la biographie de Charles le Téméraire, imprimée en 1944 et ayant fait l'objet d'une réédition illustrée en 1970, l'auteur met en évidence la modernité de ce prince au caractère complexe, nourri d'histoire romaine, monarque absolu en puissance, dont le bref règne bouleversa l'échiquier des Etats bourguignons et en remodela les institutions. Celles-ci forment la toile de fond de sa thèse de doctorat, publiée en 1955 sous le titre Légistes et gens de finances au XVe siècle. Les Conseillers des Ducs de Bourgogne Philippe le Bon et Charles le Téméraire (Académie royale de Belgique. Classe des Lettres. Mémoires in-8°, t. 50, fase. 2 et 2bis, Bruxelles, 1955). Etude d'histoire sociale et institutionnelle, l'œuvre trace le portrait magistral de cette classe de gens d'offices qui assure le fonctionnement des institutions ducales, classe de juristes et de financiers d'origine bourgeoise ou de petite noblesse, en quête d'enrichissement et d'ascension sociale individuelle, qui occupe toutes les charges, à l'exception de certaines des plus élevées restées entre les mains de la haute noblesse. Les contributions de John Bartier à l'histoire de la période bourguignonne, publiées dans des ouvrages collectifs et des revues scientifiques, s'étendent en outre au mécénat ducal, à divers aspects des institutions, à la publication des ordonnances. Une importante partie des études contemporaines de John Bartier a été réunie en un recueil en deux volumes, l'un intitulé Libéralisme et Socialisme au XIXe siècle, l'autre, Laïcité et Franc-Maçonnerie (Etudes rassemblées et publiées par G. Cambier, Université libre de Bruxelles, Faculté de Philosophie et Lettres, t. 78-79, 1981). L'intérêt du monde politique littéraire et scientifique belge à l'égard de la pensée française, le foisonnement de la presse politique font apparaître sous sa plume les disciples de Saint-Simon, l'entourage de Proudhon et de Quinet, les aspirations d'un Quetelet, les ambitions d'un Charles De Coster, le durcissement des relations entre l'Eglise et la Franc-maçonne- rie, l'importance de la question du contentieux lié à la confiscation des biens du clergé, le clivage de l'opposition entre catholiques et libéraux, d'abord plus d'ordre social qu'idéologique au XIXe siècle, les premières années de l'Université de Bruxelles, le rôle qu'y jouèrent, dans la formation d'une idéologie sociale et politique, des penseurs tel Krause, des professeurs tel Altmeyer mais aussi les soubresauts de l'existence de l'Alma Mater. Très attaché à la Franc-maçonnerie, il se fit l'historien de ses rapports avec l'Eglise, le monde laïc, les radicaux, l'Université de Bruxelles. La connaissance approfondie qu'avait John Bartier de la presse d'opinion du XIXe siècle et l'exploration de sources inédites, peu ou pas exploitées, le conduisirent à étendre ses recherches du côté des disciples de Saint-Simon et de Fourier; il consacra son attention aux fouriéristes belges, dont Zoé de Gamond, la mère d'Isabelle Gatti de Gamond, à propos de laquelle il avait publié une plaquette en 1964. Son étude de la trajectoire météorique du saintsimonisme à l'intérieur des frontières du jeune Etat belge a fait l'objet d'une édition posthume, Naissance du socialisme en Belgique. Les Saint- Simoniens (éd. A. Smolar-Meynart, Mémoire ouvrière P.A.C., t. 12, Bruxelles, 1985). Soustendant son œuvre d'historien contemporain, sa profonde connaissance de la presse d'opinion lui permit de mettre en évidence l'importance de celle-ci dans la diffusion des courants idéologiques, mais aussi ses difficultés d'existence et ses intrigues. Le foisonnement de la petite presse belge, ses rapports avec ses équivalents français sont le contexte d'un autre ouvrage posthume, Odilon Delimal (éd. F. Sartorius, Université libre de Bruxelles, Faculté de Philosophie et Lettres, t. 85, Bruxelles, 1983). Il participa en outre à divers ouvrages collectifs consacrés tant à la période bourguignonne que contemporaine. De par l'intérêt des sujets traités et l'optique adoptée, l'audience de l'œuvre de John Bartier dépasse largement les frontières nationales. En lui se trouvaient conjuguées toutes les caractéristiques qui font le grand historien : discipline de recherche exemplaire, connaissance vaste et profonde des sujets, don de la mise en œuvre et de l'interprétation pénétrante. Il y alliait l'élégance d'expression qui confère à ses œuvres, outre le poids scientifique, la qualité littéraire. L'homme n'était pas moins fascinant que l'historien. Sa personnalité ne répondait en rien

au stéréotype austère du savant imbu de sa science et de sa réussite. Son prestige scientifique était empreint d'un art de vivre teinté d'agréable désinvolture. S'il travaillait beaucoup, il s'en vantait peu. Son sens de l'humour inégalable et sa gentillesse chaleureuse lui attirèrent d'innombrables sympathies, son agacement devant la bêtise ou l'intolérance, quelques inimitiés. Le cercle étroit de ses amis de longue date connaissait aussi en lui la fidélité, la discrétion, la pudeur des sentiments, l'élévation et l'exigence de la pensée. Enfin, John Bartier était un homme heureux et il le savait. Son fils, Pierre, scénariste, est né en 1945. J. Michot, John Bartier, professeur et défenseur de la laïcité, dans La pensée et les hommes, n° 23, mars 1980, p. 255-257. — J. Stengers, John Banier, historien, ibidem, p. 258-259. — P. Cockshaw et J. Willequet, John Bartier, dans Libéralisme et Socialisme au XIXe siècle, p. VIII-XXII, Bruxelles, 1981. — Bibliographie complète de J. Bartier (sauf les œuvres posthumes), ibidem, p. XXIII-XXX. — A. Smolar- Meynart, Introduction, dans Catalogue de la collection John Bartier, Archives de la Ville de Bruxelles, 1981, p. I-VI. — J. Stengers, Préface, dans J. Bartier, Odilon Delimal, Bruxelles, 1983, p. 1-11. — A. Smolar-Meynart, Introduction, dans J. Bartier, Naissance du socialisme en Belgique. Les Saint-Simoniens, Bruxelles, 1985, p. I-III. — W. Fraeys, L'humour, la chaleur et la fraternité de John Bartier, dans Laïcité et classes sociales, 1789-1945. En hommage à John Bartier, dir. A. Miroir, Espace de Libertés, Bruxelles, 1992, p. V-VI. — G. Van Hout, Souvenirs d'amitié, ibidem, p. VII-XI. — A. Miroir, Introduction, ibidem, p. 1-3. Ariette Smolar-Meynart
