BASTIEN, Alfred, Théodore, Joseph, peintre
de portraits, paysages, natures mortes et scènes
de genre, né à Ixelles (Bruxelles) le 16 septembre 1873, décédé à Uccle (Bruxelles) le 7 juin
1955.
Alfred Bastien était le huitième enfant d'une
famille modeste, apparemment originaire d'Audenaerde dont le père, calligraphie, était de tendance libérale. Il fréquenta l'école primaire
d'Ixelles puis, à la suite d'un déménagement familial, l'Athénée de Gand. A dix-huit ans, refusant de devenir clerc de notaire selon les plans
paternels, il décida d'obéir à sa vocation. Travaillant le jour pour gagner son pain, il apprenait le soir le dessin à l'Académie des Beaux-
Arts de Gand, sous la direction de Jean Delvin.
Bientôt il quitta Gand pour aller s'inscrire à l'Académie royale des Beaux-Arts de Bruxelles, où
il suivit les leçons de Jean Portaels. Dès 1891, il
y fréquenta aussi les ateliers de peinture décorative et de dessin d'après figure antique. De 1892
à 1894, il suivit le cours de dessin d'après nature, ainsi que, de 1893 à 1894, celui de peinture
d'après nature. L'année suivante, il fut également élève du sculpteur Jef Lambeaux. Puis,
Jean Portaels, reconnaissant en lui un héritier
des maîtres de la Société libre des Beaux-Arts,
l'aurait envoyé à Paris à ses frais. Ce premier
séjour à Paris marqua Alfred Bastien à jamais.
D'abord, il y eut cette rencontre mémorable
qu'il fit une nuit, dans un café désert et mal éclairé du Quartier latin; devant un verre d'absinthe presque vide, un client solitaire cherchait
vainement à réunir la somme que lui réclamait
le garçon impatienté : c'était Verlaine. Le jeune
Alfred Bastien trouva au fond de sa poche de
quoi régler l'addition; alors Verlaine dénoua sa
belle écharpe rouge et la lui offrit. Cette scène
laissa à Alfred Bastien une émotion intense qu'il
exprima en introduisant cette écharpe rouge
dans plusieurs de ses tableaux.
Mais Paris pour lui, ce fut surtout le Louvre,
où il copia les maîtres anciens, notamment
Rembrandt, Rubens, Lenain et Velasquez, où il
s'enthousiasma pour le romantisme de Géricault
et de Delacroix et, plus encore, pour le réalisme
de Courbet. En outre, Paris éveilla en lui la passion des voyages et le goût des choses de
l'Orient. En 1897, après avoir obtenu à l'Académie des Beaux-Arts de Bruxelles le premier prix
aux concours académiques pour la figure, le
paysage et la composition, Alfred Bastien reçut
le prix Godecharle pour son œuvre Symbole
d'humilité chrétienne ou Le lavement des pieds
que lui avaient inspirée les cérémonies de la Semaine sainte à Rome. Ce prix de 12.000 francs
or allait lui permettre de voyager sans souci en
France et ailleurs. De Paris, où il s'attarde quelque temps, il descend en Bourgogne. Il y est
chargé par un riche industriel de la décoration
du château de Lantenay et compose à cet effet
plusieurs fresques illustrant la vie de Charles le
Téméraire. Ensuite, on perd un peu sa trace,
mais on sait qu'en 1903, il part pour l'Espagne
avec son ami, le peintre Maurice Wagemans. Il

séjourne longuement à Madrid et passe de nombreuses heures au Musée du Prado, devant les
toiles de Velasquez, du Titien et de Goya. Il se
rend ensuite à Burgos, à Salamanque, à Grenade, à Seville, à Tolède, avant de gagner l'Angleterre où il visite Londres et Oxford. En 1905,
il rencontre Pierre de Crawhez, qui organise
dans le Sahara sa fameuse randonnée automobile et il décide de l'accompagner en Algérie. Il
retournera y vivre trois hivers et en gardera
d'immortelles visions de paysages désertiques,
de scènes quotidiennes chatoyantes. Les documents à notre disposition ne nous permettent pas
de connaître les activités d'Alfred Bastien entre
1908 et 1911.
De 1911 à 1913, une mission ethnographique
gouvernementale le retient au Congo belge. Il y
prépare avec le peintre Paul Mathieu le fameux
Panorama du Congo, dont plusieurs panneaux
figureront à l'Exposition universelle de Gand en
1913. Il est à peine rentré en Belgique qu'il
s'embarque pour l'Italie et l'Egypte. Il poursuit
son périple à travers le monde et parcourt successivement l'Inde, la Chine et le Japon. Enfin,
après un séjour à Honolulu, il aborde les Etats-
Unis à San Francisco, remonte vers le nord-est,
visite les chutes du Niagara et arrive finalement
au Canada.
L'artiste ne revint au pays qu'au début de
1914, pour s'installer à Auderghem, au Rouge-
Cloître, dans la maison du meunier que sa famille occupait depuis 1898. Le Rouge-Cloître
l'attirait aussi en tant que lieu de réunions du
«Sillon», cercle artistique fondé en 1893, dont
Alfred Bastien devint rapidement l'animateur et
qui réunissait déjeunes élèves de l'Académie de
Bruxelles, comme Maurice Wagemans, Frans
Smeers, Albert Pinot, Maurice Blieck, Victor
Simonin, Jean Laudy, Paul Mathieu, Armand
Apol. Tandis que la mode imposait un luminisme intransigeant, Alfred Bastien et ses amis
prônaient un retour à «la bonne peinture du passé», à une palette pleine et généreuse selon la
manière des maîtres anciens. Au «Sillon», ils
exposaient des œuvres où forme et matière
étaient souveraines et fixées dans les tons sombres. C'est au sein du «Sillon» qu'Alfred Bastien retrouva Jef Lambeaux et qu'il sculpta avec
lui le bas-relief des Passions humaines.
En août 1914, Alfred Bastien fut mobilisé et
enrôlé dans la Garde civique de Bruxelles
comme canonnier; il fit ainsi la première partie
de la campagne, jusqu'à Bruges où il fut licencié. Son retour à Bruxelles fut de courte durée :
dès le 14 octobre 1914, il rejoignit, via les Pays-
Bas, l'Angleterre afin d'y continuer la lutte. En
septembre 1915, il passa en France pour s'engager dans l'armée active, comme volontaire au
Groupement administratif des troupes de l'arrière à Adinkerke, mais ses débuts y furent pénibles. En effet, enregistré comme «peintre», il
avait été chargé de la peinture-camouflage du
matériel militaire. Par la suite, il réussit à entrer
comme motocycliste à la Compagnie des Sapeurs Pontonniers du Génie, placée sous l'autorité du commandant Thys, responsable de
l'entretien des écluses et des manœuvres d'inondation. Il fut alors posté à Nieuport et s'empressa d'y aménager en atelier une cave bientôt
appelée la «cave des artistes». En effet, depuis
mai 1916, Alfred Bastien faisait partie de la
Section Artistique, protégée par la reine Elisabeth et rattachée à la deuxième section de l'Etat-
Major général. Il s'agissait d'une équipe de
vingt-six artistes, soldats volontaires pour la
plupart, qui avaient obtenu l'autorisation de
peindre dans les zones occupées par leurs unités.
Leur mission était double : d'une part, produire
des œuvres documentaires d'intérêt national,
c'est-à-dire fixer les paysages de guerre, les
ruines du front et les scènes militaires, et d'autre
part, révéler l'art belge de l'Yser à l'étranger.
Nieuport, au cœur des premières lignes françaises, où Alfred Bastien choisit de s'établir
avec Léon Huygens, Maurice Wagemans et André Lynen, constituait l'un des deux centres de
travail de la Section Artistique (le second étant
Loo). La «cave des artistes» y devint rapidement le rendez-vous des musiciens, des peintres
et aussi de quelques écrivains. Paul Collaer, pianiste et musicologue, qui était alors le sergent de
Bastien, «y remuait, avec talent, la rouille d'un
piano < emprunté > à Nieuport». Emile Claus, qui
avait voulu voir le front, s'y réfugia un jour, lors
d'une alerte au gaz. Verhaeren y vint à son tour
et d'autres encore. Mais le plus illustre visiteur
du lieu fut le roi Albert. Alfred Bastien aimait
évoquer l'étonnement du Roi devant les bûches
qui flambaient dans la cheminée (on était au fort
de l'hiver), tandis qu'on manquait de bois à la
villa royale. « Mais ce bois vient de votre jardin,
Sire. Nous l'avons ramassé après un bombardement qui avait décapité plusieurs de vos arbres». A la suite de cette visite, le roi Albert

demanda à Alfred Bastien de peindre son portrait, à La Panne, en août 1917.
Son service sur Γ Yser consista donc essentiellement pour le sapeur volontaire Alfred Bastien
à parcourir le front à moto et à enregistrer sous
le feu les images qui lui permettraient par la
suite de bâtir l'immense toile du Panorama de
l'Yser, comme le désirait le roi Albert. Il fut
blessé à plusieurs reprises : en 1916, il fut emmené à l'Ambulance de l'Océan, à La Panne, où
il reçut la visite de la reine Elisabeth; en 1917, à
nouveau blessé, il rencontra toujours à l'Ambulance de l'Océan la célèbre cantatrice Claire
Croiza, qu'il connaissait déjà et qu'on acclamait
dans les Ambulances du front. Ces retrouvailles
inaugurèrent une relation sentimentale qui devait durer jusqu'en 1921 et qui lui fit oublier ses
malheurs avec sa première femme, Georgette
Leblanc, elle aussi cantatrice, connue sous le
nom de Lidvine. L'artiste passa sa convalescence et désormais toutes ses permissions avec
Claire Croiza, dans son domaine de Bréthencourt, et plus tard à Paris, où il fit grâce à elle la
connaissance de Vincent d'Indy, de Claude Debussy et de Gabriel Fauré. Au cours de cette
même année 1917, Alfred Bastien fut muté au
front canadien. Le 16 octobre 1917, il fut détaché au 22e bataillon d'infanterie canadienne à
Arras où, pour le compte du Canadian War Records, il exécuta une série d'aquarelles conservées aujourd'hui au Musée de l'Armée à
Ottawa. Il accompagna également une batterie
d'artillerie canadienne à Ypres, puis séjourna à
Londres pendant quelques mois, toujours au service des Canadiens. Il ne revint définitivement
en Belgique qu'après la guerre, en septembre
1919.
Dès avril 1920, il établit son atelier dans l'insolite mosquée du Cinquantenaire et y entreprit
une tâche immense : aidé par Charles Léonard,
Charles Swyncop et Jef Bonheur, tous trois ses
élèves et volontaires de guerre comme lui, il
réalisa un gigantesque Panorama de la bataille
de l'Yser (115 mètres de long sur 15 mètres de
haut), soit une véritable fresque historique. Dans
l'esprit du roi Albert Ier, qui le lui avait
commandé au cours du conflit, ce panorama devait «glorifier à jamais les sites historiques où
étaient tombés tant de nos compatriotes, sans
oublier leurs compagnons d'armes britanniques
et français». Lorsque l'œuvre fut terminée, elle
fut installée au boulevard Maurice Lemonnier,
dans un local qui avait abrité jadis le Panorama
de la bataille de Waterloo peint par Castalleni.
En 1924, le Panorama de la bataille de l'Yser
fut transféré à Ostende dans une rotonde. Lors
de la seconde guerre mondiale, il fut endommagé et ensuite amené au Musée de l'Armée au
Cinquantenaire, où, en 1951, Alfred Bastien le
restaura avec l'aide de deux autres artistes.
Après l'achèvement du Panorama de l'Yser,
la vie courante avait repris ses droits pour Alfred Bastien. En 1922, ayant divorcé de la cantatrice Georgette Leblanc, il épousa Alice Johns,
une infirmière anglaise qu'il avait rencontrée en
1921, dans une clinique de Namur, lors d'une
grave opération à la jambe.
D'autre part, sa carrière se poursuivait. En
1927, grâce à la protection de la reine Elisabeth,
il succéda à Herman Richir comme professeur
de peinture d'après nature à l'Académie des
Beaux-Arts de Bruxelles ; il y conserva ce poste
jusqu'en 1945. A la même époque, il exerça à
trois reprises la fonction de directeur de l'Académie : d'octobre 1928 à janvier 1929, de juin
1929 à octobre 1930 et de septembre 1935 à
septembre 1938. De 1932 à 1933, il assura le
cours de paysage, en remplacement de son ami
Paul Mathieu, décédé.
Durant les années 1930, Alfred Bastien se
consacra également à deux entreprises de grande
envergure : en 1935, la décoration et les dioramas du pavillon de la Ville de Bruxelles pour
l'Exposition internationale de Bruxelles au Heysel, puis, en 1936, son troisième panorama, Les
batailles de 1914 sur la Meuse de Liège à Verdun, qu'il réalisa avec deux de ses élèves et qui
fut exposé à Namur.
A l'Académie des Beaux-Arts de Bruxelles,
l'artiste représentait «la colonne du temple de la
réaction». En effet, il résistait à la transformation de la vision picturale, à la rénovation de
l'espace plastique et à la modification radicale
de l'expression esthétique. Ainsi au cours des
ardentes polémiques qui surgissaient alors entre
les partisans de «l'art vivant» et ceux de «l'art
traditionnel» ou dans la querelle des fauves et
des pompiers, il prit toujours la tête des seconds,
opposant à ce qu'il appelait «la déliquescence
des < -ismes >» ses pâtes solides et savoureuses.
Indifférent à toute originalité, il disait lui-même
de sa propre production : «Il est entendu que
cela n'est pas explosif. Mais un tableau, ça n'est
pas une grenade à main ! ». Il resta farouchement

cantonné dans sa double position : la tradition et
la nature. Pour lui, savoir peindre, c'était avant
tout savoir dessiner. Du point de vue technique,
il avait coutume de faire un bon dessin ou une
esquisse poussée de son sujet, puis de reporter
ce travail en camaïeu sur la toile; il réalisait ensuite l'ébauche au moyen d'une pâte onctueuse,
mince dans les parties sombres, chargée dans les
lumières; après séchage, il reprenait l'ébauche
pour la glacer, lui donner plus d'intensité à certains endroits, l'assourdir à d'autres et pour faire
les liaisons nécessaires.
En marge de ces travaux et de son enseignement à l'Académie, l'artiste recevait dans son
atelier (chaussée de Vleurgat, 286) des élèves
particuliers qui voulaient le voir peindre et
l'imiter. Parmi ceux-ci, Juliette Emery-Moens,
Marguerite Antoine, Marcelle de Mont-Cassan
et Eugène Calberg devinrent pour lui de véritables amis. Le prince Charles fut certainement le
plus célèbre parmi ses nombreux élèves. La relation fut nouée entre eux en mars 1941, par un
ami commun, le baron Robert Goffinet. Dès
avril 1941, le prince Charles lui commanda un
grand portrait du roi Albert. En outre, pendant
un an et demi, il lui confia la restauration de
plusieurs tableaux du Palais royal et lui fit aménager un atelier sur place. A la fin de la guerre,
le prince Charles, devenu régent, resserra ses
liens avec l'artiste et lui commanda plusieurs
autres portraits de son père. Ce n'est toutefois
qu'à partir de septembre 1949 et jusqu'en 1952
qu'Alfred Bastien enseigna systématiquement la
peinture au prince Charles. «Mon élève
commence à comprendre ombre et lumière, tons
transparents », rapporte Bastien dans son journal
intime le 5 janvier 1950. «Il ne met plus de noir
pour ombrer la chair humaine! Il a fait
d'évidents progrès en dessin.»
Quand le prince Charles eut terminé son mandat de régent et quitté le Palais royal, c'est-àdire après octobre 1950, il alla prendre ses
leçons au domicile même du peintre, où d'ailleurs il avait fait transporter du mobilier personnel et où il séjourna de temps à autre jusqu'en
1952.
Sans se limiter à ses tâches pédagogiques, Alfred Bastien s'occupait aussi de l'Association
des Artistes professionnels belges. C'est dans le
cadre de celle-ci, qu'à l'issue de la seconde
guerre mondiale, il fut nommé président de la
Commission nationale de l'Epuration, organisme
chargé d'examiner le cas des peintres et sculpteurs qui avaient exposé en Allemagne sous
l'occupation. Il était aussi très actif au sein de la
Commission d'achat des Musées et de la Société
des Expositions du Palais des Beaux-Arts. Le 5
juillet 1945, il fut élu membre de la Classe des
Beaux-Arts de l'Académie royale de Belgique
et il en devint directeur en 1952.
En outre, Alfred Bastien avait des relations
extrêmement diversifiées. Il était affilié au Rotary, au Cercle artistique et gaulois et il faisait
partie de la Franc-maçonnerie. Elevé dans une
famille libérale où Francisco Ferrer avait même
séjourné, il était athée et très attaché à la libre
pensée. Libéral, il le resta pendant toute sa vie,
en dépit d'une adhésion — assez brève — au
Parti communiste. En effet, alors qu'il avait,
dans sa jeunesse, fréquenté à Gand les anarchistes disciples d'Elisée Reclus, il rejoignit en
1946 les rangs du Parti, parce qu'il voyait en lui
le champion de la lutte contre les inciviques et
de la reconstruction du pays. Malgré l'opposition de son épouse et de plusieurs amis, il accepta de figurer à côté du docteur Pierre Depage
sur la liste des candidats sénateurs communistes
et il fut élu suppléant en février 1946. Il s'inscrivit aussi à l'Amicale des Artistes communistes
et participa en octobre 1947 à une exposition de
peinture au profit de la nouvelle imprimerie du
Drapeau Rouge. Après cette date, il n'eut pratiquement plus de contacts avec le Parti communiste et il le quitta définitivement en 1949.
Cordial, ardent et généreux, Alfred Bastien
fut pendant toute sa vie entouré de nombreux
amis, qui venaient le voir régulièrement dans
son atelier : par exemple, Albert Devèze, ministre de la Défense nationale, ou Robert Goffinet,
officier d'ordonnance du roi Albert, puis attaché
à la maison du prince Charles, ou le général
Max de Néve de Roden, aide de camp du roi Albert, ou encore Maurice Lippens, politicien libéral. Il resta très lié avec les anciens du «Sillon»,
comme Frans Smeers ou Albert Pinot et avec
ses amis de longue date tels Paul Collaer, Pierre
Theunis et bien d'autres. Alfred Bastien fut
d'ailleurs un épistolier passionné. Levé toujours
tôt, il s'occupait de quatre à sept heures du matin à écrire, outre son journal intime, de longues
lettres à ses amis. Celles-ci, qui par milliers
existent encore dispersées, traitaient dans un
style direct de tous les sujets, allant de simples
faits quotidiens à des questions artistiques. Lorsqu'il voulait trouver un peu de solitude, Alfred
Bastien s'installait pour quelques jours dans sa
maison du Rouge-Cloître où, depuis le décès des
parents, vivaient sa sœur Henriette et, du moins
pendant la première guerre, ses deux fils adoptifs, Stanislas et Stéphane Jasinski. Au Rouge-
Cloître, il passait de longues heures dans la forêt
et peignait avec joie.
Cet artiste traditionaliste a laissé une œuvre
variée et considérable qui jouit, à ce titre, des faveurs d'un public étendu. Répudiant les conceptions de l'art moderne, Bastien commença par
résister aux tentations de l'impressionnisme au
profit d'une esthétique en quelque sorte «postromantique», qui trouvait son inspiration dans
le souvenir des maîtres élus par lui comme des
modèles qu'il ambitionnait de suivre et d'égaler,
en particulier Eugène Delacroix et Gustave
Courbet.
«Delacroix! Aura-t-il obsédé ma vie, mes
rêves, mon ambition de l'approcher, mon regret
de n'avoir pu être son compagnon», écrivait
Bastien dans son journal intime en 1944. «Ah!
comme j'aurais travaillé pour lui, avec lui. Il n'y
a rien que je n'aime de lui, tant de ses idées, de
sa palette, de sa plume, de son burin, quel lion il
était...».
Son amour de la nature devait ensuite le rapprocher de Jean Degreef, chantre attitré du Brabant et de la forêt de Soignes. Pour Bastien, en
effet, le moteur de la peinture était l'émotion
sensuelle. Pour exprimer une telle émotion, il
utilisait la couleur, qu'il aimait avec force et par
laquelle il sut de mieux en mieux capter les subtilités de la lumière. S'en tenant auparavant aux
pâtes grasses et copieuses, aux tonalités sombres, il se mit à éclaircir progressivement sa palette et à assouplir sa touche, peignant «d'une
manière assez semblable à celle du jeune Van
Rysselberghe pré-impressionniste ».
Dans l'ensemble abondant des œuvres de
Bastien, il y a certes des pages plus faibles, empreintes d'académisme. Mais lorsqu'il allie le
dynamisme des impressionnistes à la réalité
plastique, le sens des modulations à la solidité
des matières et des formes, Alfred Bastien est
un excellent artiste : en témoignent surtout ses
études chatoyantes de la forêt de Soignes, où
l'on voit le soleil filtrer à travers les branchages
ou poser des taches vibrantes sur un tapis de
feuilles mortes. De plus, il règne généralement
dans l'œuvre de ce peintre passionné, notamment dans ses portraits, ses paysages et esquisses de scènes orientales, un lyrisme qui ne
laisse pas insensible.
Plusieurs de ses œuvres sont conservées dans
des musées belges : Le château de Crupet
(1895) et Le portrait du frère de l'artiste aux
Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique, à
Bruxelles; Le chasseur (qui date des environs
de 1900) et La carpe au Musée d'Ixelles; Le
youm qui passe (1905) à l'Hôtel Charlier, à
Bruxelles; Le portrait de la mère de l'artiste, au
Musée des Beaux-Arts de Gand. Mentionnons
encore plusieurs tableaux entrés dans les collections de la reine Elisabeth, parmi lesquels Les
ruines de l'église de Nieuport, un paysage et un
Grand bouquet de fleurs dans deux vases et accessoires.
Alfred Bastien est l'auteur de : Guide sommaire du Belge au Kantaga. Par A. Bastien, capitaine-commandant
(e.a.), Bruxelles, Hayez,
1910, 87 p.; Le Congo belge. Reproduction en
neuf estampes du panorama colonial de Paul
Mathieu et Alfred Bastien à l'Exposition internationale et universelle de Gand, 1913. Notice
explicative, Bruxelles, E. Mertens, 1914, 8 f.;
Panorama
de la bataille de l'Yser,
1914,
Bruxelles, {Notre Pays), s.d.; Jean Degreef,
Bruxelles, éd. Cahiers de Belgique, 1932, 15 p.;
L'armée belge vue par les peintres du front de
la campagne 1914-1918 de nos artistes d'aujourd'hui, Bruxelles, L'Art belge, 1940, 13 p.;
Le paysage et la marine dans l'œuvre de Rubens, Bruxelles, Musées royaux des Beaux-Arts
de Belgique, 1941, 10 p. et Fondation Andrée
Meyer,
villa «Chez
nous».
Catalogue
des
œuvres offertes par les artistes, Galerie Royale,
s.l.n.d.
Archives de l'Académie royale des Sciences, Lettres et
Beaux-Arts de Belgique, à Bruxelles : Cahiers d'Alfred
Bastien, n° 15316 à 15394 et n° 19350 à 19357; dossier Alfred Bastien, n° 14521. — Archives du Parti
communiste, à Bruxelles (Fondation Joseph Jacqmotte) : Dossier vie culturelle. — Archives de l'Art
contemporain, à Bruxelles : Fonds Alfred Bastien. —
Archives et Musée de la Littérature, à Bruxelles :
Fonds Alfred Bastien et Fonds René Lyr. — Archives
du Palais royal, à Bruxelles : Fonds Albert et Elisabeth.
Secrétariat d'Elisabeth, peintres, 2e série, B/35, Alfred
Bastien. — Correspondance inédite d'Alfred Bastien à
Juliette Emery-Moens. — Correspondance inédite
d'Alfred Bastien à Paul Collaer. — Correspondance
inédite de Claire Croiza à Paul Collaer.

H.H., Bastien, Alfred, dans U. Thieme et F. Becker,
Allgemeines Lexikon der bildenden Künstler, t. 3,
Leipzig, 1909, p. 24. — P. Vandendries, Vie, voyages
et œuvres d'Alfred Bastien, Bruxelles, 1932. — L. Jottrand, Alfred Bastien, dans Sol idra, 4e année, n° 56, 15
octobre 1936, p. 1-2. — Le peintre Alfred Bastien,
dans Pourquoi Pas? 27e année, n° 1178, 26 février
1937, p. 651-654. — Hommage à la mémoire d'Alfred
Bastien. Discours prononcé le 10 juin 1955 par M.L.
Christophe et le baron P. Paulus, dans Académie
royale de Belgique, Bulletin de la Classe des Beaux-
Arts, t. 37, 1955, p. 142-145. — R. Dupierreux, La vie
artistique : ceux de chez nous : Alfred Bastien, dans
Le Soir, 28 juillet 1955. — Alfred Bastien (exposition
rétrospective), Palais des Beaux-Arts de Bruxelles, 8-
23 novembre 1958. — P. Delvaux, Notice sur Alfred
Bastien, membre de l'Académie, dans Annuaire de
l'Académie royale de Belgique, vol. 139, Bruxelles,
1963, p. 225-231. — G. Gyselen, De beeldende kunst
aan de Ijzer, dans West-Vlaanderen, vol. 13, 1964,
p. 252-260. — Le Roi Albert et ses soldats. Exposition, Musée royal de l'Armée, Bruxelles, 26 octobre-
18 novembre 1973, p. 7. — H. Schots, Auderghem et
ses peintres, Bruxelles, 1975, p. 66-70. — E. Benezit,
Dictionnaire critique et documentaire des peintres,
sculpteurs, dessinateurs et graveurs, t. 1, Paris, 1976,
p. 502. — Jean Portaels et ses élèves, Musées royaux
des Beaux-Arts de Belgique, 19 octobre-16 décembre
1979, p. 23. — Ph. M[oins], Alfred Bastien, dans Cent
cinquante ans de vie artistique. Documents et témoignages d'académiciens membres de la Classe des
Beaux-Arts présentés à l'occasion du cent cinquantième anniversaire de l'Indépendance de la Belgique,
Bruxelles, 1980, p. 17-18. — Dictionnaire biographique illustré des artistes en Belgique depuis 1830,
Bruxelles, 1987, p. 20. — Académie Royale des
Beaux-Arts de Bruxelles, 275 ans d'enseignement,
Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique, 7 mai-28
juin 1987, p. 130. — S. Goyens de Heusch, L'Impressionnisme et le fauvisme en Belgique, Anvers, 1988,
p. 302-303 et 455. — 14-18 : Regards d'artistes. Exposition organisée à l'occasion du 75e anniversaire de
la fin de la Première Guerre mondiale, Musée royal
de l'Armée et d'Histoire militaire, Bruxelles,
11.11.1993-31.1.1994, p. 27-30. — Musée royal de
l'Armée, L'art au Musée royal de l'Armée, s.l.n.d.,
p. 36-42. — V. Montens, Le peintre Alfred Bastien :
vie politique, matérielle et artistique, mémoire de licence présenté à l'Université libre de Bruxelles, 1990
(inédit).
Valérie Montens
Illustration : Planche I, face à la page 96.
Alfred Bastien : Coin à Saint-Cloud, s.d.
