BASTIN, Max, Ferdinand, Charles, journaliste,
directeur du Centre d'Information et d'Education populaire du Mouvement ouvrier chrétien,
né à Huy le 9 décembre 1919, décédé à Uccle
(Bruxelles) le 16 mars 1971.
Max Bastin entreprend des humanités grécolatines à l'Athénée royal de sa ville natale, puis
des études d'histoire à l'Université de Liège. Sa
licence obtenue, il assure, de 1942 à 1943, un
intérim de professeur d'histoire dans l'Athénée
qui l'a formé. En janvier 1943, il s'engage dans
la Résistance. De 1944 à 1945, il est chargé du
secrétariat permanent de l'Armée secrète. C'est
à ce titre que, de février 1946 à mars 1953, il est
nommé adjoint du major Bodeux à l'Union des
Fraternelles de l'Armée secrète afin d'assurer le
service des dossiers pour faits de résistance.
A la Libération, il adhère à l'Union démocratique belge (UDB), mouvement qui vise à décloisonner la vie politique belge en proposant un
modèle travailliste aux électeurs de gauche.
C'est alors que, par l'intermédiaire d'André et
Simone Oleffe, il entre en contact avec le Mouvement ouvrier chrétien (MOC) et s'engage aux
Equipes Populaires. Entré comme collaborateur
au journal La Cité en 1950, il y assume des responsabilités de plus en plus importantes : en
1953, il devient rédacteur et deux ans plus tard,
il succède à William Ugeux comme rédacteur en
chef. En juillet 1957, il est envoyé au Congo
belge pour prendre la direction du Courrier d'Afrique, quotidien qui est propriété des syndicats
chrétiens belges. Il reçoit une mission délicate :
africaniser le journal. Il s'en acquitte avec doigté et détermination. Afin d'améliorer le mouvement, il crée Présence congolaise. La rédaction
de ce périodique est assurée par une équipe de
journalistes autochtones, dont la plupart joueront un rôle déterminant dans la vie politique du
pays. Sous l'impulsion de Max Bastin, Présence
congolaise, mensuel puis quotidien, devient une
école de journalisme et de politique où se prépare la relève congolaise du Courrier d'Afrique.
En plus de son travail de journaliste, Max Bastin
est maître de conférences à l'Université Lovanium. L'indépendance du Congo belge met fin à
sa mission africaine. De retour au pays, Max
Bastin est attaché de cabinet au ministère des
Affaires congolaises puis, un an plus tard, au
ministère des Communications.
En 1961, une nouvelle étape de sa vie s'ouvre. Max Bastin est nommé directeur du Centre

d'Information et d'Education populaire du Mouvement ouvrier chrétien, fondé à l'issue de la
Semaine sociale wallonne de cette même année.
Le but du Centre est d'informer et d'assister le
Mouvement dans la recherche d'une culture ouvrière adaptée au sein d'une société dominée par
les mass media. Dans cette fonction, Max Bastin
donne sa pleine mesure. Tout d'abord, il renouvelle Les Dossiers de l'Action sociale catholique. Il anime aussi les Semaines sociales
wallonnes qui, à ses yeux, constituent un temps
fort de recherche et de discussion dans un climat
de liberté. Sous son impulsion, cette manifestation annuelle connaît un retentissement grandissant à la fois par les thèmes retenus et par la
qualité des débats. Grâce à son action, les Editions Vie ouvrière acquièrent une place de choix
dans le monde de l'édition belge.
Convaincu de la nécessité de démocratiser
l'enseignement, Max Bastin se fait aussi le défenseur de l'éducation permanente, qui peut offrir aux travailleurs la possibilité d'acquérir, à
côté de leur profession, une formation qui leur
permettrait de saisir les chances perdues et ainsi
de participer à la sphère politique. Pour mettre en
œuvre cette idée, Max Bastin procède par étapes.
La première phase de ce processus est la création, en 1962, de l'Institut supérieur de Culture
ouvrière (ISCO), qui se substitue aux anciennes
écoles sociales régionales. Le but de cet Institut
consiste à fournir à des militants sociaux engagés
une formation et des connaissances de haut niveau, afin de donner à leur action une plus
grande efficacité. Max Bastin définit l'ISCO
comme «un instrument de formation à une culture critique». Pour réaliser son projet, il peut
compter sur la collaboration des Facultés universitaires Notre-Dame de la Paix à Namur, notamment sur la complicité de deux professeurs
jésuites, les pères Pierre Maon et Jean Raes ainsi
que sur l'appui de Jean Dechamps et de René
Schoonbrodt. L'organisation de l'Institut est la
suivante : le cycle des études, dont le programme
est proche de celui des licences en sciences
politiques et sociales, est de quatre ans; les cours
se donnent sur trente samedis de l'année. Les
responsables mettent au point une pédagogie
adaptée aux adultes engagés dans la vie de
travail, qui instaure un dialogue entre la théorie
et la pratique. En octobre 1962, l'Institut ouvre
ses deux premières sections à Charleroi et à
Liège.
Une fois l'ISCO mis sur rails, Max Bastin fait
un pas supplémentaire afin que la culture des
travailleurs obtienne un statut officiel dans la
société. Pour atteindre ce but, il renforce les
liens entre le Mouvement ouvrier et le monde
universitaire, noués spontanément lors de la
mise en place de l'ISCO. Le projet se concrétise
en 1967, avec la création de la Fondation Travail - Université. Là s'établit, de manière structurelle, une collaboration entre le Mouvement
ouvrier chrétien, l'Université catholique de Louvain, les Facultés universitaires Notre-Dame de
la Paix et quelques professeurs d'autres universités francophones. La Fondation, dont Max
Bastin est nommé secrétaire général, a une activité diversifiée : elle organise des cours de perfectionnement
pour
les
dirigeants,
les
permanents et les militants du mouvement; elle
met sur pied une recherche scientifique sur des
thèmes qui concernent le monde du travail : elle
permet aux étudiants de l'ISCO d'avoir accès à
la licence en sciences du travail organisée par
l'Institut supérieur du travail de l'Université
catholique de Louvain. En outre, la Fondation
permet deux ouvertures : une extension de
l'ISCO, avec la collaboration des Facultés universitaires Notre-Dame de la Paix; la création,
en 1973, de la Faculté ouverte de Politique économique et sociale (FOPES) en coopération
avec l'Université de Louvain. La FOPES assure,
en prolongement de l'ISCO, une formation supérieure complémentaire aux adultes qui ont acquis une expérience dans les domaines
politique, social et économique et, sur le plan de
la recherche, elle établit des contacts entre le
Mouvement ouvrier chrétien et le monde universitaire.
Toutes ses idées, Max Bastin les expose avec
clairvoyance dans Les Dossiers de l'Action sociale catholique, qu'il rénove complètement en
1968, dans La Cité, dans la collection Semaines
sociales wallonnes et dans La Revue Nouvelle,
dont il devient membre du comité de rédaction
en 1970.
A cause de sa compétence, il assure également
d'autres fonctions : vice-président de la Société
d'Etudes politiques et sociales fondée en 1951
par le chanoine Jacques Leclercq; membre du
Conseil supérieur de l'Education populaire; administrateur de l'Institut belge d'Information;
professeur à l'Institut des Hautes Etudes de
Communications sociales (IHECS) à Mons.

Parallèlement à son action sociale et culturelle, Max Bastin s'engage sur le terrain politique. Attaché à la Wallonie et au mouvement
wallon, il est partisan du fédéralisme, lequel n'a
pas alors nécessairement bonne presse au sein
du MOC et du monde catholique. A la fin des
années soixante, il participe au regroupement
des forces de gauche de Wallonie et de
Bruxelles. En avril 1969, au lendemain de la Semaine sociale wallonne, durant laquelle le MOC
est invité à prendre en main son destin politique,
il fonde, avec d'autres militants, le groupe Objectif 72 Wallonie - Bruxelles. Le but est clair :
créer un mouvement de type travailliste qui serait le catalyseur d'une rupture avec le Parti social chrétien (PSC). Malgré les efforts déployés,
le groupe ne parvient pas à rallier toutes les
forces de gauche. Toutefois une collaboration
s'installe entre Max Bastin et Jacques Yerna, le
seul socialiste qui se soit joint au groupe. A
cette époque, Jacques Yerna est secrétaire de la
FGTB, Liège - Huy - Waremme et le successeur
d'André Renard à la tête du Mouvement populaire wallon. Ce lien donne naissance au groupe
B-Y, qui survivra au décès de Max Bastin. A
son actif, on trouve plusieurs études, notamment, en 1973 un programme commun publié
sous le titre Quelle Wallonie ? Quel socialisme ?
Dans toutes ses initiatives, Max Bastin fait
preuve de qualités remarquables : indépendance
d'esprit, exigence intellectuelle, sens de l'écoute
et de l'amitié. Ses proches collaborateurs soulignent trois traits particuliers de sa personnalité.
Tout d'abord sa lucidité. Elle lui permettait de
deviner, dès l'apparition des premiers symptômes, les mutations fondamentales qui se préparaient dans la société, notamment la volonté
des travailleurs de devenir des acteurs du changement social et l'importance de la culture et du
savoir comme moyen d'émancipation sociale.
Ensuite, sa confiance à la génération montante.
Quelque temps avant sa mort il écrivait : «Vous
savez quel prix j'attache à la jeunesse, à ce
qu'elle apporte de loyauté et de vérité. Ce fait
s'impose à moi de plus en plus. C'est avec les
jeunes qu'il faut travailler; seul un contact étroit
avec eux peut nous écarter des voies du conformisme et de la haïssable compromission...». Enfin sa foi lucide et bien enracinée. «Il croyait en
Dieu, mais il avait la piété discrète. L'avenir de
l'Eglise l'inquiétait : ses lenteurs, ses hésitations, les fausses transformations l'irritaient et
lui faisaient craindre le pire», souligne Victor
Michel, secrétaire général du MOC.
Sa mort survenue le 16 mars 1971, à l'âge de
cinquante et un ans, a été ressentie comme une
perte considérable pour le Mouvement ouvrier.
Néanmoins, Max Bastin laisse aux travailleurs
un précieux héritage : des institutions animées
par des hommes qui vivent de son message empreint de lucidité et de générosité. Aujourd'hui
il est reconnu comme l'inspirateur du MOC
francophone d'après 1968.
Max Bastin, dans La Revue Nouvelle, mai-juin 1971,
p. 515-530. — M. Delepeleire, La semaine sociale
wallonne, dans La Revue Nouvelle, juillet-août 1971,
p. 53-55.

— Pierre Sauvage
