BASYN, Jacques, Antoine, Agnès, Marie,
avocat, homme politique, président du conseil
d'administration de la Caisse nationale du Crédit professionnel et de l'Union professionnelle
des Entreprises d'Assurances, né à Bruges le 2
février 1901, décédé à Uccle (Bruxelles) le 16
février 1982.
Jacques Basyn entame ses études au Collège
Saint-Louis de sa ville natale et les termine au
Collège Saint-Michel à Bruxelles. Son père, qui
est avocat, l'oblige à maîtriser les deux langues
nationales. Ce qui sera un précieux atout pour
l'avenir. Durant le premier conflit mondial, Jacques Basyn n'hésite pas, malgré son jeune âge, à
s'engager dans l'armée. Après un an de candidature à la Faculté de Philosophie et Lettres de
l'Institut Saint-Louis de Bruxelles (1919-1920),
Jacques entame le droit à l'Université catholique
de Louvain. Durant ses études, il est remarqué
par le père Georges Ceslas Rutten o.p., défenseur
et organisateur des syndicats chrétiens. Les relations avec le religieux dominicain sont telles
qu'en 1922, Jacques se voit confier son secrétariat particulier, tâche qu'il assumera fidèlement
jusqu'à la guerre. Cette activité lui permet de
rencontrer des milieux catholiques qui fréquentent le père Rutten et, sans doute, de fortifier ses
propres idées démocrates chrétiennes. Dès cette
époque, Jacques fait preuve de qualités remarquables : une force de travail hors du commun;
une étonnante capacité d'assimilation et de synthèse ; une profonde humanité qui se traduit par
un sens instinctif de la conciliation.
En 1923, année où il conquiert son diplôme
de docteur en droit, il s'inscrit au Barreau de
Bruxelles. Parallèlement à son métier d'avocat,
il poursuit diverses activités. En premier lieu, il
exerce des responsabilités au sein des cabinets
de ministres démocrates chrétiens : secrétaire du
cabinet du ministre de la Justice (1925-1926);
conseiller juridique au ministère de la Justice
(1926-1929); conseiller juridique au cabinet du
ministre de l'Industrie, du Travail et de la Prévoyance sociale (1927-1932); chef adjoint du
cabinet du ministre du Travail et de la Prévoyance sociale ; chef du cabinet du ministre du
Ravitaillement, chef du cabinet du ministre des
Communications (1939). En outre, de 1938 à
1939, il est nommé commissaire royal aux Pensions. En second lieu, il entame une carrière
d'enseignant. En 1931, il est nommé chargé de
cours à la section néerlandaise de l'Institut supérieur de Commerce de l'Etat à Anvers. En troisième lieu, il assume des responsabilités dans
deux secteurs précis : en 1929, il devient membre du comité de direction de la Caisse centrale
du petit Crédit professionnel, premier établissement public de crédit aux Classes moyennes de
Belgique; en 1931, il est nommé membre de la
Commission des assurances privées et des prêts
hypothécaires. En quatrième lieu, il réserve une
partie de son temps à l'écriture. D'une part, dans
le domaine professionnel : en 1929, il publie un
ouvrage sur Les allocations familiales en Belgique ; en 1939, il fait paraître son rapport sur les
pensions dans Le Moniteur belge. D'autre part,
dans le domaine de la vulgarisation et de l'actualité. En 1926, il est sollicité pour faire partie
du premier comité de rédaction de La Cité Chrétienne, revue bimensuelle fondée par l'abbé Jacques Leclercq, professeur de philosophie à la
Faculté de Philosophie et Lettres de l'Institut
Saint-Louis à Bruxelles. Il est chargé de seconder le père Joseph Arendt qui est responsable du domaine social. A partir de 1933, il prend
ses distances par rapport à La Cité Chrétienne,
et, en 1937, il devient éditorialiste à La Cité
Nouvelle, journal
de tendance démocrate
chrétienne dont le rédacteur en chef est Jean Bodart. En cinquième lieu, Jacques Basyn se
consacre à de multiples œuvres sociales dont
presque toutes bénéficient de ses services à titre
gratuit.
Dès le déclenchement de la seconde guerre
mondiale, il s'engage dans la Résistance dans
laquelle il joue un rôle discret mais efficace.
Emprisonné par la Gestapo, il ne doit qu'à son
sang-froid d'éviter les plus graves périls.
Dès la Libération, il prend, dans le domaine
politique, une initiative importante qui avait
mûri durant l'occupation. En septembre 1944,
avec deux autres démocrates chrétiens, Marcel
Grégoire et Antoine Delfosse, il fonde l'Union
démocratique belge (UDB). Ce mouvement, inspiré du MRP français et du modèle travailliste
anglais, vise à décloisonner la vie politique
belge en proposant une alternative aux partis socialistes et catholiques d'avant-guerre. Après
avoir été chef du cabinet du ministre de la Justice de 1944 à 1945, Jacques Basyn entre dans le
second gouvernement Van Acker (2 août 1945-
9 janvier 1946). Il devient ministre des Dommages de guerre, portefeuille important mais
ingrat étant donné les circonstances.
Après la défaite cuisante du parti de l'Union
démocratique belge, en février 1946, Jacques Basyn, tirant la leçon des événements, quitte la
scène politique sans aucune amertume. Il ne ralentit pas pour autant son activité. A côté de son
métier d'avocat, il se concentre sur deux orientations sociales : le crédit et les assurances. Dans
ces deux domaines, à cause de ses talents intellectuels et humains, il s'impose comme président. En 1947, il est nommé à la tête du conseil
d'administration de la Caisse nationale de Crédit
professionnel, résultat de la fusion des organismes publics de crédit aux Classes moyennes.
Durant sa présidence, il se montre soucieux de
faire de cet organisme un instrument de valorisation humaine et de développement de toute une
classe sociale. A la même date, il devient membre
du Conseil des Institutions de Crédit de l'Etat.
Dans la foulée, il assure la présidence d'autres organismes qui s'occupent de crédit : Centre pour
l'encouragement de l'Epargne et des Placements
immobiliers (CEPI); Confédération internationale
du Crédit populaire. En 1956, il est appelé à la présidence de l'Union professionnelle des Entreprises
d'Assurances (UPEA). C'est un secteur qu'il maîtrise bien : en 1945, il avait publié aux Editions
Larcier un ouvrage sur les Assurances en Belgique; en 1950, il avait été nommé membre de la
Commission chargée de préparer la loi de
contrôle généralisé en matière d'assurances et du
contrat d'assurance du ministère du Travail et de

la Prévoyance sociale. Dans la foulée de la présidence des UPEA qu'il assure pendant vingtcinq ans, il est nommé à la tête d'autres
institutions de crédit : le Comité des Assurances
de l'Office de Coopération au Développement
économique (OCDE), la Société coopérative
«La Maison de l'Assurance», le Groupe de travail « assurances » du Conseil économique et social de l'Union économique Benelux.
En dehors de ces domaines du crédit et de l'assurance, il est appelé à présider d'autres organismes : l'Association belge pour le progrès
social, l'Association des Caisses d'allocations familiales, le Conseil professionnel de la Construction, le Fonds d'Aide médicale urgente, la Ligue
nationale du Coin de terre et du Foyer. En outre,
il siège au conseil d'administration d'autres institutions : la Commission mixte chargée de la révision du problème des pensions (1950), l'Institut
belge des Finances publiques, le Conseil supérieur de la Famille (section juridique), la Société
nationale d'Investissement, le Comité national de
l'Epargne immobilière, le Conseil consultatif économique et social de l'Union économique Benelux, le Conseil central de l'Economie.
Non seulement, il n'abandonne pas ses activités d'enseignant mais il les intensifie : en 1950,
il devient professeur à l'Ecole de guerre (section
flamande); en 1961, il est nommé maître de
conférences à la Faculté de Droit de l'Université
catholique de Louvain, où il assure un cours de
droit comparé et d'introduction à l'assurance.
Neuf ans plus tard, il obtient le titre de chargé
de cours extraordinaire.
Il continue son travail de publication. Π collabore notamment au Répertoire pratique de droit
belge et exprime sa pensée dans des périodiques.
De 1959 à 1960, il est délégué de la Belgique à la
Commission des droits de l'homme à l'ONU.
Lorsque, au terme d'une vie bien remplie, il
meurt dans la sérénité le 16 février 1982, il est
vivement regretté par ses nombreux amis et collaborateurs qui eurent le bonheur d'apprécier ses
qualités d'intelligence et de cœur.
J. Daloze, Jacques Basyn, dans La Libre Belgique, 19
février 1982. — M. Grégoire, iacques Basyn, dans Le
Journal des Tribunaux, n° 5204, 20 mars 1982. — Nécrologie de Jacques Basyn, dans Bulletin d'information de l'Union professionnelle des Entreprises
d'Assurances, n° 8, 20 février 1982.

— Pierre Sauvage
