BAUDHUIN, Fernand, économiste, professeur
d'université, journaliste, né à Wanfercée-Baulet
le 14 décembre 1894, décédé à Louvain le 25
mai 1977.
Fernand Baudhuin fit ses humanités anciennes
au Collège Notre-Dame de la Paix à Namur et
au Collège du Sacré-Cœur à Charleroi. Il obtint
en 1920 le diplôme de docteur en droit et en
1924 celui de docteur en sciences politiques et
diplomatiques de l'Université catholique de
Louvain (UCL).
Il fut professeur à l'Ecole de Commerce de
l'UCL en 1924, professeur à l'Institut supérieur
de Commerce de l'Etat à Anvers de 1925 à
1936, professeur à la Faculté de Droit de l'UCL
en 1928, secrétaire général de l'Institut des
Sciences économiques de l'UCL, président du
Centre de Recherches économiques de la même
université en 1964. Il obtint l'éméritat en 1965.
Collaborateur du quotidien La Libre Belgique
où il a, entre autres, assuré sans interruption de
1931 à 1977 (sauf pendant les années de guerre
où le journal n'a pas paru), un editorial
économique hebdomadaire qui faisait autorité,
Fernand Baudhuin était également président de
l'Agence
économique
et
financière
de
Bruxelles. De 1928 à 1959, il tient la rubrique
économique de la Revue générale belge.
Il a été chargé de très nombreuses missions
officielles tant à l'intérieur du pays qu'au niveau
international : conseiller du ministre de l'Industrie et du Travail (1933) et du ministère des Finances (1934), membre du Conseil supérieur
des Statistiques et du Conseil supérieur des Finances, président de la Commission de la
Comptabilité nationale, membre des jurys du
Secrétariat permanent au recrutement de l'Etat,
membre du Comité pour l'étude des crédits aux
pays sous-développés (ONU, 1953), délégué de
la Belgique à l'ECOSOC (ONU, 1954). Il a effectué de nombreux voyages, invité notamment
par les gouvernements de France (1959), des
Etats-Unis (1959) et du Japon (1961). Il fut proclamé docteur honoris causa de l'Université de
Toulouse.
Fernand Baudhuin était un travailleur infatigable qui ne prenait que très rarement des vacances. Parmi les principes de base qu'il tentait
d'inculquer à ses étudiants, figurait en bonne
place le culte de l'effort, du travail et de la méthode. Esprit très pratique et très concret, « il se
méfiait des constructions purement théoriques et

s'étonnait parfois que certains puissent s'y
consacrer avec tant d'assiduité. Il n'appréciait
guère le byzantinisme». Cette méfiance à
l'égard des constructions purement intellectuelles lui valut pas mal de critiques de la part
de certains de ses collègues. Mais «sa parfaite
connaissance économique et son bon sens infaillible lui indiquaient vite la solution à laquelle
d'autres n'arrivaient que péniblement après de
multiples tâtonnements» (Eloge funèbre par le
professeur Paul Rousseaux). Il était servi par
une très forte intuition ainsi qu'une mémoire des
chiffres prodigieuse et il vouait une grande passion à la précision.
Dans son Dictionnaire d'économie contemporaine, il proclame sa « foi dans la liberté économique et dans l'économie de marché, facteurs
de progrès économique et social parce qu'elles
ont comme corollaire le sens de la responsabilité
qui, selon lui, est absent ou déficient dans les
autres régimes».
L'influence exercée par Fernand Baudhuin
sur l'opinion publique et sur la vie économique
du pays fut très grande. Il a formé plusieurs milliers d'étudiants. Parmi les cours qu'il professa,
on peut citer : Etude approfondie de l'économie
politique, Finances publiques, Analyse économique des bilans, Placements et valeurs, Déontologie des Affaires et Economie agraire. Les
articles qu'il écrivait, notamment dans La Libre
Belgique, étaient très suivis et serraient toujours
de près l'actualité. Il était fréquemment consulté
par les hommes d'affaires et les responsables
politiques.
Fernand Baudhuin est considéré comme un
des pionniers de la comptabilité nationale. Il fut
le premier à publier des estimations du Revenu
national en Belgique. Les études ultérieures qui
ont été menées en ont montré la remarquable
précision.
Le professeur Baudhuin a joué un rôle déterminant dans la dévaluation de 1935. Dès 1933-
1934, le groupe des économistes de l'école de
Louvain, dont il faisait partie et auquel appartenait également Léon H. Dupriez, étaient arrivés
à la conclusion que la politique de déflation du
gouvernement, en face de la dévaluation de la livre sterling et du dollar, menait le pays au désastre. Le 14 mars 1935, dans un discours
retentissant à la Société d'Etudes et d'Expansion
à Liège, Fernand Baudhuin réclama avec force
un ajustement monétaire. Il s'ensuivit une intense spéculation qui accula le gouvernement à
démissionner le 19 mars. Le nouveau gouvernement présidé par le vice-gouverneur de la Banque Nationale, Paul van Zeeland, procéda très
rapidement à la dévaluation qui ouvrit la porte
au redressement économique.
A la Libération, en 1944, Fernand Baudhuin
s'est opposé à l'opération d'assainissement monétaire menée par le ministre des Finances Camille Gutt. «Celle-ci fut considérée dans le
monde extérieur comme un acte énergique et salutaire. On a voulu y voir la cause de la situation
économique et financière plus favorable dont le
pays a bénéficié. En fait, il ne s'agissait là que
d'un épisode, et l'effet de la contraction a été
rapidement annulé par le jeu même des circonstances» (F. Baudhuin, Belgique,
1900-
1960).
Fernand Baudhuin était très proche de la pensée de Jacques Rueff. Comme cet ancien
conseiller du général de Gaulle, il était partisan
d'un retour à l'étalon-or. Il a dénoncé dans d'innombrables articles les méfaits du système de
l'étalon de change-or qui permettait aux banques centrales de détenir des dollars des Etats-
Unis comme réserve monétaire au même titre
que l'or. Cette pratique a permis aux Américains
d'afficher pratiquement sans discontinuer un déficit de leur balance des paiements et a très largement contribué à l'inflation de la fin des
années soixante et du début des années septante.
Avec Jacques Rueff et Robert Triffin (qui ne
partageait pas du tout l'engouement du premier
pour l'étalon-or), Fernand Baudhuin fut un des
rares économistes à prévoir la crise du dollar et
l'effondrement du système monétaire international mis en place à Bretton Woods.
Outre les milliers d'articles de journaux et revues, le professeur Baudhuin a publié une quarantaine de livres dont les principaux sont : La
dévaluation du franc belge. Une opération délicate parfaitement
réussie, Bruxelles, Edition
universelle, 1935; Code économique et financier - Introductions économiques et textes annotés de la législation belge, 2 vol., Bruxelles,
Bruylant, 1954; Code économique et financier -
mise à jour, Bruxelles, Bruylant, 1964; Histoire
économique de la Belgique, 1914-1939, 2 vol.,
Bruxelles, Bruylant, 1944; L'économie
belge
sous l'occupation, 1940-1944, Bruxelles, Bruylant, 1945; Histoire économique de la Belgique,
1945-1956, Bruxelles, Bruylant, 1958; Histoire

économique
de
la
Belgique,
1957-1968,
Bruxelles, Bruylant, 1970; Belgique 1900-1960,
Institut de Recherches économiques et sociales,
Louvain, 1961; Principes d'économie contemporaine,
4 vol., Verviers, Marabout, 1975
(4e édition); Dictionnaire d'économie
contemporaine, Verviers, Marabout, 1977 (5e édition).
L. Dupriez, In memoriam Fernand Baudhuin (1892-
1977), dans Recherches économiques de Louvain, t.
43, n° 2, 1977, p. 91-92. — Le professeur Fernand
Baudhuin, dans La Libre Belgique, 26 mai 1977, p. 7.
— Eloge académique prononcée par Mgr Massaux,
dans Annuaire de l' Université catholique de Louvain,
t. 95, vol. 2, 1964-1966, p. 426-428.

— Jacques Zeegers
