BLONDEL, Pierre, conseiller au Conseil privé, au Conseil d'Etat et au Conseil de l'Amirauté suprême, né à Malines vers 1598, décédé à Bruxelles le 12 octobre 1678. Fils de Pierre Blondel (descendant par bâtardise de la famille de Blondel-Joigny), riche censier de Flandre et d'Anne Reynbout, Pierre Blondel commença sa carrière comme avocat postulant au Grand Conseil de Malines, puis il obtint une place de conseiller ordinaire au Conseil de Flandre le 15 mai 1640, à la suite de la promotion de Baudouin vander Piet au Grand Conseil de Malines. Par lettres patentes du 2 décembre 1648, il passa au Grand Conseil de Malines où il succéda au conseiller Antoine l'Hermite. Dès 1652, il exerça dans la même cour de justice les fonctions de procureur général que remplissait auparavant Baudouin vander Piet. L'année suivante (22 juillet 1653), il fut promu au Conseil privé comme conseiller et maître aux requêtes. En 1656, il demanda d'être nommé provisoirement conseiller et commis aux causes fiscales de ce Conseil, à la place de Baudouin vander Piet parti en Espagne et en juin 1657, il obtint sa nomination définitive à cet office. Il fut enfin désigné conseiller d'Etat le 7 mars 1663. Ses compétences en matière judiciaire et ses qualités administratives le firent choisir par Philippe- Guillaume de Steenhuys, chancelier de Brabant et conseiller du Conseil de l'Amirauté suprême, comme troisième conseiller de ce Conseil, poste occupé par Jacques Uwens, décédé en octobre 1664. Personne ne posait sa candidature à cet office en raison de la complexité des affaires qui s'y traitaient et du salaire relativement peu élevé (600 fl. par an) attaché à cette fonction. La seule candidature de Paul-Melchior de Villegas, conseiller des Finances, fut rejetée par le chancelier de Brabant qui préféra proposer Pierre Blondel au gouverneur général. Pierre Blondel entra en fonction le 23 janvier 1665 et devint président de ce Conseil à la mort de Philippe-Guillaume de Steenhuys. A la mort de Pierre Blondel en 1678, le Conseil de l'Amirauté suprême, dont l'activité devenait de plus en plus réduite, fut temporairement supprimé. De 1673 à 1675, parallèlement à ses fonctions dans les trois Conseils précités, il exerça la charge de surintendant de la justice militaire par intérim durant la mission du surintendant Pedro Ronquillo à Londres. Le surintendant de la justice militaire, fonction créée en 1595, avait pour mission de réviser les causes de l'Audience générale. Ce poste était en principe toujours attribué à un Espagnol, mais l'intérim de la surintendance générale fut souvent confié à des juristes des Pays-Bas durant l'absence des titulaires espagnols. A la suite de cette brillante carrière administrative et de la possession de hautes fonctions publiques, Pierre Blondel, seigneur d'Oudenhove Sainte-Marie, Michelbeke et Riede, acquit progressivement des titres de noblesse. Le 30 janvier 1655, Philippe IV lui concéda le titre personnel de chevalier. Le 17 octobre 1661, il obtint des augmentations d'armoiries et le 28 décembre 1675, la seigneurie d'Oudenhove Sainte-Marie fut érigée en baronnie, la concession du titre de baron étant transmissible par ordre de primogeniture. Pierre Blondel épousa Marguerite Grassis. Il assura à son fils aîné, Pierre-François, la survivance de son office au Conseil privé. Il se préoccupa également de placer ses fils, Jacques- Horace au secrétariat du Conseil d'Etat et ensuite au Conseil des Finances, et Jean-Baptiste au secrétariat du Conseil privé. Pierre Blondel décéda en fonction en automne 1678. Dès le début du XVIIIe siècle, les historiographes du Conseil privé confondirent le père, Pierre Blondel, personnage discret et fort apprécié dans la gestion administrative de l'époque, avec le fils, Pierre-François, qui, par une voie au préalable tracée par son père, atteignit la présidence du Conseil privé.

Archives générales du Royaume, à Bruxelles : Archives de famille, Helman, n° 15, Jolly, n°283; Conseil d'Etat, n° 27, n° 173, n° 178; Conseil privé, reg. 766 et 682; Conseils et Sièges d'Amirauté, n° 120, n° 124, n° 125; Tribunaux militaires, n° 326. — Archivo general de Simancas (Espagne) : Secretarias provinciales, legajo 2465. Annuaire de la Noblesse belge, 1860, p. 329. — J. Boisée, Inventaire des archives des Conseils et Sièges d'Amirauté, Tongres, 1932, p. 164-165. — De Stassart, Notice sur les conseillers, les procureurs-généraux, les greffiers et les présidents du Conseil de Namur, dans Annales de l'Académie archéologique de Belgique, t. 3, 1846, p. 142. — J.-F. Foppens, Histoire du Conseil de Flandre, éd. O' Kelly, Bruxelles, 1896, p. 209. — J. Buntinx, Inventaris van het Archief van de Raad van Vlaanderen, t. 1, Bruxelles, 1964, p. 69 (Algemeen Rijksarchief en Rijksarchief in de Provinciën, Rijksarchief te Gent). — M.L. Galesloot, Mémoires secrets d'Adrien Foppens sur Ie gouvernement et les affaires des Pays-Bas pendant les années 1680- 1682, dans Bulletins de la Commission royale d'Histoire, série IV, 1876-1877, 4, p. 432. — P. Janssens et L. Duerloo, Armorial de la Noblesse belge du XVe au XXe siècle, A-E, Bruxelles, Crédit Communal, 1992, p. 295. — J. Lefèvre, Documents concernant le recrutement de la Haute magistrature dans les Pays-Bas sous le régime espagnol (1555-1700), Bruxelles, 1975, p. 110-111 (Commission royale d'Histoire). — L. Stroobant, Les magistrats du Grand Conseil de Malines, Anvers, 1903, p. 73. — L. Van Meerbeeck, Inventaire des archives des Tribunaux militaires, Gembloux, 1939, p. 17. — A. Vandenbulcke, Le pouvoir et l'argent sous l'Ancien Régime. La vénalité des offices dans les Conseils collatéraux des Pays-Bas espagnols (seconde moitié du XVII' siècle), dans Anciens Pays et Assemblées d'Etats, vol. 94, 1992, p. 146, 152. Anne Vandenbulcke
