BLONDEL,
Pierre-François,
président
du
Conseil privé, chevalier, deuxième baron d'Oudenhove, né à Malines, décédé à Gand le 22
septembre 1694.
Sorti de l'Université de Louvain en 1649, il
exerça quelques années la fonction d'avocat au
Grand Conseil de Malines et celle de conseiller
(1655) au Conseil de Namur. Le 6 janvier 1661,
il fut nommé conseiller et maître aux requêtes
ordinaires au Grand Conseil de Malines à la
place de Guilain Lottin. Cette même année, il
fut également classé troisième candidat au poste
de président du Conseil de Flandre vacant par le
décès de Jean-Baptiste de la Faille. En 1668, son
père requit pour lui auprès du Conseil suprême
de Flandre à Madrid l'adjonction et la survivance de son office de conseiller au Conseil privé. Pierre-François Blondel succéda à son père
dans cette fonction le 23 avril 1672 et à sa mort
en 1678, il reprit sa charge de commis aux
causes fiscales de ce même Conseil. En 1674, il
accompagna à Cologne Don Emmanuel de Lira,
envoyé comme plénipotentiaire du roi d'Espagne aux conférences pour la paix générale. Le
14 octobre 1682, le titre de conseiller d'Etat lui
fut conféré et le 22 mai 1684, il fut choisi pour
assister le chef-président du Conseil privé,
Léon-Jean de Pape, absent pour cause de maladie. II lui succéda comme chef-président à son
décès survenu en 1685.
Son épouse, Anne-Ideberghe de Blondel (fille
de Charles de Villa Seca) était propriétaire de
biens situés en Artois (Crenchy, Manchicourt et
Gorre). Il hérita également de son père d'un
important patrimoine foncier : la seigneurie de
Michelbeke (achetée par son père à la maison
d'Egmont dans la seconde moitié du XVIIe
siècle), celles de Lilare et Riede qui constituaient la baronnie d'Oudenhove située dans le
pays d'Alost. Ces biens comprenaient la haute,
moyenne et basse justice, des moulins à eau et à
vent, des châteaux, des bois, des prairies et des
terres labourables. Il possédait aussi plusieurs
rentes féodales, deux maisons à Anvers et des
biens situés dans les villages de Merksem et
d'autres villages dans les environs d'Anvers.
Très
rapidement,
les
historiographes
du
Conseil privé et les généalogistes confondirent
sa carrière avec celle de son père. Nous précisons ici qu'il n'a jamais exercé les fonctions ni
porté les titres de conseiller de l'Amirauté suprême et de surintendant de la Justice militaire.
Notons également que Pierre-François Blondel
ne fut pas intendant de Flandre, mais bien son
frère, Jacques-Horace, conseiller des Finances.
Leur père, Pierre Blondel, traita en tant que
commis aux causes fiscales du Conseil privé des
affaires du comté de Flandre qui relevèrent par
la suite de la compétence de l'Intendant de Flandre. L'initiale de leur prénom ne figurant pas
dans toutes les signatures, il est parfois difficile
d'identifier le «Blondel» dont il s'agit.
Archives générales du Royaume, à Bruxelles :
Archives de Familles, Helman, n° 15, Jolly, n° 283;

Conseil d'Etat, n°27; Conseil privé, reg. 682 et 766;
Manuscrits divers, n° 1788, f° 8v°; Papiers d'Etat et
de l'Audience, n° 1293 et 2270/3. — Archivo general
de Simancas (Espagne) : Secretarias Provinciales, legajo2465.
P. Alexandre, Histoire du Conseil privé dans les Anciens Pays-Bas, Bruxelles, 1894-1895, p. 399 (Mémoires couronnés et autres mémoires publiés par
l'Académie royale des Sciences, des Lettres et des
Beaux-Arts de Belgique, t. 57). — Annuaire de la Noblesse belge, 1860, p. 329. — R. De Schryver, Jan
van Brouchoven, graaf van Bergeyck, 1644-1725. Een
halve eeuw staatkunde in de Spaanse Nederlanden en
in Europa, Bruxelles, 1965, p. 92 (Verhandelingen
van de Koninklijke Vlaamse Academie voor Wetenschappen, Letteren en Schone Kunsten van België,
Klasse der Letteren, 57). — De Stassart, Notice sur
les conseillers, les procureurs-généraux, les greffiers
et les présidents du Conseil de Namur, dans Annales
de l'Académie archéologique de Belgique, t. 3, 1846,
p. 142. — H. Hasquin, Les intendants et la centralisation administrative dans les Pays-Bas méridionaux
aux XVIIe et XVIII' siècles, dans Anciens Pays et Assemblées d'Etats, t. 47, 1968, p. 179 et 208. — G.
Gadeyne, Michelbeke, dans Communes de Belgique.
Dictionnaire d'histoire et de géographie administrative, dir. H. Hasquin, R. Van Uytven et J.-M. Duvosquel, Bruxelles, Crédit Communal, t. 3, 1981, p. 2412.
— J. Lefèvre, Documents concernant le recrutement
de la haute magistrature dans les Pays-Bas sous le régime espagnol (1555-1700), Bruxelles, 1975, p. 110-
111 (Commission royale d'Histoire). — A. Schillings,
Matricule de l'Université de Louvain, t. 5 (19 février
1616-3 février 1651), Bruxelles, 1962, p. 480-481. —
L. Stroobant, Les magistrats du Grand Conseil de
Malines, Anvers, 1903, p. 77. — A. Vandenbulcke, Le
pouvoir et l'argent sous l'Ancien Régime. La vénalité
des offices dans les Conseils collatéraux des Pays-Bas
espagnols (seconde moitié du XVIIe siècle), dans Anciens Pays et Assemblées d'Etats, vol. 94, 1992,
p. 150.

— Anne Vandenbulcke
