BONVALOT ou de BONVALOT, François,
trésorier de la cathédrale de Besançon et administrateur du diocèse, abbé de Saint-Vincent à
Besançon et de Saint-Pierre à Luxeuil, ambassadeur permanent de Charles Quint en France, né
à Besançon et y décédé le 14 décembre 1560.
François de Bonvalot naît au sein d'une puissante famille patricienne de Besançon qui, depuis
le XIIIe siècle, exerce
les
charges
municipales.
En 1513, sa sœur Nicole de Bonvalot épouse
Nicolas Perrenot, avocat à Ornans. Celui-ci, un
ambitieux très intelligent, devient le premier des
conseillers politiques de Charles Quint. Pour asseoir son influence, Nicolas peuple l'entourage
impérial de créatures à lui, et notamment de
membres de sa famille. C'est ainsi que Jean de
Saint-Mauris, époux d'Etiennette, une autre
sœur de François de Bonvalot, deviendra successivement membre du Conseil privé, ambassadeur impérial en France et président du
Conseil d'Etat.
Docteur en droit de l'Université de Dole,
François de Bonvalot opte pour la carrière ecclésiastique. Grâce à ses appuis familiaux, il accumule
les fonctions
tant
séculières
que
régulières au sein de l'Eglise. Il devient chanoine en 1510 et trésorier de la cathédrale de
Besançon en 1522, abbé de Saint-Vincent à Besançon en 1532 et abbé de Saint-Pierre à
Luxeuil en 1542. Il se fait élire archevêque de
Besançon en 1544 contre le jeune Claude de la
Baume (8 ans), coadjuteur avec droit de succession de son oncle Pierre de la Baume, l'archevêque défunt. En 1545, un accord passé entre
Guillemette d'Igny, mère et tutrice de Claude de
la Baume, et François de Bonvalot règle le litige : ce dernier assurera l'administration du
diocèse et percevra le tiers des revenus du siège
jusqu'au moment où Claude de la Baume atteindra sa vingt-cinquième année. Cet accord est à

l'origine d'un nouveau différend opposant François à Louis de Rye, abbé de Saint-Claude du
Jura, à qui on avait aussi promis l'administration
du diocèse pendant la minorité de Claude de la
Baume. D'où une seconde transaction : les deux
hommes conféreront alternativement les offices
relevant de l'archevêché. Il en résulte d'incessants et âpres débats à chaque nomination. Pour
assainir la situation, Charles Quint propose en
1556 que François de Bonvalot se démette
moyennant une indemnité de 4.000 florins.
Bonvalot use de ses relations familiales et de
sa position dominante au sein du clergé pour
exercer une influence sur la vie politique de Besançon. Il s'oppose à Simon Gauthiot, seigneur
d'Ancier, qui se présente comme le rival de Nicolas Perrenot au poste d'avoué de l'Empereur
auprès de la cité archiépiscopale. Après sa défaite aux élections communales de 1537, Simon
Gauthiot se retire à Gray tandis que son acolyte
Jean Lambelin, secrétaire de la ville, est décapité en 1538.
Charles Quint apprécie l'intelligence et l'habileté de cet ecclésiastique bisontin. En 1545, le
Souverain écrit : «Après Granvelle (Nicolas
Perrenot), je ne connais personne de plus capable... que Bonvalot. Il travaille comme lui à
l'avancement de sa famille, mais il n'a guère
moins de capacité, d'expérience et de dignité».
En conséquence, Charles le nomme à deux reprises au poste d'ambassadeur impérial auprès
de François Ier.
En août 1529 est signée la Paix des Dames à
Cambrai. Marguerite d'Autriche, artisan de ce
traité avec Louise de Savoie, entend veiller soigneusement à son exécution. Elle propose d'adjoindre à Philippe de Lalaing, ambassadeur à la
Cour de France, un deuxième diplomate, François de Bonvalot en l'occurrence. Le 1er octobre
1529, elle présente la candidature du «trésorier
de l'église de Besançon » car il est «personnaige
de longue robe, doct, expérimenté et saichant la
langue, à cause qu'il sera journellement empesché pour les affaires deppendans du traité». Sur
base de cette proposition, Charles Quint accrédite Bonvalot le 24 janvier 1530 (n.st.) comme
ambassadeur impérial auprès de François Ier. Le
7 mars, le nouvel ambassadeur est reçu en audience par le Roi de France. Il restera en poste
jusqu'à la mi-mars 1532 (n.St.).
L'année 1538 est marquée par une nouvelle
réconciliation entre Charles et François Ier (trêve
de Nice et entrevue d'Aigues-Mortes). Le 1er
octobre 1538, François de Bonvalot est nommé
à nouveau ambassadeur résidant à la Cour de
France. Les menaces d'une guerre se précisant
en 1541, il est rappelé le 8 août et remplacé par
Nicolas de Gilley, seigneur de Marnoz.
Fin lettré, François de Bonvalot échange une
correspondance très amicale avec Erasme.
Il se fait bâtir un fastueux hôtel à proximité du
palais archiépiscopal de Besançon.
Il mène la vie très libre d'un prélat mondain :
on lui connaît deux fils naturels, Charles et Thomas.
A. Castan, Granvelle et le petit Empereur de Besançon (1518-1538). Un épisode de la vie municipale et
religieuse au XVIe siècle, dans Revue historique, t.l,
Paris, 1876, p. 78-139. — A. Castan, La rivalité des
familles de Rye et de Granvelle au sujet de l'archevêché de Besançon, 1544-1586, dans Mémoires de la
Société d'Emulation du Doubs, 6e série, vol. 6, Besançon, 1891, p. 18-31. — L. Febvre, Philippe II et la
Franche-Comté. Etude d'histoire politique, religieuse
et sociale, Paris, 1912, p. 135-136, 145-147,489-490.
— M. Lanitz, Diplomaten im 16. Jahrhundert. Zum
Problem des Finanzierung ständiger
Gesandtschaften,
am beispiel der Botschafter Kaiser Karls V. in Frankreich und England, dans Mitteilungen
des östereichischen
Staatsarchivs,
t. 40, Vienne,
1987,
p. 21-22.

— Daniel Coenen
