BOSQUET, Émile, Paul, Louis, Alphonse, pianiste et pédagogue, né à Schaerbeek (Bruxelles) le 8 décembre 1878, y décédé le 18 juillet 1959. Fils d'un relieur d'art, Paul Bosquet, et de Marie-Louise De Wael, Emile Bosquet voit le jour au sein d'une famille entièrement dévouée aux arts et en particulier à la littérature et à la musique. A la suite d'une représentation de La Walkyrie, donnée au Théâtre de la Monnaie en mars 1887, il émet le souhait d'entrer au Conservatoire royal de Bruxelles. Ayant une prédilection pour le piano, Emile Bosquet effectue son apprentissage dans la classe d'Arthur De Greef où il obtient un premier prix avec la plus grande distinction et les félicitations du jury, en novembre 1895. A cette époque, il est déjà titulaire d'un premier prix d'harmonie écrite et pratique.

Le 20 décembre 1895, Emile Bosquet donne son premier concert public au Deutscher Gesangverein, sous la direction de Leopold Wallner et d'Ernest Closson. Au programme figurent des œuvres de Chopin, Liszt et Schumann. Deux mois plus tard, le 14 février 1896, il se produit à la salle d'exposition du Cercle Artistique dans des œuvres pour piano solo, mais également dans des pièces de musique de chambre. Cet événement marque le début d'une impressionnante série de récitals où ces deux aspects du répertoire pianistique allaient être largement exploités par le jeune pianiste. Ainsi, en janvier 1897, Eugène Ysaye invite Bosquet à participer à une matinée offerte aux exposants du Salon d'Art idéaliste. A cette occasion, ils interprètent la Sonate en la mineur de Schumann ainsi que la Sonate (dédiée à Ysaye) de César Franck. De cette collaboration naîtra une amitié qui allait réunir les deux artistes à de nombreuses reprises. C'est à Bruxelles, lors d'un concert (probablement aux Concerts populaires, en janvier 1898) qu'Emile Bosquet fait la connaissance de Ferruccio Busoni. Ce dernier l'invite à le suivre à Berlin afin de parfaire son jeu pianistique. Le 21 février 1900, Bosquet produit une forte impression sur Busoni au cours d'un concert organisé dans la salle de la Société de la Grande Harmonie de Bruxelles. Il y exécute des œuvres de Beethoven, Chopin, Schumann, Glazounov et Liszt, réputées pour leur difficulté technique. Busoni est étonné par l'aisance et la dextérité manifestées par son protégé, dans un programme aussi difficile que varié; il parvient à le convaincre de prendre part au Concours Rubinstein qui doit se dérouler à Vienne au mois d'août suivant. Bosquet part pour Weimar au début du mois d'août afin de peaufiner son programme auprès de Busoni. Il arrive à Vienne le 19. Deux jours plus tard, et après le désistement de plusieurs candidats, il présente un programme comprenant des œuvres de Bach, Mozart, Beethoven, Chopin ainsi qu'un concerto d'Anton Rubinstein. Le 25 août, Emile Bosquet remporte le Premier grand Prix à l'unanimité. Sa participation à cette épreuve est importante pour l'histoire de la musique puisqu'elle constitue l'un des seuls témoignages, subsistant à l'heure actuelle, concernant le Concours Rubinstein. Couronné en Autriche à l'âge de vingt et un ans, Emile Bosquet ne peut que présumer de la carrière qui s'ouvre à lui. Malheureusement, de retour en Belgique, il se heurte à une indifférence quasi générale. Edmond Evenepoel, conscient de cette injustice manifeste, écrit dans le Guide Musical du 14 octobre 1900 (p. 727) : « On n'a pas fait grand bruit autour de ce brillant succès. Le jeune Bosquet, qui était parti sans rien dire, est rentré au bercail sans la moindre escorte, et le vin de l'honneur lui a été épargné. C'est à peine si l'on a fait ressortir ce que son triomphe avait de particulièrement honorable pour son pays». Emile Bosquet est cependant invité à prendre part à un concert d'œuvres d'Anton Rubinstein, au Conservatoire de Saint- Pétersbourg. A son arrivée en Russie, il est accueilli par César Cui qui le prend sous sa protection. Mais ici aussi, la critique se montre très acerbe malgré l'accueil favorable que lui a réservé le public. Emile Bosquet s'est toutefois forgé une certaine notoriété au sein du milieu artistique belge. Il commence donc à enseigner par le biais de leçons particulières de piano. Confronté aux divers problèmes que rencontrent ses élèves, il publie chez Schott, dès 1904, La Technique moderne du pianiste virtuose, méthode qui suscite l'approbation de pédagogues tels que Louis Diémer, Raoul Pugno, Busoni et De Greef. En 1909, il fait également paraître chez Schott, deux autres ouvrages techniques, L'Ecole des doigts et une Ecole élémentaire du piano. Au mois d'octobre 1905, Bosquet épouse une de ses élèves, Laure Dam; de cette union naîtront quatre garçons : Jean, Pierre et des jumeaux, René et Jacques. L'année suivante, il est nommé professeur au cours supérieur de piano au Conservatoire royal d'Anvers. Parallèlement à cette vocation de pédagogue, Bosquet poursuit sa carrière d'interprète. La nomination d'Emile Bosquet comme professeur de piano au Conservatoire royal de Bruxelles survient en décembre 1919. L'année suivante, il est élu membre de la Libre Académie de Belgique. A la fin de l'année 1922, début de l'année 1923, Bosquet, Emile Chaumont et Maurice Dambois fondent le Trio belge, qui deviendra en 1924, sous le patronage des Souverains belges, le Trio de la Cour de Belgique. Emile Chaumont quitte le trio au début de l'année 1924 et est remplacé par Hector Clockers. Ce dernier sera lui-même remplacé lors de son départ en 1927

par Alfred Dubois. Le Trio de la Cour de Belgique représentera la culture musicale belge dans de nombreux pays européens comme l'Espagne, l'Italie, l'Allemagne... Pendant plus d'un quart de siècle, le trio jouera un rôle essentiel dans la diffusion des œuvres belges à l'étranger. Mais Emile Bosquet ne néglige pas pour autant son activité de pédagogue. Il se passionne depuis quelques années pour la musique ancienne. Ayant le souci de faire bénéficier les jeunes musiciens de son expérience et de sa culture musicale, il organise, de novembre 1934 à février 1935, douze séances musicales intitulées Le piano peu ou pas connu, sous l'égide de l'Association des anciens élèves du Conservatoire de Bruxelles. Le décès de son fils Pierre, le 26 avril 1940, marque profondément le pianiste. Cependant la guerre éclate et Bosquet doit réagir. Il participe à des manifestations de soutien à différentes causes. La fin des hostilités correspond à la limite d'âge active de Bosquet au Conservatoire mais, faute de successeur, il assume sa fonction pendant trois années supplémentaires, en qualité de professeur honoraire. En décembre 1948, Bosquet se rend en Suisse, à Lausanne, afin de participer à des séances musicales. Le 15, il interprète pour la dernière fois de sa carrière le Concerto en Ut, K.503 de Mozart, sur l'invitation de Radio Lausanne. Deux jours plus tard, il présente dans cette ville une conférence originale intitulée C. Ph. E. Bach et Chopin novateurs. L'année suivante, Constantin Piron, ancien élève de Bosquet, publie L'Art du Piano qu'il dédie à son «Maître bien-aimé Emile Bosquet». Cette époque coïncide avec les dernières apparitions du Trio de la Cour de Belgique. Emile Bosquet consacre les dix dernières années de sa vie à la réalisation de certains projets qui lui tenaient à cœur. Ainsi, fort de son expérience de pédagogue, il invente un nouveau clavier parce que selon lui, le clavier actuel ne correspondait plus aux exigences imposées par la technique moderne. Il présente cet instrument au public le 21 avril 1951, lors d'une séance d'hommage qui lui est consacrée au Conservatoire royal de Bruxelles. A cette même période, Bosquet s'intéresse à la notation musicale et essaie de trouver une simplification de cette écriture afin de faire gagner du temps lors des transcriptions de pièces et de rendre possible la création d'une machine à écrire la musique. Bien qu'il eût imaginé plusieurs notations, l'idée de cette machine à écrire resta sans lendemain, tout comme le clavier réformé qui ne rencontra pas d'amateur. Entre 1948 et 1953, Emile Bosquet consacre la majeure partie de son temps à la rédaction de son unique ouvrage littéraire, La musique de clavier et par extension de luth. Manuel encyclopédique, historique et pratique (Bruxelles, 1953). La vocation de ce manuel est avant tout pratique. Il vise à pallier plusieurs lacunes, dont principalement la méconnaissance de la littérature du piano, le fait que «les musiciens n'ont pas toujours à leur portée des renseignements nécessaires concernant les auteurs peu connus ou ignorés et les compositions oubliées des grands maîtres» (p. 9), mais avant tout la réalité qu'il n'existait aucun ouvrage de ce genre à ce jour. Emile Bosquet ne s'est pas pour autant retiré de la scène musicale. Il est invité à prendre place au sein de concours internationaux, tels le Concours Chopin, à Varsovie, ou le Concours Jacques Thibaud-Marguerite Long, à Paris. Atteint depuis plusieurs années d'une maladie incurable, Bosquet s'éteint le 18 juillet 1959. Né dans la seconde moitié du XIXe siècle, Emile Bosquet eut l'occasion de suivre l'évolution des concepts esthétiques propres à son temps. Plutôt que de ne s'intéresser qu'à une seule période de l'histoire de la musique, il manifesta un intérêt identique pour tous les courants et genres musicaux. Cette ouverture d'esprit se remarque d'emblée dans l'étendue de son répertoire pianistique, dont la richesse réside moins dans le nombre que dans la diversité des compositeurs que l'on y retrouve. Ainsi, on peut à la fois observer l'intérêt manifesté par Emile Bosquet pour les œuvres de ses contemporains et pour les maîtres anciens que l'on redécouvrait alors. A cet intérêt s'associait une volonté de faire connaître au public un répertoire méconnu. Tant sur le plan de la musique ancienne qu'en ce qui concerne la musique belge, Emile Bosquet joua un rôle important dans la diffusion de ces œuvres. Il interpréta également plusieurs pièces en première audition en Belgique, notamment la Sonate n° 1, op. 28 et le 3e Concerto, op. 30 de Rachmaninov, les Valses nobles et sentimentales de Ravel, la Sonate pour violon et piano, op. 18 de R. Strauss.

Bow Bow Emile Bosquet ne s'est pas limité à faire découvrir la musique par le biais des concerts, il donna des conférences et rédigea plusieurs articles qui permettent de constater également son intérêt pour l'analyse et les formes musicales. La qualité et l'originalité de ces communications et publications révèlent une rigueur scientifique et une conscience professionnelle remarquables. De même, la passion du pianiste pour la musique ancienne le poussa à effectuer de nombreuses transcriptions d'oeuvres oubliées. L'érudition et la curiosité intellectuelle hors du commun d'Emile Bosquet témoignent avant tout de l'intérêt de l'artiste pour son époque. L'ouvrage, La musique de clavier et par extension de luth, la notation réformée, le clavier réformé sont significatifs de la volonté d'Emile Bosquet de progresser et de son souci de procurer aux pianistes des instruments de travail convenables. Cet aspect novateur ne fut apparemment pas perçu positivement par ses contemporains. Emile Bosquet poursuivit toutefois, avec une même assiduité, ses recherches, sa carrière de virtuose et son rôle de pédagogue. Au terme de son existence, il avait acquis une réputation européenne en tant qu'artiste et un respect unanime en tant qu'être humain. J. Bosquet, Emile Bosquet, Notes biographiques et bibliographiques, collection privée, s.d. C. Piron, L'Art du piano, Paris, Fayard, 1949. Frédérique Longrée
