BOVY, Berthe,
Marguerite, Jeanne, comédienne, née à Cheratte le 6 janvier 1887, décédée à Montgeron (France, Essonne) le 26 février
1977.
Son père, Théophile Bovy, était journaliste,
poète, auteur dramatique, et l'auteur des paroles
du Chant des Wallons. Il donna à sa fille le goût
de la musique et du théâtre. Une rue de Liège
porte son nom.
Les premiers pas sur une scène de la petite
Berthe remontent à l'âge de six ans : son père la
prit avec lui dans un char à bancs pour l'emmener assister à la représentation d'une de ses
pièces. Ils arrivèrent sur place tandis que l'un
des acteurs était absent. Elle raconte : «Un ami
de mon père lui suggéra de me faire monter sur
les planches. Je récitai deux fables de La Fontaine devant mon premier public» (Télé 7
jours). Elle vénérait son père.
C'est à l'âge de douze ans qu'elle assiste à une
représentation de Britannicus donnée par Mounet-
Sully au Théâtre Royal. Elle fut émerveillée et ce
fut l'éveil décisif de sa vocation. L'année suivante,
elle obtient, à l'insu de ses parents, avec la complicité de Reynaldo Hahn, une entrevue avec Sarah
Bernhardt qui, l'ayant entendue, lui conseille de
s'inscrire au Conservatoire royal de Bruxelles dans
la classe de son amie Jeanne Tordeur, ancienne actrice de la Comédie-Française retirée à Bruxelles.
Ensuite de 1904 à 1906, elle poursuit ses études au
Conservatoire national d'Art dramatique à Paris,
dans les classes de Le Bargy et de Pruffier. Après
un premier accessit de comédie dans La Marâtre
(Balzac), elle tint sous le pseudonyme de Berthe
Body, au théâtre de la Gaîté, le rôle d'Anne-Marie
dans Jean Chouan (Decori et Olivier) et, au théâtre
de la Porte Saint-Martin, celui d'Esméralda dans
Notre-Dame de Paris (P. Meurice d'après Hugo),
où on la trouve «gracieuse et touchante» (Le Théâtre). Elle fut également Fanny Elssler dans L'Aiglon aux côtés de Sarah Bernhardt. Elle est ensuite
engagée à la Comédie-Française, en qualité de
pensionnaire, le 1er avril 1907. Elle y débute le 13
mai dans le rôle d'Adrienne de Monsieur Alphonse de Dumas fils.
Elle révéla un jour à propos de sa famille :
«Je puis remonter, de branche en branche, jusqu'en 1680. Que voulez-vous? Cela me conduit
à la date de naissance de la Comédie-Française...» (Le Soir).
A partir de 1908, elle crée neuf rôles, de celui de
Galatée dans Polyphène (A. Samain, 1908) à celui
de Marthe dans Intérieur (M. Maeterlinck, 1919).
Le 1er janvier 1920, elle accède au Sociétariat.
Une dizaine de créations furent réalisées par la
jeune sociétaire, dont on peut retenir La Voix
humaine (J. Cocteau, 1930) et Chacun sa vérité
(L. Pirandello, 1935).
A l'âge de cinquante-neuf ans (1946), elle est
nommée sociétaire honoraire. Elle figure encore
dans une vingtaine de spectacles comportant
neuf créations, dont on peut citer notamment les
rôles de Madame de Trévillac dans La belle
aventure (Fiers et Caillavet, reprises en 1950 et
en 1963), Marguerite dans Les Caves du Vatican
(André Gide, 1950), la vieille joueuse dans Monsieur le Trouhadec saisi par la débauche (J. Romains, 1953); Jeanne Kennedy dans Marie
Stuart (Schiller, adap. Ch. Charras, 1963, création).
A la Comédie-Française, elle s'illustra dans
plus de trente pièces de Molière, Racine, Beaumarchais et d'autres auteurs plus récents.
Ajoutons qu'elle participa à plusieurs matinées poétiques du Théâtre-Français. Elle eut
également une activité théâtrale hors Comédie-
Française : nombreuses tournées au Caire, à
Alexandrie, à Londres, où Sir Laurence Olivier
lui prêta sa propre loge au Sint James Theatre,
etc. Guitare et Jazz Band, Scampolo, etc. Mamouret (Jean Sarment, Théâtre de l'Athénée).
En 1942, elle refuse une tournée en Allemagne et est priée de quitter le Théâtre-Français, où elle sera réintégrée après la Libération.
Elle crée alors, sur les Boulevards, Arsenic et
vieilles dentelles (Kesselring, reprise en 1945 à
l'Athénée). Relevons encore : Le Vin du souvenir (S. Passeur, Studio des Champs-Elysées).
Dès les débuts du cinéma, son nom figure dans
plus de cent films muets, dont on peut citer :
L'Assassinat du Duc de Guise (Le Bargy et Calmettes, 1908), L'Affaire du collier de la Reine
(C. de Morlhon, 1910), La Terre (A. Antoine,
1921) et plus tard, dans une vingtaine de films
parlants (Le Joueur, 1938; L'affaire Maurizius,
1954; ...). Elle joua également pour la télévision : Le Mât de Cocagne, Au voleur, La belle
aventure, Le Cantique des créatures...
Elle laisse seulement deux disques : La Voix
humaine, J. Cocteau, Columbia DFX 40 et 41;
Jasante de la vieille, Jehan Rictus, Columbia
BF 7.
Eut-elle une vie privée? Ses trois maris successifs en témoignent : Charles Gribouval, dit
Grandal, sociétaire de la Comédie-Française,
dont elle divorça pour épouser le dessinateur M.
Ion Anton Ion-Don. En troisièmes noces (1929),
elle fut la compagne de Pierre-Louis Landenbach, dit Pierre Fresnay, célèbre sous ce nom
tant au cinéma (La grande illusion) qu'au théâtre et dont elle se sépara aussi. Il avait été son
élève, de même que Madeleine Renaud et Fernand Ledoux.
C'est à quatre-vingts ans qu'elle fit ses adieux
au public, le 2 septembre 1967, en interprétant
Madame Pernelle dans le Tartuffe de Molière.
Elle se retira à Montgeron, où elle s'éteignit le
26 février 1977, à l'âge de nonante ans. Elle fut
inhumée au cimetière Sainte-Walburge à Liège.
Berthe Bovy laisse un très grand souvenir,
comme en font foi les articles, qui lui sont
consacrés dans la Revue de la Comédie-Française, l'année de son décès (n° 58) et à la veille
du centenaire de sa naissance (n° 154), dans lesquels figurent notamment les témoignages de
Jean Meyer, Claude Winter, Yvonne Gourdeau,
Georges Chamarat, Jacques Eyser, Maurice
Rostand qui, déjà en 1933, avait écrit : «On peut
dire d'elle, comme l'a dit un poète : La muse de
la Comédie l'a baisée sur les lèvres et la muse
de la Tragédie sur le cœur» (La Rampe).
Bibliothèque-Musée de la Comédie-Française, à Paris.
— Centre de Documentation Théâtre-Danse de la
Maison de la Bellone, à Bruxelles.
Un article lui est consacré dans le Dictionnaire des
Comédiens français par N. Guibert et J. Razgonnikoff,
1983. — Berthe Bovy, dans Cent Wallons du Siècle,
catalogue de l'exposition organisée en 1992 par l'Institut Jules Destrée au Foyer culturel Les Chiroux à
Liège, Charleroi, 19952, p. 21.

— Jean Bosquet
