BOËL, René, Gustave, Pol, Marie, Ghislain, comte, industriel et artisan de la construction européenne, né à Bruxelles le 27 octobre 1899, décédé à Court-Saint-Etienne le 29 juin 1990. Fils aîné de Pol Boël, directeur général des Usines Gustave Boël et parlementaire, René Boël reçut de sa mère, Marthe de Kerchove de Denterghem, une éducation humaniste, imprégnée des grands principes de la philosophie libé- raie du début du siècle : devoir, tolérance, amour de la liberté, foi dans le progrès. Il fit ses études préparatoires, primaires et secondaires à l'Athénée royal d'Ixelles. En 1916, René Boël passa les lignes ennemies pour s'engager à dix-sept ans comme volontaire de guerre au service de son pays agressé. Après sa démobilisation, il conquit brillamment son diplôme d'ingénieur civil des mines à l'Université libre de Bruxelles. Le 1er octobre 1922, son père l'engageait dans l'entreprise familiale au titre d'ingénieur chargé de la reconstruction des usines complètement dévastées par l'occupant. En 1926, il fut désigné comme chargé de cours puis professeur ordinaire à l'Université libre de Bruxelles pour enseigner la métallurgie du fer à l'Ecole Polytechnique. Le 25 mars 1922, René Boël épousa Yvonne Solvay, fille d'Armand Solvay et de Fanny Hunter, petite-fille d'Ernest Solvay, l'inventeur du procédé révolutionnaire de fabrication de la soude. Trois enfants devaient naître de cette union : Pol en 1923, Antoinette en 1925 et Yves en 1927. En juin 1930, son épouse disparaissait, emportée par la maladie. En mai 1931, après plus d'un an de stage dans les différents départements de Solvay & Cie, René Boël accédait au comité de gérance de la société, tandis qu'il cédait progressivement ses responsabilités dans les Usines Boël à son frère cadet Lucien. Le 7 février 1935, il épousa en secondes noces la vicomtesse Mathilde de Jonghe (fille du vicomte Eugène de Jonghe et de Renée Porgès) dont il eut deux enfants : Michel en 1936 et Jacqueline en 1939. Dans l'entre-deux-guerres, René Boël fut un témoin attentif des discussions politiques entre son père et les membres libéraux du Parlement. Soucieux de l'avenir institutionnel de son pays, il collabora à la fondation du Centre d'études pour la réforme de l'Etat dont il devint président de la commission sociale. Il se mobilisa pour soutenir la candidature de Paul van Zeeland contre celle de Léon Degrelle, lors des élections du 11 avril 1937. Tout au long de sa carrière, il suivit l'évolution politique de la Belgique avec beaucoup d'intérêt et entretint des contacts constants avec le milieu parlementaire libéral. En septembre 1939, le commandant René Boël fut mobilisé à l'Office des Approvisionnements relevant du Service de Mobilisation de la Nation. Dès l'invasion de la Belgique par l'armée allemande, il fut chargé d'établir la liaison avec les autorités alliées. En collaboration permanente avec l'Ambassade à Londres, il se préoccupa du ravitaillement de l'armée belge en campagne et de la protection des avoirs belges à l'étranger. Dans cette période trouble de la débâcle sur le continent, il fut l'un de ceux qui réussirent à assurer la crédibilité d'une Belgique vaincue mais décidée à poursuivre la lutte. A la tête de la mission économique belge, il se chargea de l'exécution de la réquisition de la flotte et de son transfert au service des Alliés. En septembre 1940, le gouvernement belge s'étant établi à Londres, René Boël décida de retourner aux affaires. Seul gérant de Solvay & Cie à résider en dehors de la Belgique occupée, il assuma le contrôle de la gestion des avoirs situés en territoires neutres ou alliés, et saisit l'opportunité d'asseoir l'implantation de Solvay & Cie au Brésil. Pendant son séjour aux Etats-Unis, il se vit toutefois confier une nouvelle mission gouvernementale : la protection des intérêts belges en Amérique. En juin 1941, René Boël devint baron au décès de son père. A la fin de cet été, le ministre Gutt l'appela à Londres comme conseiller du gouvernement au département des Finances. Ce travail lui permit d'étudier les rouages des mécanismes vitaux à l'économie du pays. Associé aux négociations monétaires préalables à la signature du traité du Benelux, il représenta la Belgique au sein des grandes conférences internationales : Savannah, Atlantic City (où fut décidée la création d'un comité interallié pour les besoins d'après-guerre), enfin Bretton Woods où, sous l'impulsion de John Maynard Keynes, se précisa la mise en place du Fonds monétaire international et de la Banque mondiale. Dès la Libération, René Boël réintégra le siège de Solvay & Cie à Bruxelles. Grâce à ses activités durant la guerre, il fut le membre de la gérance autorisé à débattre de la sauvegarde des avoirs de la société auprès des gouvernements de l'Europe libre et des autorités militaires alliées. Il assista cependant impuissant aux nationalisations des filiales en Europe de l'Est. René Boël était revenu de Londres convaincu de la nécessité de construire une Europe unie, indépendante et forte pour préserver l'indépendance d'action des pays du vieux continent, face aux deux grandes puissances mondiales : les Etats-Unis et l'URSS. Il participa aux discussions qui devaient jeter les bases du Mouvement européen dont il devint ensuite le trésorier. Viceprésident de la section belge de la Ligue européenne de Coopération économique depuis 1949, il accéda en 1951 à la présidence du comité international de la Ligue. Défenseur acharné de la monnaie unique, il travailla sans relâche, pendant les trente années que dura son mandat, à la réalisation de son idéal : l'intégration de la Belgique au sein d'une Europe solide et démocratique. Atlantiste, René Boël était également persuadé que l'entente entre l'Europe libre et l'Amérique pouvait seule assurer l'épanouissement de la démocratie dans un monde déchiré par les enjeux idéologiques. Au lendemain de la Libération, il s'attacha à promouvoir les liens de confiance et d'amitié entre la Belgique et les Etats-Unis. Il fut l'un des premiers membres de l'Association Belgo-Américaine, créée le 12 juillet 1945 pour exprimer la reconnaissance de la Belgique envers l'effort de ce grand allié. En 1963, il fut nommé à la présidence de l'Association. Elu gouverneur et membre du comité financier de l'Institut Atlantique en 1968, il œuvra au rapprochement entre les deux continents en participant aux études concernant le partage de la charge ou la responsabilité des pays européens au sein de l'OTAN. L'après-guerre et l'émergence des principes d'économie mixte le poussèrent à défendre la notion du rôle et de l'autonomie du chef d'entreprise. A ses yeux, l'entreprise privée demeurait le meilleur catalyseur de progrès. A condition de rester attentive à la création technique comme au bien-être social, elle poussait l'humanité à se surpasser dans le développement de ses facultés. En janvier 1963, il devint président du conseil de gérance de Solvay & Cie. Alors que la société amorçait son deuxième siècle d'existence, il entreprit la transformation de l'entreprise familiale en société anonyme. Cette restructuration permit à Solvay & Cie de se doter des moyens d'expansion nécessaires pour faire face à l'accélération vertigineuse du progrès technique et à l'intensification de la concurrence dans l'industrie chimique. Conscient des hautes responsabilités d'un chef d'entreprise, il devint en outre administrateur fondateur de la Fondation Industrie-Université (1956-1970), membre du conseil d'administration de l'Université libre de Bruxelles (1959-1969), membre du comité de

direction de la Fédération des Industries de Belgique (1960-1971), vice-président du United Fund of Belgium — organisme chargé de centraliser et de redistribuer les dons des sociétés étrangères en faveur des œuvres méritantes du pays —(1972-1979)... La participation journalière à la gestion de Solvay & Cie et les devoirs absorbants de cette charge n'épuisèrent cependant pas son extraordinaire capacité de travail. Homme d'action et de décision, il mit ses qualités de gestionnaire au service du rayonnement culturel de son pays. Entre 1959 et 1967, il accepta la présidence du conseil d'administration de l'Orchestre national de Belgique pour lui rendre sa renommée internationale. A partir de 1967, il assuma avec la même énergie la présidence de la Société philharmonique de Belgique. Par ailleurs, il fut chargé de veiller à la renaissance de l'Association des Amis des Musées royaux des Beaux- Arts. Dès son entrée en fonction à la présidence de l'association, il s'attela à la modernisation du Musée d'Art ancien et à la création du Musée d'Art moderne. Ce dernier projet ne put se concrétiser qu'après dix-sept ans d'interminables négociations politiques. René Boël fut honoré du titre de comte en 1971, sur décision royale, en remerciement des services rendus à l'industrie et à la culture. Il considérait que le droit à l'existence des grandes familles se mesure au bien-être qu'elles procurent au pays tout entier. S'il avait le sens de l'intérêt public, il savait aussi l'importance des racines et des liens familiaux sans lesquels une vie ne peut s'accomplir pleinement. Il sut insuffler la générosité morale qui le caractérisait à ses enfants et à ses petits-enfants. Son plus ardent désir était de les voir marcher dans la voie tracée. R. Boël, L'évolution de la sidérurgie, Conférence du 28 mai 1930, dans Bulletin de la Société belge des Ingénieurs et des Industriels, t. 10, n° 8, octobre 1930, p. 709-742. — Baron Boël, Economies en conflit, Conférence n° 40 du 18 mai 1946, dans Revue, n° 1, 1948, p. 83-90. — Les relations commerciales Est-Ouest, Allocution d'ouverture du Baron Boël, dans Table ronde organisée par la LECE, Bruxelles, 14 et 15 mai 1965, LECE, Publication n°40, p. 7-10. I. Jones, La mission économique belge dans l'effort allié, dans Cahiers, Centre de Recherches et d'Etudes historiques de la Seconde Guerre mondiale (CREHSGM), n° 11, mars 1988, p. 187-206. — Intervieuws du comte Boël, par J. Vanwelkenhuyzen (enregistrements), CREHSGM, 3 avril 1974, 14 mai 1980 et 8 octobre 1980. — 1945-1985, Association Belgo-Américaine, brochure anniversaire, portraits photographiques. Isabelle Jones
