BRIGODE, Simon, Jules, Gustave, architecte et
professeur d'université, né à Jumet le 22 octobre
1909, décédé à Charleroi le 13 mai 1978.
Fils d'Edmond-Joseph Brigode, verrier et de
Julia-Joséphine Hayois, ménagère, Simon Brigode fit ses études primaires à l'Ecole communale et ses études secondaires à l'Institut du
Sacré-Cœur de sa ville natale. Il interrompit ses
humanités à Pâques 1926 après cinq années passées en section latine. Admis, quelques mois
plus tard à suivre les cours d'architecture en 2e
année à l'Ecole Saint-Luc à Saint-Gilles-lez-
Bruxelles, il poursuivra cet enseignement jusqu'à la 4e année pour l'achever en 1932 à
l'Ecole Saint-Luc de Molenbeek-Saint-Jean qui
lui décerna le titre d'architecte-technicien.
Entre-temps, il avait entrepris des études d'archéologie et d'histoire de l'art à l'Université catholique de Louvain. Candidat en 1930, licencié
en 1931, Simon Brigode fut proclamé docteur
en archéologie et histoire de l'art en 1951 avec
une thèse ayant pour titre L'architecture religieuse dans le Sud-Ouest de la Belgique. Des
origines à la fin du XVe Siècle, sujet qu'il avait
déjà abordé dans le Bulletin de la Commission

royale des monuments et des sites deux ans auparavant.
Simon Brigode obtint une bourse de la Fondation nationale princesse Marie-José qui lui permit de passer deux années académiques à
l'Institut historique belge de Rome de 1932 à
1934, séjour qui s'acheva par la publication
d'une étude bibliographique des recueils des
monuments d'Italie qui parut dans le Bulletin de
cet institut (t. XIV, 1934, p. 157-174). En 1934
et 1937, il participa aux campagnes de fouilles
archéologiques à Apamée de Syrie sous la direction du professeur Fernand Mayence. Sa carrière
professionnelle fut orientée à la fois vers la pratique de l'architecture, la restauration des monuments historiques et l'enseignement. En tant
qu'architecte créateur, il dressa notamment les
plans pour l'Athénée de l'Etat à Châtelet (1948
et 1953), le Grand Hôtel à Charleroi, l'Institut
national du Verre (1960-1962, en association
avec Jacques De Pelsenaire) et le siège du Mouvement ouvrier chrétien (1953, en association
avec Laurent), dans la même ville; l'église de
Nalinnes-Haies, des immeubles administratifs et
commerciaux et des habitations dont une pour le
notaire Jean Lavry à Frasnes-les-Gosselies.
Ses monographies consacrées aux églises
Saint-Martin à Marcinelle (1934), des Jésuites à
Anvers (1934), Sainte-Geneviève à Oplinter
(1936), Saint-Martin à Vergnies (1938) et à
celle de Saint-Vaast (1939); des articles consacrés à la valeur constructive de l'architecture
gothique (1935), aux sculptures anciennes
conservées à Jumet (1936) et à la salle souterraine de la rue d'Or à Bruxelles (1937), ainsi
que les fouilles qu'il conduisit à la collégiale
des Saints-Michel-et-Gudule en vue de dégager
l'avant-corps roman lors des travaux de la jonction Nord-Midi à Bruxelles en 1937 le firent
tout naturellement désigner en qualité de membre correspondant de l'Académie royale d'Archéologie de Belgique en 1938, membre
correspondant de la Commission royale des monuments et des sites la même année, puis en
1940, conseiller archéologique auprès du
Commissariat général de la Restauration du
pays pour la province de Hainaut.
La restauration des monuments devint dès
lors le principal de ses soucis. Sous l'occupation, il participa aux fouilles de l'abbaye de
Lobbes (1943) et publia notamment, aux Editions du Cercle d'Art, deux ouvrages qui restè-
rent longtemps des références : L'architecture
romane en Belgique (1942) et Les églises gothiques de Belgique (1944). Après la guerre et depuis lors, il publia encore des études
archéologiques à l'occasion des restaurations
dont il se préoccupa sa vie durant et divers articles dont le chapitre consacré à l'architecture et
la sculpture au XVIe siècle dans L'art en Belgique, du Moyen Age à nos jours, publié sous la
direction de Paul Fierens en 1947. En 1952, on
le vit entreprendre des fouilles dans l'église
Saint-Michel de Gerpinnes.
C'est en qualité de licencié qu'il débuta dans
l'enseignement à l'Institut supérieur des arts décoratifs de Bruxelles (future Ecole nationale supérieure d'architecture et des arts visuels - La
Cambre) où Herman Teirlinck lui confia, dès
1937, le cours d'histoire de l'architecture et des
arts associés. Devenu docteur, c'est à l'Université catholique de Louvain qu'il dispensera ses
connaissances en notions puis en études approfondies d'esthétique et de philosophie de l'art,
en histoire de l'urbanisme et en architecture religieuse. Maître de conférences en 1953, chargé
de cours extraordinaire en 1957, il achèvera sa
carrière universitaire en 1978 en qualité de professeur extraordinaire, titre qui lui avait été octroyé en 1963. Entre-temps, en 1956, il avait
succédé à Henri Lacoste pour le cours d'histoire
de l'architecture à l'Institut supérieur d'histoire
de l'art et d'archéologie de Bruxelles.
L'archéologie monumentale le préoccupa de
plus en plus et nombreuses sont ses contributions traitant de ce sujet publiées dans des revues nationales et locales comme le Bulletin de
la Commission royale des monuments et des
sites, le Bulletin de la Société royale paléontologique et archéologique de Charleroi, les Annales du Cercle archéologique d'Enghien, les
Annales du Cercle royal d'histoire et d'archéologie d'Ath, les Annales de la Société royale
d'archéologie de Bruxelles et la Revue des archéologues et historiens d'art de Louvain. Disciple du chanoine Raymond Lemaire dont il
suivit l'enseignement à l'Université catholique
de Louvain, bien introduit dans les milieux
ecclésiastiques, Simon Brigode se verra confier
la restauration de nombreux édifices religieux
qui avaient eu à souffrir de la seconde guerre
mondiale, la plupart en Wallonie. C'est ainsi
que l'on peut citer, par ordre alphabétique des
lieux d'implantation, les églises Saint-Martin à

Ath (où l'architecte A. Godart lui succéda),
Saint-Lambert à Barbançon, Notre-Dame à Bassilly, Sainte-Marguerite à Berzée, Saint-Martin
à Biesme, Notre-Dame à Borlon, Notre-Dame à
Céroux-Mousty; la chapelle Saint-Jean-Baptiste
à Chièvres; la collégiale Saints-Pierre-et-Paul à
Chimay ; les églises Saint-Lambert à Corroy-le-
Château, Saint-Laurent à Couillet, Saint-Nicolas
à Enghien, Saint-Michel à Gerpinnes, Saint-Barthélémy à Heppignies, Saint-Martin à Horrues;
la chapelle Sainte-Marie-Madeleine à Jumet-
Heigne et l'église Saint-Sulpice à Jumet-Centre;
la chapelle de la Grande La Louvière (en collaboration avec W. Hanse) ; les églises Saint-Lambert à Laneffe,
Saint-Pierre à Lessines,
Saint-Quentin (en association avec R. Lemaire)
et Saint-Jacques à Louvain, Notre-Dame à
Merbes-Sainte-Marie; la collégiale Sainte-Waudru à Mons; les églises paroissiales de Nalinnes-Centre et des Saints-Jean-et-Nicolas à
Nivelles; la chapelle de Notre-Dame au Bois à
Overijse; les églises Saint-Brice et Saint-Quentin à Tournai et la collégiale Saint-Materne à
Walcourt. Certains établissements conventuels
retinrent également son attention : il restaura les
bâtiments qui subsistent de l'abbaye norbertine
de Grimbergen (en collaboration avec le baron
F. Bonaert), de l'ancienne abbaye de Dielegem
ainsi que du couvent des Récollets à Nivelles.
Dans ce tableau, peu de monuments civils. Retenons cependant les châteaux de Trazegnies à
Berzée, d'Oret, de Seneffe et de Fontaine-l'Evêque ainsi que les remparts de Binche et la tour
Salamandre à Beaumont. A Bruxelles, Simon
Brigode eut l'occasion de conduire à bonne fin
la restauration du palais des Académies dont il
rétablit la grande salle d'apparat de l'étage et eut
le privilège de restaurer la chapelle de la Madeleine à laquelle il ajouta un bas-côté et accola
une sacristie dont la façade n'est autre que celle
de l'ancienne chapelle Sainte-Anne jadis en bordure de la rue de la Montagne transplantée pour
l'occasion.
Est-ce une conséquence de la volonté de restituer, même hypothétiquement, des dispositions
originales? Toujours est-il que la lecture des
dossiers de restauration de ces différents édifices fait souvent apparaître la disjonction qui
existe entre l'estimation du prix des travaux à
réaliser et leur coût réel.
Le morceau de choix, celui qui fit couler
beaucoup d'encre en raison des points de doctrine qu'il souleva, fut la reconstitution de
l'avant-corps roman de la collégiale Sainte-Gertrude à Nivelles. L'édifice, gravement endommagé le 14 mai 1940, avait déjà fait l'objet de
fouilles menées sous l'occupation et reçu un début de restauration dont furent chargés les architectes Emile Van Haelen et Maurice Ladrière. A
la mort de Van Haelen, survenue en 1948, Simon Brigode reprit le flambeau aux côtés de Ladrière et la restauration du chœur et des nefs
étant achevée, les discussions commencèrent
pour celle de l'avant-corps. Tant la Commission
royale des monuments et des sites que la population étaient bien d'accord qu'il fallait restaurer
cet avant-corps en respectant au maximum l'apport des siècles et de rétablir — tout au moins
dans sa forme — la haute flèche métallique qui
s'était tordue sous l'effet de la chaleur lors de
l'incendie du 14 mai 1940, et que les Nivellois
désiraient voir à nouveau marquer le paysage de
la cité des Aclots. On alla donc jusqu'à l'adjudication des travaux pour la restauration de la tour
et pour une restitution de la flèche telle qu'elle
apparaissait avant le sinistre. Mais Simon Brigode, quoiqu'il s'en défendit parfois dans ses
cours et conférences, était partisan de l'unité de
style. Après avoir fait démonter le portail baroque et restitué une des absides occidentales romanes qui s'étaient succédé aux XIIe et XIIIe
siècles et dont il ne subsistait que des arrachements, il fit tout pour qu'un clocher «roman»
remplaçât celui qui, toujours existant, racontait
mille ans d'histoire au travers des travaux
confortatifs exécutés au cours des âges. De «caractère tranché» et parfois «tranchant» comme
il l'écrivit au secrétaire de la Commission
royale des monuments et des sites le 7 décembre 1975, Simon Brigode ne démordit cependant pas de son idée; tous les arguments furent
bons pour faire fléchir les opposants à son projet. Devant la multitude des avis émis, le collège échevinal fit procéder à une consultation
populaire. Des professeurs de renom vinrent
défendre, à Nivelles, les solutions qu'ils préconisaient : le statu quo, clocher restauré avec
flèche de profil gothique, avant-corps pseudoroman ou clocher d'architecture contemporaine? C'est le pseudo-roman qui l'emporta et
Simon Brigode, entraînant son confrère Ladrière dans l'aventure, eut dès lors tout le loisir
de restituer un avant-corps tel qu'il aurait dû
exister à l'époque romane, la Commission

royale des monuments et des sites s'étant en définitive ralliée, à la majorité, aux propositions
successives de Brigode.
On retrouve le cheminement de la pensée de
Simon Brigode en matière de restauration des
monuments dans Nos monuments anciens et le
problème de leur restauration. La liberté d'exécution dans l'architecture du Moyen Age (Apollo,
1941, n° 2, p. 11-14); Nos
monuments
historiques sont en péril {Bulletin de l'Association des Amis de l'U.C.L,
n° 3, 1957, 8 p.);
L'aspect scientifique de la restauration des monuments {Annales du Congrès international des
Monuments
historiques, Paris, 1957, p. 352-
362); Le rôle des monuments du passé dans
l'enseignement de l'histoire {Histoire et Enseignement, 1961-1962, p. 27-36) et Méthode de
documentation et de publication des travaux de
restauration des monuments anciens {Il monumento per l'Uomo, Atti del II Congresso internazionale
del
restauro,
Venise,
1964,
p. 499-502). Pour la collégiale de Nivelles, on
se reportera plus particulièrement à L'abside occidentale de la Collégiale de Nivelles (Mélanges
d'archéologie et d'histoire de l'art offerts au
professeur Jacques Lavalleye, Louvain, 1970,
p. 15-19) et La structure du massif occidental de
la Collégiale de Nivelles (Revue des Archéologues et Historiens d'Art de Louvain, t. 9, 1976,
p. 38-72).
La certitude d'avoir toujours raison lui fit parfois dépasser les limites de la bienséance académique, notamment dans le conflit qui l'opposa à
l'architecte Eugène Dhuicque, ennemi juré de
l'unité de style en matière de restauration des
monuments et défenseur des voûtes gothiques
de la cathédrale romane de Tournai que Simon
Brigode estimait devoir être remplacées par un
plafond plat (Apollo, 1942, n° 11, p. 20 et n° 15,
p. 20-22; La Vie wallonne, 1947, XXI, p. 294-
297). La méticulosité que Simon Brigode mit à
restituer des états anciens, comme la minutie de
l'exécution de ses travaux, font souvent oublier
ce que l'archéologie monumentale aurait parfois
exigé de respecter. Simon Brigode ne fit de
concession que dans l'ajout de certains élé-
' ments, notamment les vitraux, pour la confection
desquels
il fit appel
à des
artistes
contemporains (notamment Max Ingrand à Enghien, Tribolet à Chimay, André Blank à Horrues
et
à
Nivelles
et
Louis
Londot
à
Corroy-le-Château).
Ses connaissances en architecture belge du
Moyen Age et des Temps Modernes lui valurent
d'être appelé à siéger dans diverses commissions artistiques et institutions scientifiques. Il
fut membre de la Commission technique consultative de la Sculpture des Musées royaux des
Beaux-Arts de Belgique en 1947, membre effectif de la Commission royale des monuments et
des sites un an plus tard, membre de la Commission des travaux du Palais de Justice de
Bruxelles l'année suivante et coopté comme
membre effectif de l'Académie royale d'Archéologie de Belgique, déjà citée, en 1953. Il assuma la présidence du Cercle artistique et
littéraire de Charleroi au lendemain de la guerre,
de la Société d'Archéologie de Charleroi à partir
de 1967, de la Section Art ancien de la Société
des Amis de l'Art en Wallonie et du Cercle
universitaire de la Région de Charleroi. Il fut
également membre étranger de la Compagnie
des Architectes en chef des Monuments historiques de France, membre de la Commission
diocésaine d'Art sacré à Tournai et vice-président de la Société royale d'Archéologie de
Bruxelles.
Simon Brigode, victime d'un infarctus, est décédé à Charleroi le 13 mai 1978, dans sa
soixante-dixième année.
Archives de l'Université catholique de Louvain : Service du Personnel - Archives de la Commission royale
des monuments et des sites de la Région wallonne. —
Courrier échangé par l'auteur avec les établissements
et institutions citées.
M.-A. Arnould, Simon Brigode. Professeur extraordinaire à l'Université de Louvain. Président de la Société d'archéologie de Charleroi (1909-1978), dans
Documents et rapports de la Société royale d'Archéologie et de Paléontologie de Charleroi, t. 57, 1974-
1978, p. 16-19. — L. Delferière, L'œuvre de Simon
Brigode : bibliographie et liste des principales restaurations d'édifices anciens, ibidem, p. 20-22. — Le Patrimoine monumental de la Belgique, passim.
Victor G. Martiny
Illustration : Planche Π, face à la page 97.
Simon Brigode : Collégiale Sainte-Gertrude
à Nivelles.
