BRUYLANT, Henri, François, inscrit à l'état civil sous la forme BRUIJLANT, officier, né à Bruxelles le 30 septembre 1840, décédé à Bruxelles le 14 mai 1924. Fils de Jean-Baptiste, marchand, et de Marie- Catherine-Julienne Christophe, Henri Bruylant entre à l'Ecole Militaire le 4 décembre 1857 en qualité d'élève de la 23e promotion, section artillerie et génie. Il est nommé élève sous-lieutenant le 28 février 1860 et sort de l'Ecole en juillet 1862 comme sous-lieutenant d'artillerie. Jusqu'en 1897, il sert successivement dans plusieurs régiments et, tout d'abord, au régiment des batteries à cheval qui est toujours considéré comme l'élite de l'arme. Toutefois durant cette longue période, ses excellents états de service le font désigner pour l'état-major de l'Artillerie et il est par ailleurs, pendant plus d'un an, inspecteur des études à l'Ecole Militaire. Nommé général-major le 25 décembre 1897, il commande la province de Flandre orientale. Le 26 décembre 1899, il succède au lieutenant général De Tilly au commandement de l'Ecole Militaire. S'adressant, lors de son arrivée, au personnel de l'Ecole, il a la modestie de dire qu'il n'a accepté ces fonctions que parce que le colonel du génie Léman est directeur des études. Tout en se préoccupant du progrès des études, il s'attache essentiellement à la formation militaire et morale des élèves. Il cherche à rendre le commandement moins distant, moins austère, à présenter le devoir sous forme d'élégance morale, à faire appel à la raison avant d'exercer son autorité en dernier recours. Il prêche aux élèves la discipline par esprit de devoir, le travail, l'amour du métier, la sympathie pour le soldat qu'on ne peut bien commander sans elle. Il conseille aux élèves de travailler à affiner leur éducation. Lorsqu'ils quittent l'Ecole, il leur recommande d'être un soldat, un homme de science, de faire honneur à leur rang social. C'est un idéal qu'il a lui-même cherché à atteindre. En décembre 1905, l'heure de la retraite sonne. Le lieutenant général Bruylant fait ses adieux à l'Ecole. Lors de cette cérémonie, il remercie éloquemment le colonel Léman de lui avoir apporté sa fructueuse collaboration. Une mutuelle sympathie continuera à unir ces deux hommes si dissemblables par le caractère. Pendant l'occupation allemande, il intervient énergiquement et avec succès pour la sauvegarde du Musée de l'Armée, installé à l'époque à l'Abbaye de la Cambre, ancien siège de l'Ecole Militaire. Le général Bruylant laisse le souvenir d'un officier qui a brillamment exercé toutes les fonctions qui ont été les siennes. Iconographie : Portrait peint par Weets. Archives de la ville de Bruxelles. — Archives du Musée royal de l'Armée et d'Histoire militaire, à Bruxelles. Histoire de l'Ecole Militaire, 1834-1934, Bruxelles, 1935, p. 71-74. Emile Thomas
