CAELUWAERT, Jean, ou CALLEWAERT, CAE-
LUWART, mineur, Grand Maître de l'Ordre des
Chevaliers du Travail, député socialiste, né à
Marchienne-au-Pont le 12 juin 1846, décédé à
Roux le 18 novembre 1918.
Jean Caeluwaert est né le 12 juin 1846, à Marchienne-au-Pont, sur la péniche familiale que
possédaient ses parents et qui était amarrée au
rivage de la Caillette.
Il convient de remarquer que la transcription
de son nom varie selon les documents consultés.
On trouve aussi bien des formes Callewaert et
Caeluwart que Caeluwaert qui semble être la véritable orthographe reprise à l'état civil. Dès
l'âge de huit ans, Jean Caeluwaert entrait dans
le monde du travail afin de contribuer à l'entretien de sa famille, en renonçant, comme des milliers d'enfants à cette époque, à fréquenter
l'école. Il ne resta cependant pas sans instruction, puisque son père lui apprit à lire et à écrire
et lui donna même des leçons de violon.
Il entama donc sa carrière professionnelle très
jeune en travaillant d'abord chez un entrepreneur qui l'occupa au déchargement du minerai
de fer. Mais cette tâche était trop rude pour son
jeune âge et il dut quitter son patron. Il fut ensuite occupé dans une fonderie comme aidemouleur mais le salaire qu'il recevait était
tellement bas que ses parents l'orientèrent vers
d'autres travaux plus rémunérateurs.
C'est à l'âge de dix ans que Jean Caeluwaert
rejoignit le monde de la mine en s'engageant au
charbonnage Rivage du Nord de Charleroi, à
Roux, comme ramasseur de pierres. Il ne tarda
pas à descendre dans la fosse afin de gagner davantage, la misère se faisant sentir au logis par
suite d'une infirmité dont fut atteint son père. Il
fut ensuite occupé au charbonnage d'Amercœur
à Jumet, et, à partir de quinze ans et demi, au
charbonnage de Sacré-Madame à Dampremy
comme ouvrier à veine, puis comme coupeur de
voie. Il s'affirma bientôt comme un ouvrier de
haute qualification possédant une habileté reconnue par ses compagnons de travail. A diverses reprises, il se vit proposer le poste de
porion qu'il refusa, ne voulant pas «exercer une
autorité quelconque sur ses pairs ».
C'est à partir de 1868 que Caeluwaert prit véritablement conscience de la situation misérable
de ses congénères et décida de s'impliquer plus
activement dans la lutte ouvrière. Il devint alors
membre de l'Association internationale des Travailleurs (AIT), sans toutefois y jouer un rôle
très actif.
C'est apparemment la découverte des inégalités sociales et de l'injustice qui fut le moteur de
sa révolte et de son engagement.
En effet, le 20 avril 1868, alors qu'il avait été
désigné par ses camarades pour présenter les réclamations des ouvriers (à savoir une augmentation de salaire et une diminution des heures de
travail) auprès de la direction du Charbonnage
de Monceau-Fontaine et qu'il avait tenté de calmer les esprits échauffés par un refus, il avait
été arrêté pour atteinte à la liberté du travail.
Après la chute de l'AIT en 1872, Caeluwaert
s'associera à de nombreux projets d'organisations ouvrières locales, sans toutefois parvenir à
les concrétiser.
En octobre 1881, en prévision des élections
communales, et aidé par quelques anciens camarades de l'Internationale, Jean Caeluwaert fonde
à Roux L'Association libérale progressiste dont
il resta membre jusqu'en 1887, date à laquelle
elle fut transférée à Jumet.
Le 5 mai 1885, il fonde l'Union des Mineurs
Eureka de Jumet-Gohyssart qui est l'assemblée
n° 3846 de l'Ordre des Chevaliers du Travail,
formule syndicale tout à fait particulière, originaire des Etats-Unis où elle est connue sous le
nom du «Noble Order of Knights of Labor» et
dont il se voit confier, dès le début, une des
fonctions dirigeantes, avant d'être appelé à sa
présidence.

C'est également à cette époque qu'il fut désigné comme représentant des ouvriers mineurs de
Jumet-Gohyssart pour témoigner devant la
Commission du Travail instaurée par les pouvoirs publics et chargée «de s'enquérir de la situation du travail industriel dans le Royaume et
d'étudier les mesures qui pourraient l'améliorer». Il y réclama le suffrage universel, la journée
des huit heures, le rachat par l'Etat belge de tous
les charbonnages et une pension pour les vieux
mineurs et les invalides du travail leur assurant
une existence décente.
Quelques semaines plus tard, le 2 novembre
1886, éclata à Jumet la grève des mineurs
d'Amercœur qui revendiquaient une diminution
des heures de travail. En tant que président de
l'Union des Mineurs, Caeluwaert leur fit entrevoir les conséquences de la grève ainsi que la
perte que chacun allait devoir supporter.
Néanmoins, la grève fut votée à l'unanimité.
Elle allait durer trois mois au cours desquels il
fut placé sur la sellette, présidant journellement
les assemblées des Chevaliers du Travail et
prodiguant de nombreux conseils aux grévistes.
Il fut également placé sous surveillance
policière en tant que meneur de grève et des
perquisitions furent effectuées à son domicile.
A la fin de la grève, 140 grévistes, parmi lesquels Caeluwaert, furent renvoyés et signalés
non seulement dans tous les charbonnages
belges, mais également dans ceux du Nord de
la France.
Poursuivant sa mission de défense des intérêts
des plus démunis, Caeluwaert négocia encore
avec l'Association charbonnière, par l'intermédiaire du procureur du Roi, la promesse que les
ouvriers réintégreraient leur place.
La plupart des grévistes renvoyés furent réintégrés, à l'exception de quelques révoqués qui
constituaient principalement le comité de l'Union
«Eureka» et dont faisait partie Caeluwaert.
Durant plusieurs mois, il resta sans travail.
Pour lui et sa famille, ce fut une période très
dure, où la misère et la faim furent continuellement présentes.
De surcroît sur le plan collectif, l'échec de la
grève provoqua la désertion passagère des membres de l'Union, qui ne fut heureusement pas
dissoute et parvint à se maintenir, puis à se relever, dès 1887, grâce à la ténacité de ses dirigeants, et surtout de Caeluwaert, pour redevenir
toute-puissante à partir de 1888.
Au terme de cette période sombre, Jean Caeluwaert fut engagé d'abord comme terrassier
pour faire les fondations de la boulangerie coopérative des verriers «Eureka», puis comme
surveillant de maçonnerie du bâtiment.
En 1887, il devint à la fois directeur-gérant de
la coopérative de l'Union des Mineurs de Jumet-Gohyssart et cabaretier du lieu. Ce local deviendra très vite le quartier général des
Chevaliers du Travail.
Cette même année, il se ralliera aux idées
d'Alfred Defuisseaux et deviendra un de ses
«lieutenants». C'est d'ailleurs dans un de ses
journaux, La République Belge, que Caeluwaert
publia sa première grande enquête sur les conditions du mineur belge.
Le 22 juillet, Caeluwaert fut désigné comme
candidat pour les conseils de prud'hommes de
Charleroi. Il fut élu le 9 septembre. Son entrée
en fonction ne se fit cependant pas sans obstacles : les 2 et 3 décembre 1888, se tenait le
Congrès du Parti socialiste républicain à Châtelet, auquel Caeluwaert participa en qualité de
président des Chevaliers. Le 3 décembre, il quitta toutefois le congrès pour se rendre au conseil
de prud'hommes afin de prêter serment. Il fut
cependant interrogé le lendemain par le procureur du Roi sur sa présence au congrès et dut
faire appel au président du conseil pour confirmer ses dires. Les autorités qui avaient encore à
l'esprit les événements de 1886 s'inquiétaient
de la décision de la grève générale qui avait été
votée et de ses moyens d'action. Aussi des instructions avaient-elles été données pour que le
congrès soit étroitement surveillé par la gendarmerie qui devait se tenir prête à étouffer toute
manifestation ou signe de révolte. Mais les
bruits d'un complot dirigé contre l'Etat firent intervenir le Parquet qui arrêta tous les participants. La crainte de voir se renouveler une
vague d'attentats à l'explosif poussa d'ailleurs
la police à perquisitionner chez les mineurs militants du Parti socialiste républicain susceptibles de détenir, par leur profession, de la
dynamite. Caeluwaert ayant pu se justifier,
échappait ainsi à une arrestation, mais il fut
quand même particulièrement surveillé et de
nombreuses perquisitions eurent lieu à son domicile et à la coopérative.
C'est également en 1888 que se concrétisent
les liens entre Jean Caeluwaert et Jules Bufquin
des Essarts, directeur du Journal de Charleroi

rencontré en 1887 lors de l'inauguration de la
boulangerie coopérative et dont l'amitié sera extrêmement précieuse : non seulement des Essarts le poussera dans la carrière politique, mais
il l'aidera également à rédiger ses premiers articles et lui ouvrira les colonnes de son journal.
Cette amitié, en apparence contre nature, symbolise l'union du peuple et de la bourgeoisie, car
si « la classe ouvrière ne peut rien faire de fixe,
de durable, sans le concours de la bourgeoisie,
la bourgeoisie marche à sa ruine sans l'union
avec le peuple».
Après avoir consolidé l'Union des Mineurs et
récupéré la majeure partie de ses membres perdus après la grève de 1886, Caeluwaert décida
de mettre à l'ordre du jour de l'assemblée la
question de la réduction des heures de travail et
proposa d'établir la journée de l'ouvrier mineur
à neuf heures de séjour dans la mine. En 1889, il
adressa au président de l'Association charbonnière la demande de réduction du temps de travail. Face à l'attitude des patrons, la grève
générale fut votée à l'unanimité le 22 décembre.
La direction en fut confiée à Caeluwaert. Ce que
veulent les ouvriers, c'est amener les patrons à
traiter avec les chefs de l'Union qui les représentent et à reconnaître l'existence et l'efficacité
de cette association qui groupe la majeure partie
des mineurs du bassin et qui prétend discuter sur
un pied d'égalité avec l'Association charbonnière groupant tous les chefs d'entreprise.
Un compromis fut signé le 13 janvier qui donnait le signal de la fin de la grève : le patronat y
accordait une augmentation de salaire de 15 %,
ainsi qu'une réduction du temps de travail.
Même si les mineurs n'obtinrent pas les neuf
heures réclamées, la diminution d'une heure de
travail sur le maximum établi était une victoire
éclatante.
L'année 1890 découvrira un Caeluwaert au
sommet de son prestige et de sa gloire. La victoire des mineurs rejaillit sur celui qui les a menés au combat : acclamé de tous, il connaît alors
une énorme popularité qui renforce le prestige
de l'Ordre. C'est d'ailleurs en 1890 que Caeluwaert devint le Grand Maître des Chevaliers du
Travail en Belgique. Mais 1890 marque aussi le
véritable début de son engagement sur le terrain
politique officiel.
En avril 1890, des Essaus, Delwarte, Destrée
et Caeluwaert fondèrent L'Union libérale démocratique de l'arrondissement de Charleroi, association politique et électorale groupant ouvriers
et bourgeois démocrates. Cette association, qui
inscrit en tête de son programme le suffrage universel, ainsi que l'instruction laïque et obligatoire, a pour but de faire une propagande
permanente pour ces principes primordiaux et
d'appuyer dans les élections législatives du 10
juin 1890 les candidats qui adhèrent à ce programme. Cependant, la candidature ouvrière de
Jean Caeluwaert qui avait été proposée «en reconnaissance des services rendus pendant la dernière grève aussi bien à la bourgeoisie qu'aux
ouvriers» pour être représentée sur la liste de
l'association libérale, se vit refusée sous prétexte qu'elle n'avait pas été déposée dans les délais prévus.
Caeluwaert qui n'était pas homme à se laisser
évincer aussi facilement, maintint sa candidature sur une liste isolée, soutenu par les associations ouvrières qui l'avaient présenté ainsi que
par Jules des Essarts et son journal. Le 10 juin,
Caeluwaert n'obtint que 217 voix sur 5482 suffrages exprimés, victime du suffrage censitaire.
Durant la période 1890-1893, Caeluwaert participa aux différentes campagnes en vue de l'obtention
du suffrage
universel,
organisant
réunions, meetings et interpellant les mineurs à
travers les feuilles du Journal de Charleroi et du
Moniteur de l'Ordre des Chevaliers du Travail.
Le meilleur et le seul moyen pour obtenir
l'accélération des débats parlementaires en faveur de la révision de l'article 47 de la Constitution organisant le suffrage universel, était la
grève générale.
Le 5 avril 1891, lors du Congrès du Parti ouvrier belge (POB) à Bruxelles, Caeluwaert manifesta son mécontentement vis-à-vis de la
passivité et de la lenteur du Conseil général de
déclarer la grève générale.
Passant outre la décision du POB de déclencher le mouvement le jour où la section centrale
du Parlement se prononcerait contre la révision,
les Chevaliers du Travail entamèrent le 2 mai
leur première grève politique et économique,
obligeant le POB à soutenir le mouvement.
Alors que le 20 mai le POB annonçait la reprise
du travail, le principe de la révision ayant été
voté, les Chevaliers du Travail votèrent la prolongation de la grève qui se transforma en un
mouvement économique afin d'obtenir une réduction du temps de travail et une augmentation
de salaire.

Une campagne de dénigrement eut lieu contre
Caeluwaert qui vit son domicile perquisitionné
par la gendarmerie à la suite d'une dénonciation
d'anciens Chevaliers du Travail exclus pour inconduite. Ces derniers l'accusèrent d'expulser
les membres qui reprenaient le travail pendant la
grève.
Une campagne d'affichage à travers la ville
accusant Caeluwaert d'être un traître l'obligea à
se faire accorder un vote de confiance.
Après septante-deux jours de grève, l'Assemblée d'Etat des Chevaliers du Travail vota la reprise le 7 juillet. L'Ordre sortit affaibli de cette
grève, ayant perdu les deux tiers de ses effectifs,
mais le prestige personnel de Caeluwaert ne fut
cependant pas vraiment entamé.
Les années 1892 et 1893 voient Caeluwaert
lutter pour l'obtention du suffrage universel,
dont la Chambre adopte le 10 mai 1892 la déclaration de la révision de l'article 47. Durant cette
période, il continue la propagande et incite les
mineurs à se concentrer dans des unions professionnelles. De 1885 à 1894, il réussit, avec
l'aide des membres du Conseil exécutif, à créer
une soixantaine d'associations et, à partir de la
mi-mars 1892, il put s'exprimer librement sans
contrainte dans son journal Les Chevaliers du
Travail. Moniteur officiel de l'Ordre en Belgique, dont il était administrateur-délégué et qui
était publié, grâce à l'aide de Jules des Essarts,
sur les presses du Journal de Charleroi.
Alors que l'adoption par le Parlement du vote
plural le 18 avril 1893 menace de bouleverser les
perspectives politiques de la Belgique, l'arrondissement de Charleroi se prépare à se lancer dans la
campagne électorale des premières élections législatives accordant au moins une voix à tous les citoyens mâles âgés de vingt-cinq ans et plus.
Le 21 mai 1893, la Fédération démocratique
de l'arrondissement de Charleroi fut créée par
Jules Destrée, Caeluwaert, des Essarts et Alfred
Lombard afin de rassembler «toutes les forces
longtemps comprimées par le système censitaire, tous les désirs sincères d'amélioration des
classes laborieuses de faire un faisceau puissant
de bonne volonté de tous, bourgeois et ouvriers
pour une marche résolue en avant».
Au mois d'août 1893, le Comité international
des Mineurs, dont Caeluwaert est le délégué
belge depuis 1891, décide d'entamer un mouvement de grève international unissant tous les mineurs européens afin de soutenir les mineurs
anglais. C'est pourquoi en application de cette
décision, Caeluwaert adressa au président de
l'Association charbonnière une demande d'augmentation de 10 %, sachant très bien qu'elle ne
serait pas accordée et s'en servant comme prétexte pour déclencher la grève.
Un référendum fut organisé le 17 septembre
afin de demander l'avis des mineurs sur la grève
en cas de non-acceptation de l'augmentation.
Or, il s'avéra qu'une fraction importante des ouvriers houilleurs du bassin de Charleroi
n'avaient guère envie de cesser le travail. Pourtant, la grève générale démarra le 28 septembre
et prit fin au bout de dix jours, le mouvement
n'ayant pas été suivi dans les autres bassins.
Les mineurs furieux d'avoir été poussés à
faire une grève dont on savait à l'avance qu'elle
n'aboutirait pas, s'en prirent à Caeluwaert qui,
lors d'un meeting, conspué, soupçonné d'avoir
touché une grosse somme d'argent de l'étranger
pour faire éclater la grève, ne dut sa sauvegarde
qu'à l'intervention de la police dans les bureaux
de laquelle il se réfugia. Tombé en disgrâce, il
se vit contraint d'entamer une tournée dans les
différentes communes de la région de Charleroi
afin de se faire accorder un vote de confiance.
En prévision des élections législatives d'octobre 1894, et afin de mettre toutes les chances de
leur côté, et de contrer les catholiques et libéraux doctrinaires de l'arrondissement, les leaders ouvriers et progressistes décidèrent de
présenter une liste unique Démocrates-Socialistes unis rassemblant les Chevaliers du Travail, le Parti
ouvrier et la Fédération
démocratique.
Depuis la grève malencontreuse de l'automne
1893, Caeluwaert avait eu le temps de retrouver
un peu de son prestige grandement entamé lors
des derniers événements. Cependant, sa participation sur la liste n'était pas automatiquement
acquise et le choix des candidats ne se fit pas
sans difficultés : sa candidature faillit ne jamais
être retenue lors de la constitution de la liste.
Les huit candidatures à se partager faisaient
l'objet d'une rude compétition entre les trois
groupes, chacun défendant ses propres candidats
et les Chevaliers du Travail qui allèrent jusqu'à
considérer la carrière de Caeluwaert comme
étant finie, proposèrent à Furnémont une des
candidatures. Il aurait très bien pu être sacrifié
et il fallut l'intervention de des Essarts pour que
son nom figure finalement sur la liste.

Le 21 octobre 1894, au second tour, alors que
de nombreux journaux pronostiquaient son
échec, Caeluwaert est élu avec 68.558 voix, tout
en étant le moins favorisé des candidats démocrates-socialistes. Réélu six fois consécutivement, il siégera au Parlement au sein du groupe
socialiste jusqu'à sa mort en 1918. «Député mineur», il soutiendra tout au long de ses mandats
parlementaires le groupe des houilleurs dont il
s'était fait le porte-parole.
S'il interrompit certaines de ses anciennes activités (il démissionna notamment du conseil de
prud'hommes et abandonnera sa fonction de
président au sein de l'assemblée des Chevaliers
du Travail de Jumet-Gohyssart), il poursuivra la
lutte pour les huit heures, le suffrage universel
et la question des salaires en qualité de Grand
Maître des Chevaliers du Travail et de délégué
au Comité international des Mineurs, et restera
correspondant du Journal de Charleroi dans lequel il publiera de nombreux articles, notamment sur les conditions de vie des mineurs, dont
la presse catholique prétendra qu'ils furent rédigés par des Essarts.
En
1897, les élections législatives
sont
proches. Mais le bruit courut que les «intellectuels» du Parti ouvrier voulaient éliminer les
représentants ouvriers comme Caeluwaert, Lambillotte et Léonard, leur disant qu'ils joueraient
un rôle plus important en dehors du Parlement.
En réalité Caeluwaert ne fut jamais inquiété.
Le 20 octobre 1907, il fut élu conseiller
communal de la commune de Roux sur la liste
socialiste-libérale-progressiste. Il fut élu échevin
de la même commune le 25 mai 1912.
La trace de Caeluwaert se perd durant la période 1914-1918 et nous ignorons à peu près
tout de sa vie et de ses activités pendant la
guerre. C'est le 17 novembre 1918 qu'on le retrouve lors d'un conseil échevinal où l'on discute une dernière fois de la réception pour
accueillir les troupes alliées. Le 18, il est 7 h 30
du matin lorsque Caeluwaert s'écroule foudroyé
par une crise cardiaque. Il était âgé de septantedeux ans. Ironie du destin, Caeluwaert s'est
éteint quelques jours avant la rentrée parlementaire où le roi Albert Ier annonçait le suffrage
universel.
F. Loriaux, Jean Caeluwaert (1846-1918) : de la fosse
à l'hémicycle. Essai de biographie familiale, mémoire
de licence présenté à l'Université catholique de Louvain, 1990. — Les Chevaliers du Travail. Moniteur
officiel de l'Ordre en Belgique, 1892-1894. — Annales parlementaires. Chambre des Représentants,
1894-1918. —Journal de Charleroi, 1880-1914. —
Fr. Livrauw, Le Parlement Belge en 1900-1902,
Bruxelles, 1901, p. 316. — M. Dommanget, La Chevalerie du Travail française, 1893-1901, Lausanne,
1967. — J. Neuville, Naissance et croissance du syndicalisme, t. 1, L'origine des premiers syndicats,
Bruxelles, 1979 (Histoire du Mouvement Ouvrier en
Belgique, 8). — Fr. Poty, J.-L. Delaet, Histoire des
Fédérations : Charleroi, Bruxelles, 1985. —Fr. Poty,
Histoire de la démocratie et du mouvement ouvrier au
pays de Charleroi, t. 1, Le blé qui lève, 1735 à 1905,
Bruxelles, 1975. — J. Michel, La Chevalerie du Travail. Force ou faiblesse du mouvement ouvrier
belge ?, dans Revue belge d'histoire contemporaine,
1978, 1-2, p. 117-164. — L. Watillon, Les Chevaliers
du Travail en Belgique, Bruxelles, 1923 (copie dactylographiée).

— Florence Loriaux
