CARTON de WIART, Edmond, Constant, Marie, Ghislain, comte, professeur d'université, secrétaire du roi Léopold II, banquier et Grand Maréchal de la Cour, né à Bruxelles le 4 janvier 1876, décédé à Woluwe-Saint-Pierre (Bruxelles) le 2 décembre 1959. Issu d'une vieille famille catholique de souche hennuyère établie à Bruxelles au XVIIIe siècle, Edmond Carton de Wiart est le cinquième des six fils de Riégo-Benjamin-Constant Carton de Wiart, avocat près la Cour d'appel de Bruxelles, et de Marie Cammaerts. De ses cinq frères, deux moururent en bas âge. Les autres connurent des fortunes diverses : Henry fit une longue et brillante carrière politique et littéraire. Premier ministre, plusieurs fois ministre, il fut député catholique de Bruxelles pendant plus d'un demi-siècle. René, officier au 2e régiment des Guides, servit ensuite dans l'armée angloégyptienne. Quant à Maurice, prêtre dans le clergé catholique belge et anglais, il devint vicaire général de l'archevêque de Westminster. Après des études secondaires au Collège Saint-Michel à Bruxelles, Edmond Carton de Wiart fit deux années de philosophie et lettres au Collège Notre-Dame de la Paix à Namur avant de prendre le chemin de Louvain. Là, il présida la Société générale bruxelloise des étudiants catholiques (la «Gé»), ce qui ne l'empê-

cha pas de faire des études universitaires fort brillantes : en 1897, à vingt et un ans, il obtint en même temps un diplôme de docteur en droit et de docteur en sciences politiques et sociales. En août 1897, il participa activement, comme secrétaire, au Congrès colonial international de Bruxelles qui se tenait au Palais des Académies dans le cadre de l'Exposition de Bruxelles-Tervueren. A cette occasion, il fit un exposé très remarqué sur les grandes compagnies coloniales à charte en Angleterre au XIXe siècle, son sujet de thèse. Cela lui valut d'être présenté au roi Leopold II. Toujours en 1897, il remporta la première place du concours interuniversitaire des docteurs en droit de Belgique et se vit gratifié d'une bourse d'études pour parcourir les universités étrangères. En 1898 et 1899, il séjourna successivement à Paris, Oxford, Berlin et Rome et fit encore quelques voyages d'agrément en Europe et en Afrique. En 1899, Jules Van den Heuvel, son ancien professeur récemment nommé ministre de la Justice, proposa à Carton de Wiart de reprendre ses cours de finances publiques à l'Université de Louvain. Vers la même époque, le ministre d'Etat Auguste Beernaert — futur Prix Nobel de la Paix —, le présenta à la Cour d'appel de Bruxelles où il prêta le serment d'avocat. Devenu le secrétaire de Beernaert, il l'assista dans la préparation des procès et plaida quelquefois à ses côtés. En 1900, il fut envoyé en mission juridique au Brésil pour le compte de la Caisse générale de Reports et de Dépôts. A son retour, il se vit offrir le secrétariat général de la banque, marquant ainsi ses débuts dans la carrière financière. Carrière bien vite — mais provisoirement —, interrompue. A l'automne de 1901, en effet, Edmond Carton de Wiart fut convoqué au Palais de Bruxelles par le roi Leopold II. Le Souverain, dont le Cabinet était sans titulaire depuis la mort, quelques mois plus tôt, du comte de Borchgrave d'Altena, lui proposa de travailler à son service. Il accepta et, le 20 novembre 1901, un Arrêté de Maison le nomma «Secrétaire du Roi». Dans le fait, Carton de Wiart devenait le nouveau chef de Cabinet du Roi mais, en raison de son jeune âge (il avait vingt-cinq ans !), il n'en recevrait jamais le titre. C'est le 1er décembre 1901 qu'Edmond Carton de Wiart fit officiellement son entrée dans la Maison du Roi. Au sein de celle-ci, le Cabinet occupait déjà la place la plus importante. Responsable des questions politiques et administratives ainsi que des relations publiques, sa fonction fut résumée par Leopold II en ces termes : «C'est un poste délicat». Délicat, certes, mais aussi, selon Carton de Wiart, exceptionnel : «C'est un champ d'observation comme on n'en a pas souvent à mon âge, j'y trouve une formation excellente sous un maître de génie, et je m'y instruis forcément de toutes les affaires du pays puisque toutes me passent sous les yeux, allant des ministres au Roi et du Roi aux ministres». Toutes les affaires du pays : Edmond Carton de Wiart exagère à peine et l'on a pu écrire avec raison qu'il fut intimement mêlé à tous les événements des huit dernières années de la vie et du règne de Leopold II. En effet, nombreux furent les dossiers qu'il traita; nombreuses aussi furent les missions qu'il effectua, tant en Belgique qu'à l'étranger. S'il est impossible de relater ici tous ces épisodes, du moins pouvons-nous, à titre d'exemples, en citer quelques-uns : les entreprises de Leopold II en Chine; la succession luxembourgeoise; la campagne anti-congolaise et la reprise du Congo par la Belgique; la modernisation de la défense fortifiée d'Anvers ou encore l'instauration du service militaire personnel. A chaque fois, le secrétaire du Roi joua un rôle non négligeable, s'efforçant de servir avec intelligence et dévouement les intérêts de la Couronne et du pays. Leopold II mourut le 17 décembre 1909. Suivant l'usage, Edmond Carton de Wiart présenta sa démission au roi Albert qui lui accorda le titre honorifique de ses fonctions. Libéré malgré lui des lourdes charges qui pesaient sur sa personne, Carton de Wiart put alors songer à se marier. Le 3 septembre 1910, il épousa Louise de Moreau de Bioul, fille de l'ancien ministre des Affaires étrangères. De cette union naquit en 1918 une fille unique : Renée- Victoire. Sur le plan professionnel, dès janvier 1910 Edmond Carton de Wiart réintégra l'Université de Louvain dont il sera plus tard membre du Conseil général. En novembre 1910, c'est le baron Baeyens, gouverneur de la Société Générale, qui lui offrit la succession de Joseph Devolder à la direction de la banque. Il occupera ce poste durant trente-six ans. Par ailleurs administrateur, dès 1912, de la compagnie La Royale Belge, il

en devint président en 1931. Il présida encore aux destinées de plusieurs autres institutions, notamment la Banque commerciale du Congo et la Compagnie du chemin de fer du Bas-Congo au Katanga. En août 1914, Edmond Carton de Wiart s'engagea comme simple soldat au 2e régiment de Carabiniers et fut envoyé à Anvers. Après la retraite, il gagna Le Havre et, en 1916, le Premier ministre de Broqueville le mandata comme délégué du gouvernement belge à Londres. Il y devint aussi secrétaire général du comité officiel mis sur pied par le gouvernement anglais pour s'occuper des réfugiés belges et œuvra, avec Herbert Hoover — le futur président des Etats- Unis —, au sein de la Commission for Relief in Belgium. Après la guerre, en février 1919, Carton de Wiart fut nommé conseiller financier de la délégation belge à la Conférence de la Paix à Paris, mais il démissionna peu après. Il reprit alors le cours de sa carrière, entrecoupé de voyages et de rencontres avec les grands de ce monde. En 1940, il fut désigné pour transporter l'or de la Société Générale en France. Après la capitulation, il rentra à Bruxelles et mena depuis lors une vie plus ou moins normale. En 1946, ayant atteint la limite d'âge, il quitta la Générale avec le titre de directeur honoraire. Il continua cependant à exercer activement jusqu'en 1952 la présidence de la Banque commerciale du Congo (dont il resta administrateur) et jusqu'en 1958 celle de La Royale Belge. Après son départ de la Cour en 1910, Edmond Carton de Wiart ne cessa jamais d'entretenir d'étroites relations avec la Famille royale. Dès le début de son règne, Albert Ier lui confia diverses missions de confiance. Des affinités personnelles rapprochaient les deux hommes, également liés par leurs épouses puisque, de 1930 à 1965, Louise Carton de Wiart fut la dame d'honneur de la reine Elisabeth. C'est d'ailleurs à la demande de cette dernière qu'un soir de février 1934, Edmond Carton de Wiart partit à la recherche du Roi, disparu au cours d'une randonnée à Marcheles-Dames... Avec Leopold III, l'entente ne fut pas moins cordiale. En 1939, le Souverain l'associa à ses efforts en vue du maintien de la paix. Il le chargea notamment d'une mission auprès de la reine Wilhelmine et de plusieurs personnalités hollandaises. Plus tard, lors de la Question royale, on retrouve Carton de Wiart au premier rang des fidèles du Roi. Le 26 juin 1951, le Prince royal confia la charge de Grand Maréchal de la Cour à Edmond Carton de Wiart. Devenir à septante-cinq ans le premier dignitaire du Palais, pour le «vieux serviteur de la Monarchie» (ainsi qu'il aimait se définir lui-même) c'était assurément là une consécration. Néanmoins, il la vécut douloureusement. L'une de ses premières tâches ne futelle pas d'assister, le 16 juillet 1951, à la cérémonie d'abdication du roi Leopold III et d'apposer sa signature au bas de l'Acte en qualité de témoin ? Le lendemain, il prit place aux côtés du nouveau roi Baudouin et l'accompagna désormais dans tous ses déplacements. C'est alors qu'il accéda pour cinq ans à la présidence de la Donation royale. Une institution qu'il connaissait bien depuis qu'en 1903 Leopold II l'avait désigné pour faire partie du Comité spécial chargé d'administrer les propriétés léguées par le Roi à l'Etat. Anobli par le roi Leopold II en 1904, Edmond Carton de Wiart avait reçu du roi Albert le titre de chevalier en 1911 et celui de baron en 1922. Lorsqu'il prit officiellement sa retraite du Palais, le 1er mars 1954, il se vit octroyer par le roi Baudouin le titre de comte ainsi que le Grand Cordon de l'Ordre de Leopold. Tout au long d'une vie passée au service de la Dynastie, Edmond Carton de Wiart lui consacra de nombreux articles, discours ou interviews. En 1944, il publia chez Goemaere son Leopold II. Souvenirs des dernières années, 1901-1909, un intéressant livre-témoignage qu'il conçut avant tout comme «un tribut de reconnaissance et d'admiration». On ne saurait pour autant oublier les autres activités qui émaillèrent la vie d'Edmond Carton de Wiart, de la présidence de la Ligue nationale belge contre le Cancer (dont il fut, en 1924, l'un des fondateurs) à la présidence de la Commission des Arts du Ministère des Travaux publics. Encore faut-il faire une place privilégiée à ce qui fut sa principale activité latérale : son action militante au sein de la Commission royale des Monuments et des Sites. Membre de la Commission dès 1912, il en fut vice-président de 1935 à 1937 puis président jusqu'à sa mort survenue le 2 décembre 1959. Archives du Palais royal, à Bruxelles. — Archives privées de la famille Carton de Wiart.

J.-M. Bruffaerts, Dans la main du géant. Edmond Carton de Wiart au service de Leopold II, Bruxelles, 1989. — J.-M. Bruffaerts, Edmond Carton de Wiart et la succession luxembourgeoise, 1906-1907, dans Hemecht, 41e année, Luxembourg, 1989, n° 4, p. 458- 474. — A. Schöller, Edmond Carton de Wiart, dans Biographie Coloniale Belge, t. Vllb, Bruxelles, 1977, col. 48-61. Jean-Michel Bruffaerts
