CLAESSENS, François, Marie, dit Bob, avocat,
militant politique, critique d'art, né à Anvers le
4 mai 1901, décédé à Orchimont (province de
Namur) le 12 août 1971.
Le père de Bob Claessens était un homme
d'affaires (immobilières) prospère jusqu'au moment où éclate la grande crise de 1929. En juillet 1930, il se suicide, laissant de lourdes dettes.
Si le père de Bob Claessens était un libéral
athée, sa mère par contre était une catholique
pratiquante; ils ont eu trois enfants, dont Bob
était l'aîné.
Bob a connu une enfance aisée et heureuse.
La place qu'y a tenue (comme dans toute sa vie)
la ville d'Anvers — avec son ouverture sur le
monde et la richesse de son patrimoine pictural
— est considérable. La chaleur familiale ne lui
manqua pas; elle se fit plus affectueuse encore
après l'accident domestique qui valut à Bob, âgé
de trois ans, de perdre un œil.
A l'école primaire communale comme à
l'Athénée royal d'Anvers, puis à l'Université libre de Bruxelles, Bob Claessens se révéla doué
mais indiscipliné, sa curiosité le portant surtout
vers ce qui se passait en dehors de l'école. C'est
ainsi qu'il sortit de rhétorique avant-dernier de
sa promotion, mais déjà auteur d'une traduction
du Pallieter de Félix Timmermans. Ce détail illustre le parfait bilinguisme de Bob Claessens,
ce francophone qui se définissait comme un Flamand. («Pour nous Flamands»... écrit-il dans
l'avant-propos de Notre Brueghel, paru en
1969). Par ailleurs, l'anglais et l'allemand
étaient pour lui des langues familières et il lui
arrivait de penser dans l'une ou l'autre, et souvent de citer des textes de Goethe, Shakespeare,
Rilke, Wilde.
L'année 1919 est celle où Bob Claessens termine ses humanités et aussi celle de la fondation
de la revue Lumière, une véritable aventure
qu'il vivra passionnément, aux côtés de Roger
Avermaete, son principal animateur, de René
Vaes, Frans Buyle, Joris Minne, Wilfried Hallemans et quelques autres. Revue littéraire moins
éphémère que d'autres — elle a pu se maintenir
près de quatre ans à un niveau élevé — Lumière
s'inscrit dans les mouvements effervescents des
années vingt, portés par l'horreur de la guerre,
les rêves d'un monde nouveau, la soif de fraternité internationale, la foi dans la culture et la
beauté.
Etudiant en droit, Bob Claessens s'installe à
Bruxelles en 1919. Il s'y marie deux ans plus
tard avec Jacqueline de Haan; en 1922, leur naît
un fils, Jean-Jacques. Claudine naîtra en 1928.
Ce n'est cependant pas en fleuve tranquille que
se déroulera la vie de Bob Claessens — ni sur le
plan affectif, ni sur le plan professionnel.
«Il est tissé d'antithèses, à rendre des points
au plus chimérique des héros hugoliens», dit
Roger Avermaete de «son cher camarade Bob».
Certes. Mais il est une caractéristique essentielle
de la personnalité de Bob Claessens, constante à
travers ses antithèses : c'est son don de parole.
Un don qui, observe très judicieusement sa biographe Colette Fontaine, lui offre une extraordinaire joie de vivre. Car à ce don correspond un
besoin : celui de communiquer, de partager son
savoir, de séduire, en captant la curiosité et en
suscitant un courant d'attention fervente de la
part de son auditoire. «Quelle chose exaltante et
terrible de parler en public», écrit-il en 1939
dans son journal (inédit). Son don de parole était
servi par une prodigieuse mémoire et un réel talent d'acteur.
Docteur en droit en 1925, il commence l'exercice de son métier d'avocat comme stagiaire
chez maître Joris, à Anvers. Mais la carrière de
robe ne le tente pas, en tout cas pas dans les limites d'un cabinet d'affaires. Les temps sont
exigeants : crise économique, chômage croissant, bruits de bottes menaçants. Hitler prend le
pouvoir en 1933 et Bob Claessens adhère au
Parti communiste de Belgique en 1934. Ses talents d'avocat, il va les déployer surtout au service de Secours rouge international (SRI), cette
institution née à Moscou en 1922, dont la section belge avait engrangé des succès, notamment autour de l'affaire Sacco-Vanzetti. Il
plaide dans des procès politiques — à commencer par ceux qui concernent des grévistes traînés
en justice — et il plaide aussi hors des palais de

justice, à la tribune du SRI par exemple, pour
dénoncer le nazisme, le sort des réfugiés allemands puis autrichiens, le racisme hitlérien, les
menaces de guerre.
Tout cela ne l'empêche pas de travailler à la
traduction de Max Havelaar de Multatuli, de
terminer une pièce de théâtre Le Prince à la tête
de bois, de poursuivre la rédaction (jamais achevée) d'une autre pièce sur Jeanne d'Arc, d'entreprendre bientôt la rédaction d'un roman
autobiographique.
Au cours de cette même année 1934, Bob
Claessens se plaint de maux de reins et de violentes céphalées. Le couple se désunit.
Juillet 1936 : le général rebelle Franco déclenche ce qui allait devenir la guerre civile
d'Espagne. Bob Claessens s'engage sans hésiter
dans la campagne de solidarité avec les Républicains, notamment comme avocat des volontaires
des brigades internationales, dont le recrutement
est interdit par la loi Bovesse, adoptée avec une
célérité peu commune. En avril 1937, il est envoyé à Madrid par le SRI. Il en revient à la
veille de Guernica. L'année suivante, il est appelé à la direction du Comité d'aide à l'Espagne
républicaine.
Comme tant de ses compatriotes, en mai
1940, Bob prend la route de la France. Fait plus
singulier, il restera à Valbonne, dans le Midi,
jusqu'en décembre, dans l'inaction. Période
sans gloire où se conjuguent la difficulté de
choisir entre deux femmes, et peut-être, une
réelle lassitude. Le 27 décembre 1940, il quitte
Valbonne avec Céline Haardt, qu'il épousera
quatre mois plus tard. C'est le retour à
Bruxelles. Avant même d'avoir retrouvé le
contact avec son parti, Bob Claessens est arrêté
le 7 juillet 1941 à Anvers.
Commence alors l'épuisant épisode de la captivité : prison de la rue des Béguines à Anvers
(trois semaines), Fort de Breendonck (sept semaines), camps de Neuengamme (dix mois)
puis de Dachau (deux ans et huit mois). A
Breendonck, aucun « traitement spécial » ne lui a
été réservé : simplement, des travaux très lourds
à coup de cravache et de matraque, l'estomac
vide sous un soleil implacable. A Neuengamme,
il fut envoyé dans une briqueterie où le travail
était particulièrement dur, tandis qu'à Dachau,
puis à 4 kilomètres de là, à Allach, il fut affecté
au « Kommando Désinfection ».
Comment l'homme Claessens, totalement
inapte aux travaux manuels et de surcroît en
mauvaise santé, a-t-il pu survivre à cette série
d'épreuves meurtrières? La solidarité entre prisonniers politiques a sans doute joué un rôle.
Mais on est tenté d'attribuer aussi un rôle à la
passion de Bob Claessens pour la communication : il a déployé, surtout à Dachau, d'incroyables talents pédagogiques à distraire et instruire
ses compagnons et l'écoute reconnaissante que
ses exposés ont produite ont à coup sûr renforcé
sa volonté de survivre. Le témoignage d'un codétenu, l'ancien ministre français Edmond Michelet, est à cet égard éclairant. Il a raconté
comment, lors d'une séance particulièrement
éprouvante de triage de hardes — maculées du
sang encore tiède de prisonniers exécutés —
Bob Claessens avait proposé «pour changer les
idées» de faire un petit exposé sur l'histoire de
Belgique. Ainsi, écrit Michelet qui souligne
l'érudition de Claessens, «la kermesse héroïque
de Bob l'emportait sur la danse macabre à laquelle nous participions ».
Bob Claessens a été rapatrié le 15 juin 1945.
Il devait apprendre peu après que Céline, son
épouse, arrêtée et déportée en octobre 1943,
était morte lors de l'évacuation du camp de Ravensbrück. Il ne prendra guère le temps de se refaire une santé. Happé par la vie militante, il est
chargé par le Parti communiste de diverses responsabilités : secrétaire national de «Solidarité», attaché de Cabinet auprès du ministre Jean
Terfve, rédacteur en chef de la revue Rénovation, etc. Par ailleurs, il multiplie conférences et
meetings, guide des groupes de visiteurs à diverses expositions. Cette dernière activité, initiée à la demande de la Bibliothèque populaire
de Bruxelles, ne va s'ordonner véritablement
qu'à partir de 1956, par le truchement de deux
jeunes militants, Sarah et Henri Sonnenbluck,
qui mettent en place et animent une structure ad
hoc, le Cercle d'éducation populaire (CEP). La
référence au marxisme y est clairement affirmée. C'est d'ailleurs un cycle de onze conférences sur le matérialisme dialectique — cycle
dont le philosophe français Etienne Balibar a
souligné le caractère «populaire et militant» —,
qui aura été le point de départ de cette collaboration féconde, maintenue jusqu'à la mort de
Bob Claessens. Dans le cadre du CEP, les prestations de Bob Claessens sont innombrables.
Face à des publics très divers, il participe à des

débats (notamment entre chrétiens et marxistes)
marqués par une volonté d'ouverture et il multiplie les exposés. Ses domaines privilégiés sont
la peinture et la philosophie, mais ils ne sont pas
exclusifs. Parmi les brochures et plaquettes publiées par le CEP, celle qui s'intitule Aimer
Brueghel (1963) connaîtra un succès particulier.
Ce rayonnement attire l'attention de la Radio-télévision nationale : Peinture vivante sera une rubrique bimensuelle, à la radio de 1963 à 1965
avec Albert Dasnoy, et à la télévision de 1963 à
1969, année où l'état de santé de Bob Claessens
se détériore sérieusement. Malgré cela, il travaille d'arrache-pied et, depuis 1964, avec
Jeanne Rousseau, son amie et collaboratrice de
toujours, à la rédaction de l'ouvrage-passion
Notre Brueghel, qui lui a été commandé par le
Fonds Mercator pour le quatre centième anniversaire de la mort du peintre (1969). L'œuvre
de Brueghel y apparaît indissociable des luttes
et souffrances de ses contemporains, le peintre
comme l'ami des savants, mais aussi comme
l'ami des pauvres et des révoltés. L'étude de
l'œuvre plastique s'inscrit donc dans une vaste
fresque historique frémissante de vie.
La maladie empêchera Bob Claessens d'assister au lancement de Notre Brueghel auquel il
avait donné tant de lui-même. Ses deux dernières années furent douloureuses, entrecoupées
de crises pénibles. Il meurt aphasique, entouré
de l'affection de sa fille et de sa compagne,
Anne Vandenhaute.
Archives et Musée de la Littérature, à Bruxelles :
fonds Roger Avermaete, cent lettres de Bob Claessens.
E. Michelet, Rue de la Liberté, Dachau, 1943/45, Paris, 1955, précédé d'un message de Charles de Gaulle.
— R. Avermaete, L'aventure «Lumière», Bruxelles,
1969. — C. Fontaine, Bob Claessens, le temps d'une
vie, Préface de José Gotovitch, Bruxelles, Fondation
B. Claessens et CEP, 1977. — B. Claessens, Me suisje bienfait comprendre?, Bruxelles, 1979, Fondation
B. Claessens et CEP - (21 conférences et 6 émissions
de Peinture vivante, présentation C. Fontaine).

— Rosine Lewin
