CLAUDE, Albert, docteur en médecine, Prix Nobel de Médecine, né à Longlier (Province de Luxembourg) le 23 août 1898, décédé à Ixelles (Bruxelles) le 23 mai 1983. Dernier des quatre enfants d'un petit commerçant qui tenait une boulangerie, Claude perdit sa mère d'un cancer lorsqu'il avait sept ans. Ses études primaires, commencées à Longlier, furent écourtées et perturbées par le départ de sa famille pour Athus, commune alors entièrement germanophone, où il apprit, comme il l'a écrit, «à lire l'allemand en gothique, sans le comprendre». Il quitta l'école à l'âge de douze ans pour entrer comme ouvrier apprenti aux Aciéries d'Athus-Grivegnée. Durant la première guerre mondiale, Claude fut engagé volontaire dans le British Intelligence Service, pour service en pays occupé (1916-1918). Son action lui valut la British War Medal, la Médaille Interalliée, une citation à l'ordre du jour signée par le Marshall Sir Douglas Haig et par Winston Churchill, alors Minister of State for War, ainsi que la Croix des Déportés. Après la guerre, Claude, devenu dessinateur technique à l'usine qui l'occupait, se sentit de plus en plus attiré par des études universitaires, en particulier la médecine. Celle-ci lui étant interdite du fait qu'il ne possédait pas de diplôme d'humanités, il se tourna d'abord vers la seule issue qui lui était ouverte, l'Ecole des Mines, qui n'exigeait qu'un examen d'entrée. Il réussit celui-ci en 1921. Une année plus tard, une circulaire du ministère de la Défense nationale lui apprend que les personnes qui avaient effectivement participé à la guerre 1914-1918 dans les Armées alliées pouvaient être admises à l'université sans diplômes ni examens. Grâce à ce qu'il appellera une «espèce de miracle», il s'inscrit comme étudiant à la Faculté de Médecine de l'Université de Liège en 1922, non sans appréhension, car il croyait que les cours s'enseignaient en latin. Proclamé docteur en Médecine en 1928, il n'en obtint le diplôme légal qu'en 1929 car, ayant fait deux années en une, il n'avait pas satisfait à l'obligation de scolarité. Dès le début de ses études médicales, Claude se lança dans la recherche. Il a d'ailleurs confié que c'était dans ce but qu'il s'était inscrit à l'école de médecine, «seul endroit où l'on pouvait espérer trouver les moyens d'étudier la vie, sa nature, ses origines et ses maux». Après une vaine tentative d'isoler les granulations eosinophiles, dont la coloration l'avait captivé, il

s'orienta vers l'étude du cancer, la terrible maladie qui avait emporté sa mère sous ses yeux d'enfant. Il décida d'étudier l'évolution des greffes hétérologues de cellules cancéreuses. Pour obtenir ces dernières, il alla droit à la source. Sans se demander ce qu'une telle démarche de la part d'un jeune étudiant pouvait avoir d'incongru, il écrivit directement à J. A. Murray, le directeur des Imperial Cancer Research Laboratories, à Londres, qui lui envoya un échantillon du sarcome S-37 de la souris. Le professeur de chirurgie Louis Delrez lui aménagea un petit laboratoire dans sa clinique et l'anatomopathologiste Jean Firket lui fournit les moyens techniques nécessaires. Le jeune Claude effectue alors, durant ses trois années de doctorat, une étude minutieuse du sort de cellules S- 37 transplantées dans le tissu sous-cutané de rats nouveaux-nés et adultes et dans le cerveau de rats adultes. Ce travail lui vaudra l'attribution d'une bourse de voyage du gouvernement pour l'année académique 1928-1929. On relève dans son jury les noms des professeurs Zunz, Van Ermengem, Malvoz, Heymans et Maisin. Avec sa bourse, Claude se rend à Berlin, où il séjourne d'abord à l'Institut für Krebsforschung de l'Université de Berlin. Il s'y fait remarquer — et remercier par la même occasion —, en montrant que la théorie d'une transmission bactérienne du cancer défendue par Blumenthal, le directeur de l'institut, reposait sur une erreur expérimentale (présence de cellules tumorales à côté des bactéries inoffensives inoculées). Heureusement pour Claude, il trouve refuge au Kaiser Wilhelm Institut de Berlin-Dahlem, dont le directeur, le célèbre biochimiste Otto Warburg, venait d'inviter le pionnier danois de la culture de tissus, Albert Fischer, à y créer un laboratoire pour le développement de cette nouvelle technique. Sous la direction de Fischer, Claude s'initie à une méthodologie qui lui rendra de grands services plus tard. Il réussit, notamment, à cultiver in vitro des cellules du sarcome S-37, objet de ses premiers travaux. Revenu de Berlin, Claude va pouvoir se consacrer à un projet plus ambitieux, qu'il nourrit depuis longtemps : caractériser l'agent ultrafiltrable, de nature encore très controversée à l'époque, qui cause le sarcome transmissible du poulet découvert en 1911 par Peyton Rous au Rockefeller Institute for Medical Research de New York (aujourd'hui la Rockefeller University). Pour Claude, dont la logique ne s'embarrasse d'aucune considération accessoire, c'est dans cet institut qu'il réalisera le mieux son projet, soit avec Rous lui-même ou, si Rous ne peut le recevoir, avec le spécialiste français de la culture de tissu Alexis Carrel, connu mondialement pour avoir rendu «éternelles» les cellules cardiaques d'un embryon de poulet, ou avec l'ancien assistant de Rous, James B. Murphy. Pour réaliser son but, Claude sollicite une bourse de la CRB Educational Foundation, devenue depuis la Belgian American Educational Foundation (BAEF), organisme qui avait été créé au lendemain de la guerre avec des fonds récoltés aux Etats-Unis par la Commission for Relief in Belgium (CRB) mise en place par le président Hoover. En même temps, Léon Duesberg, recteur de l'Université de Liège, recommande le jeune Claude au directeur de l'Institut Rockefeller, Simon Flexner. Nanti de sa bourse et accepté par Flexner comme «assistant volontaire», Claude s'embarque pour les Etats-Unis le 13 septembre 1929, pour travailler avec Murphy, car Rous a abandonné l'étude du sarcome qui porte son nom et Carrel ne peut le recevoir dans son laboratoire. Il restera aux Etats-Unis vingt ans, repris dans le cadre permanent de l'Institut Rockefeller, où il fera ses principaux travaux. Devenu citoyen américain, il sera néanmoins autorisé à conserver en même temps la nationalité belge. En 1949, au sommet de sa productivité scientifique, Claude se rend à l'invitation pressante de l'Université libre de Bruxelles qui lui confie la direction de l'Institut Jules Bordet. Il consacrera à cette tâche les mêmes qualités d'originalité, de rigueur et de minutie qui ont caractérisé son travail scientifique. On lui doit notamment d'avoir fait de l'Institut Bordet un centre clinique multidisciplinaire étroitement associé à des laboratoires de recherche modernes. Il y créa son propre laboratoire de cytologie et de cancérologie expérimentale. Après son accession à l'éméritat à Bruxelles, en 1972, Claude devient l'hôte de l'Université catholique de Louvain, qui lui offre un laboratoire de biologie cellulaire dans le cadre de la Faculté de Sciences agronomiques, située à cette époque sur le campus d'Heverlee. C'est là qu'il apprit que le Prix Nobel de Physiologie ou Médecine 1974 lui était attribué conjointement avec son ancien élève, George Palade, et avec

Christian de Duve qui, sans être son élève, fut certes son disciple. Cette distinction tardive, accordée à un moment où le monde avait presque oublié l'immensité de ses mérites, n'empêcha pas Claude de continuer ses travaux jusqu'à ce que sa santé déclinante vint mettre fin à une carrière hors du commun. L'œuvre scientifique d'Albert Claude peut se diviser en trois phases. Viennent d'abord les travaux qu'il effectua dans le cadre du projet qui le conduisit à l'Institut Rockefeller. Utilisant diverses techniques physiques, dont l'ultrafiltration, l'adsorption et l'ultracentrifugation, il démontre que le virus du sarcome de Rous (RSV) est une particule d'environ 0,1 mm. Les meilleures préparations, qui sont encore loin d'être pures, sont riches en protéines, ARN et phospholipides. Parmi ces constituants, l'ARN (dont on sait aujourd'hui qu'il constitue le matériel génétique de ce premier retrovirus connu) joue un rôle essentiel dans le pouvoir d'induire l'apparition de tumeurs. C'est ce que Claude établira, en collaboration avec Alexandre Rothen, en étudiant le spectre d'inactivation du virus par des rayons ultra-violets. Plus tard, en 1947, grâce aux techniques de microscopie électronique qu'il aura développées, Claude complétera, avec l'aide de Keith Porter, le projet qui l'avait mené à New York presque vingt ans auparavant, en identifiant le RSV dans des cellules en cultures infectées par le virus. Au cours de ses premières tentatives de séparation du RSV, Claude avait pris la précaution d'effectuer des essais contrôles sur des tissus libres de virus. C'est ainsi qu'il découvrit que des particules submicroscopiques riches en protéines, ARN et phospholipides, mais dépourvues d'activité tumorigène, se laissent séparer par centrifugation à haute vitesse à partir de tissus embryonnaires de poulets normaux. Il étendit cette observation à de nombreux autres tissus et cellules identifiant ainsi ce qu'il appellera les «microsomes» comme un constituant constant de toutes les cellules. Ce fut le point de départ d'un deuxième axe de recherche, d'une énorme importance. La séparation des microsomes passait par une étape de centrifugation à vitesse plus faible permettant d'éliminer d'abord des éléments particulaires de plus grande taille. Claude eut l'idée de combiner les deux opérations dans une méthode systématique de fractionnement de tissu hépatique par centrifugation différentielle. Un broyât de tissu préparé avec ménagement est d'abord débarrassé de cellules intactes, de gros débris cellulaires et de noyaux par une centrifugation préalable à basse vitesse. L'extrait cytoplasmique ainsi obtenu est alors fractionné par deux séries de centrifugations suivies de lavages, d'abord à vitesse faible et durant un temps modéré, pour séparer la fraction des «gros granules» (dont il identifie le principal composant comme étant des mitochondries), puis à haute vitesse pour un temps prolongé, pour donner les «petits granules» (ou microsomes) et le surnageant final. D'autres chercheurs tentaient à la même époque de purifier des constituants cellulaires par centrifugation. Le grand mérite de Claude fut de mettre au point une méthode quantitative fournissant des fractions dont la somme était représentative du tissu de départ. L'analyse des fractions permettait ainsi d'établir la distribution intracellulaire complète d'enzymes et d'autres constituants biochimiques, la fiabilité des résultats se vérifiant par le bilan final (balance sheet). Claude entreprit les premières expériences de ce type avec les biochimistes George Hogeboom et Rollin Hotchkiss, démontrant que la cytochrome oxydase et la succinoxydase sont concentrées dans la fraction des gros granules. Cette observation lui permettra d'affirmer dès 1948 que les mitochondries sont les «centrales d'énergie» des cellules. Claude a publié les détails de cette méthode dans deux mémoires historiques parus sous le titre Fractionation of mammalian liver cells by differential centrifugation (Journal of Experimental Medicine, t. 84, 1946, p. 51-60 et 61-89). On ne soulignera jamais assez l'importance de la centrifugation fractionnée pour le développement de la biologie cellulaire moderne. Perfectionnée aux Etats-Unis par les élèves de Claude, Hogeboom, Schneider et Palade, en Belgique par l'école de Louvain, la nouvelle technique a permis de caractériser pour la première fois les fonctions biochimiques des principaux organites cytoplasmiques, dont : les mitochondries, ainsi que les lysosomes et les peroxysomes qui accompagnent ces dernières dans la fraction des gros granules; les éléments membranaires, dérivés principalement de la membrane plasmique, du reticulum endoplasmique et de l'appareil de Golgi, qui sont réunis

dans la fraction des petits granules; et enfin le cytosol, dont les constituants se retrouvent dans le surnageant final, avec les éléments particulaires de très petite taille, tels que les ribosomes libres. La plupart de ces identifications morphologiques n'étaient pas connues à l'époque où Claude élabora sa méthode. C'est précisément pour obtenir cette information qu'il développa son troisième axe de recherche : l'utilisation en biologie du microscope électronique, que venait de mettre au point Ernst Ruska, en Allemagne. Pour adapter le microscope électronique à l'examen d'échantillons biologiques, il fallait vaincre d'énormes difficultés qui avaient rebuté la plupart des autres chercheurs de l'époque : fixation, enrobage, accentuation du contraste, sectionnement en coupes ultra-minces, résistance à un vide élevé. Claude aura raison de tous les obstacles. En 1945, en collaboration avec son élève Keith Porter, qui deviendra un des pionniers de la nouvelle technique, et avec le physicien Ernest Fullam, attaché à un laboratoire industriel qui possédait le seul microscope électronique de la ville de New York, il publie la première micrographie électronique d'une cellule étalée en culture, dont la périphérie est suffisamment mince pour laisser passer le faisceau d'électrons (K. R. Porter, A. Claude et E. F. Fullam, A Study of tissue culture cells by electron microscopy, dans Journal of Experimental Medicine, t. 81, 1945, p. 233-246). Ainsi, c'est encore à Claude que l'on doit la seconde des deux grandes techniques qui ont fait le succès de la biologie cellulaire moderne. L'œuvre de Claude ne s'arrête pas là. Il a décrit la séparation de grains de mélanine, de filaments de chromatine, de grains de zymogène, mais non pas de granulations eosinophiles, objet de ses toute premières tentatives et qui ne furent isolés qu'en 1963 par Archer et Hirsch. On lui doit également des études sur le «facteur dispersant» découvert dans le laboratoire de Murphy par son collègue d'origine catalane Francisco Duran-Reynals. Il identifie ce facteur — qui favorise l'invasion de tissus par le virus de la vaccine en augmentant leur perméabilité — comme étant une protéine douée d'activité «mucolytique», que l'on connaîtra ultérieurement sous le nom d'hyaluronidase. Après son retour en Belgique, Claude s'est intéressé à la structure fine de l'appareil de Golgi et à son rôle dans le métabolisme lipidique, ainsi qu'à un adénocarcinome du rein qui apparaissait spontanément avec une grande fréquence chez une souche particulière de souris. Dans toutes ses recherches, son souci principal a été la perfection technique. Il l'a dit dans la Harvey Lecture qu'il a prononcée le 15 janvier 1948 à New York, peu avant son retour en Belgique, et qui résume le plus clair de son œuvre (Studies on cells : morphology, chemical constitution, and distribution of biochemical functions, dans Harvey Lectures, t. 43, 1947- 1948, p. 121-164) : «In the history of biology it is repeatedly found that further advance had to await the accident of technical progress». Peu de pionniers ont fait autant progresser la biologie par de tels accidents. Outre le Prix Nobel, d'autres distinctions importantes ont couronné l'œuvre d'Albert Claude. Il a obtenu en 1970 (avec Porter et Palade) le Prix Louisa Gross Horwitz, décerné à New York par la Columbia University, et en 1971 (avec Porter et avec le pionnier suédois de la microscopie électronique Fritjof Sjöstrand) les Prix Paul Ehrlich et Ludwig Darmstaeder, attribués conjointement par la République Fédérale d'Allemagne, la Fondation Paul Ehrlich et l'Université de Francfort. Les Universités de Modène (1963), de Brno (1970) et Rockefeller (1971) lui ont décerné le grade de docteur honoris causa. En Belgique, il était membre de l'Académie royale de Médecine et de l'Académie royale de Belgique, Classe des Sciences, et Grand-Croix de l'Ordre de Leopold II. Il a obtenu le Prix Baron Holvoet 1961-1965 du Fonds national de la Recherche scientifique. Albert Claude était un solitaire. Sur les 45 publications issues de son séjour à l'Institut Rockefeller, seize seulement sont écrites en collaboration. Mais les noms des coauteurs sont révélateurs de son influence : Keith Porter, Roilin Hotchkiss, George Hogeboom, Walter Schneider, George Palade, Sanford Palay. Son tempérament ne l'empêchait cependant pas d'être sociable et ouvert à tous les courants contemporains. Le peintre Diego Rivera et le compositeur Edgar Varese comptaient parmi ses amis. Admirateur du peintre Paul Delvaux, comme du savant Jules Bordet, il imagina, après son retour en Belgique, de commander au premier le portrait du second, pour en faire don à l'Institut Bordet dont il venait de prendre la direction.

A New York, Claude fréquentait les salons intellectuels, où il rencontra notamment Julia Tiffany Gilder, d'une famille aristocratique qui comptait de nombreux écrivains, poètes et critiques littéraires. De son bref mariage (1935- 1938) avec Julia Gilder, il eut une fille Philippa, qui l'a suivi dans la carrière scientifique, se formant à la microscopie électronique sous la direction d'un élève de Porter, Lea Peachy. Avec son mari le physiologiste britannique Anthony O. W. Stretton, Philippa Claude est attachée à l'Université de Wisconsin. Ils n'ont pas d'enfants. Albert Claude avait deux frères, Léon et Jules, et une sœur Léontine, qui ne se sont jamais mariés et auxquels il était très attaché. Sa sœur, notamment, a longtemps vécu avec lui et tenu son ménage, à New York et à Bruxelles. Son frère Jules a également habité avec lui pendant de nombreuses années. Derrière cette carrière étonnante se dessine en filigrane une personnalité exceptionnelle. Dons intellectuels, d'abord, qui durent être remarquables pour permettre à ce jeune homme de parvenir, sans autre écolage que l'école primaire, à accomplir avec succès et même à l'accéléré des études universitaires particulièrement exigeantes. Dons qui durent être remarqués par ses maîtres à l'Université de Liège et par ceux qui à l'étranger — Murray à Londres, Warburg à Berlin, Flexner à New York —, lui accordèrent leur confiance. Dons d'imagination, ensuite, qui permirent à ce visionnaire de la cellule de devancer de loin tous ses contemporains. Dons de persévérance, qui le menèrent chaque fois au but qu'il s'était fixé, quelles que soient les difficultés rencontrées. Et surtout, dons de rêve, de poésie, de fraîcheur candide, qui le mirent en quelque sorte à l'abri des tentations du monde. C'est ce qu'a si bien dit le biochimiste Marcel Florkin lors d'une séance d'hommage organisée en l'honneur d'Albert Claude par l'Université libre de Bruxelles et l'Institut Bordet à l'occasion de son éméritat, le 23 mai 1972 : «Il doit son goût de la solitude, comme son mépris des luxes superflus, à son enfance ardennaise, dont il aime évoquer le cadre marqué par «les bleus des myrtilles et de l'ardoise, le bleuvert des sapins, nouveaux venus parmi les chênes, le bleu-gris des ciels couverts, mais aussi dans le plein été, par les eaux claires et les nuits noires sur la voie lactée». Au fait d'avoir échappé au façonnage des pédants, il doit sa passion de toutes les présences, même peu classiques, de la beauté, sa tolérance, son nonconformisme rafraîchissant, son attitude libre, candide devant le monde et les hommes, son mépris à l'égard des pratiques extérieures, des éloquences creuses, des tabous et des pompes académiques ou autres, son ignorance de la stratégie puérile et honnête des honneurs, lesquels, comme je l'ai dit, lui ont été attribués spécifiquement à l'égard de son œuvre de savant». Attaché tour à tour aux trois grandes universités francophones de Belgique — c'est un cas sans doute unique —, Claude a néanmoins passé à l'étranger la partie la plus créatrice de sa vie. On ne peut que regretter les circonstances qui ont fait qu'il n'ait pas trouvé en Belgique, terre d'élection de la biologie cellulaire, un climat propice à la poursuite de sa prodigieuse carrière. Cela est d'autant plus regrettable que notre pays aurait pu être le berceau des deux grandes techniques qui ont présidé à l'exploration historique de l'univers cellulaire. La Belgique, en effet, est à l'origine de la première ultracentrifugeuse preparative construite par Edward Pickels dans les murs de l'Institut Rockefeller et utilisée par Claude dans certaines de ses expériences. Cet instrument était dérivé d'un rotor expérimental, pouvant tourner à des vitesses atteignant 600.000 tours/minute, créé en 1925 à l'Université libre de Bruxelles par le physicien français Emile Henriot, en collaboration avec son élève E. Huguenard. Henriot ne reçut jamais les moyens de développer sa «toupie», mais celleci fut adoptée par le physicien américain Jesse Beams, de l'Université de Virginie, chez qui Pickels fit son apprentissage. Par ailleurs, dans le même laboratoire d'Henriot, le physicien hongrois Ladislaus Marton avait, dès 1934, mis au point un microscope électronique, qui resta malheureusement à l'état de prototype. J. Brächet, Esquisse d'une histoire de la biochimie, de la biologie cellulaire et de la biologie moléculaire en Belgique, dans Florilège des sciences en Belgique, t. 2, 1980, p. 289-314. — A. Claude, dans Les Prix Nobel 1974, Stockholm 1975, p. 126-137. — G. Corner, A History of the Rockefeller Institute, 1901-1953, New York, 1965. — C. de Duve, Albert Claude et les débuts de la biologie cellulaire moderne, dans La Cellule, t. 74, 1987, p. 12-19. — C. de Duve, Tissue fractionation past and present, dans Journal of Cell Biology, t . 50 (dedicated to Albert Claude), 1971, p. 20D-55D. — C. de Duve et G. E. Palade, Albert

Claude, 1899-1983, dans Nature, t. 304, 1983, p. 588. — M. Florkin, Albert Claude, dans Prix Quinquennaux 1956-1975, Bruxelles, FNRS, 1977, p. 13-31. — M. Florkin, Pour saluer Albert Claude, dans Archives Internationales de Physiologie et de Biochimie, t. 80, 1972, p. 632-647. — G. E. Palade, Albert Claude and the beginnings of biological electron microscopy, dans Journal of Cell Biology, t. 50 (dedicated to Albert Claude), 1971, p. 5D-19D. Christian de Duve Illustration : Planche ΙΠ, face à la page 112. Albert Claude, en 1969.
