CLÉMENT, Gaston, Nicolas, cuisinier, restaurateur, attaché aux cuisines du Palais royal de Bruxelles, chroniqueur et conférencier culinaire, auteur de livres de recettes, né à Lille (France, Nord) le 9 juillet 1878, décédé à Schaerbeek (Bruxelles) le 21 octobre 1973. Au siècle dernier, ses parents avaient quitté leur ville aux lendemains difficiles de la guerre franco-allemande et gagné la Belgique où le mari continua son métier de cuisinier. La femme, lorraine et patriote, voulut retrouver Lille pour la naissance de l'enfant; et elle confia ensuite son fils à une grand-mère dévouée, bientôt veuve et dénuée de ressources. Inscrit au Lycée Faidherbe, mais désireux plutôt de contribuer au maigre budget de l'aïeule, le garçon sollicite — en vain, il n'a que treize ans — un poste d'aide typographe au journal La Voix du Nord. Poursuivant alors par des apprentissages successifs en boucherie, en charcuterie, en pâtisserie, il opte pour Bruxelles et son Exposition de 1897. Il y prend place dans la brigade de son père, chef dans un grand restaurant au plateau du Cinquantenaire. Et des stages suivent à Paris, auprès de fourneaux renommés. Conscrit, l'incorporation l'appelle au 43e régiment de ligne à Lille. Mais il préfère la marine et obtient de permuter; il rejoint Calais et monte comme cuistot sur L'indécis, un bâtiment de douane armé en contretorpilleur. Cette période militaire est écourtée par la longue convalescence qui suit une opération compliquée à l'appendice. Il reprend le travail : à Liège, «Chez Morhaine», rue de la Cathédrale; puis en face de la gare des Guillemins, à «L'Univers». A Ostende, il passe de l'«Hôtel de la Couronne» à l'élégant yacht du baron Crespel, filateur à Lille, qu'il accompagnera comme cuisinier de croisières trois ans durant autour du monde. Rentré à quai, il regagne la capitale et ouvre une pension de famille à Saint-Josse-ten-Noode. Le hasard d'une prestation en extra va l'introduire, et l'attacher, au Palais royal au temps de Carpentier qui dirige les quatorze cuisiniers et les douze pâtissiers affectés à la Cour de Leopold II. Le Roi juge les repas en gourmet et annote chacun des menus, celui-ci d'un «A resservir», cet autre d'un «Détestable»... En 1909, quand meurt le monarque, Gaston Clément accepte une mission en Egypte proposée par le baron Empain. Il installe les premiers hôtels à Héliopolis. La guerre 1914-1918 lui vaut une longue captivité, après son arrestation à Gand pour ses contacts avec Camille Joset, un grand résistant de l'époque qui verra sa peine de mort commuée en travaux forcés (44 mois de séjour dans les prisons allemandes). A l'issue du conflit, il se retrouve au Palais, sous la direction de Bothy. Mais la Cour d'Albert Ier connaît des festivités à moindres frais : «On a vu sur des buffets de fausses truffes modelées au marc de café»... (Plus tard, sous Leopold III, on recourra aux services de traiteurs). L'année 1927 voit l'apparition des signatures régulières de Gaston Clément dans la presse nationale. D'abord, il amorce dans le quotidien socialiste Le Peuple une série d'articles qui mettent les secrets de la belle cuisine à la portée de la ménagère. Le succès est immédiat. Et bientôt paraît aussi, de sa main, dans le journal catholique et conservateur La Nation Belge, une chronique identique de recettes révélées. Pourtant, cette saine émulation a ses contrariétés. Dans un reportage publié, un matin, à la une du journal populaire, il dénonce le triste sort fait aux plongeurs dans certains restaurants : un vrai esclavage et d'authentiques bagnes. La réaction du directeur de l'autre journal ne tarde guère : «Vous menez un attelage à deux chevaux, l'un est rouge, l'autre est blanc; c'est inadmissible». Le cuisinier-chroniqueur s'ouvre de cette mise en demeure à son collègue et ami Paul Bouillard. Originaire d'Avignon, ce chef aux talents multiples est le propriétaire d'un restaurant renommé, au centre de Bruxelles, «Le Filet de Sole». Il est aussi l'auteur, déjà, de plusieurs li-

vres publiés à Paris; il y mêle recettes et commentaires socio-économiques. Enfin, tandis qu'il place dans Le Soir des articles culinaires (parfois marqués de son mépris pour la loi Vandervelde sur le débit d'alcool), Paul Bouillard a ses introductions à La Nation Belge (Germaine, sa fille, épousera Robert Poulet, qui était rédacteur à ce journal, et qui fut condamné pour collaboration à d'autres titres de presse pendant la guerre et sous l'occupation de 1940-1945). Dans leur entretien, les deux compères conviennent, et obtiendront, de permuter. Et ainsi débute, en 1928, la longue entente de Gaston Clément avec la rédaction neutre de la place de Louvain. Sa réputation s'étend. Sa compétence également. En 1934, il passe plusieurs mois à Londres où il travaille à côté d'Auguste Escoffier, grand chef du «Carlton», et il en profite pour visiter les cuisines du Palais de Buckingham. Au retour en Belgique, la même année, les «Chères auditrices» s'ajoutent aux «Chères amies lectrices». Théo Fleichman, directeur de la radio nationale et créateur du journal parlé, lui a offert un temps d'antenne, chaque matin à 7 heures, bientôt à 9, à la demande des mères de famille qui désirent écouter tranquillement. Avec l'interruption des nouvelles années de guerre, ces rendez-vous quotidiens, imprimés et sonores, dureront jusqu'en 1965. Il aura aussi représenté la cuisine belge à l'étranger, à Paris, Boulogne, Dieppe, Strasbourg, Dijon, Amsterdam, Copenhague, New York. Il a publié dix-huit livres, surtout des brochures comme La Cuisine en toutes saisons, Un Choix de hors-d'oeuvre, Fruits et légumes, Pâtisseries, glaces et cocktails, Cuisine et folklore de Bruxelles, Brabant, - Liège, - Hainaut, - Namur, 2 Flandres dont les textes ont été repris dans ses deux ouvrages majeurs, Le Conseiller culinaire, 1953, préface d'Arthur Haulot, commissaire général au Tourisme belge, et Gastronomie et Folklore, choix de recettes régionales belges, 1957, préface de Daniel Van Damme, conservateur de la Maison d'Erasme; introductions rédigées par Charles d'Ydewalle. Et jusqu'à sa fin, et souvent à l'invitation de son vieil ami Camille Joset devenu haut commissaire royal et secrétaire général de la Commission d'Expansion économique, il a poursuivi des activités de conférencier culinaire et de membre de jurys de concours de cuisine, notamment le Prosper Montagne. Gaston Clément est décédé à l'institut médico-chirurgical de Schaerbeek des suites d'une grave commotion cérébrale causée par la chute dont il avait été victime, quelques semaines plus tôt, au Salon de l'Alimentation et des Arts ménagers de Bruxelles. Notes personnelles. Les préfaces des deux ouvrages cités dans la notice. — J. Limage, Gaston Clément, un jeune homme de 93 ans, dans Le Soir illustré, n° 2041, 5 août 1971, p. 33- 36. Louis Binnemans
