COPPENS de HOUTHULST, Willy, Omer, François, Jean, baron, aviateur militaire et écrivain, né à Watermael-Boitsfort (Bruxelles) le 6 juillet 1892, décédé à Anvers le 21 décembre 1986. Willy Coppens est le fils d'Orner Coppens, né à Dunkerke en 1864, peintre de paysages et de marines et graveur de grand talent. Très tôt, il fréquente la côte, à l'occasion des nombreux séjours qui amenaient sa famille à La Panne. Il fait monter son premier cerf-volant à cinq ans, confiant dans ses souvenirs n'avoir jamais oublié cette attirance magique pour «le ciel profond à l'infini». Fasciné par les mystères de l'air et du vent, il construit aussi dès 1907 son premier char à voile, récidivant de la sorte chaque saison jusqu'en 1913. Willy Coppens fut de cette manière l'un des indiscutables pionniers de ce sport typiquement belge, qui continua à l'occuper durant toute sa vie d'homme et lui inspira des pages pleines d'intelligence. En 1909, il assiste à une conférence du capitaine Ferber et échafaude, avec ses amis pilotes de char à voile, des projets d'avions et de planeurs. Le père de Coppens s'opposa toutefois au vif désir de son fils de dépasser le stade de la théorie, et cela jusqu'à la déclaration de guerre de 1914. C'est très tôt, enfin, que le futur aviateur est attiré par l'Angleterre, qu'il découvre à quatorze ans, du pont d'une malle belge encore propulsée par des roues à aubes. A seize ans, il fait son premier séjour prolongé à Brighton, qui lui permet de s'initier rapidement à l'anglais. Sa bonne

connaissance de cette langue devait par la suite décider de l'évolution de sa carrière militaire. La guerre commence pour Coppens au 2e régiment de grenadiers, où il avait accompli son service militaire. Désireux de s'engager dans la nouvelle arme, il entre en contact en janvier 1915 avec le lieutenant de Caters, contrôleur des élèves aviateurs. Cette démarche restant sans suite, il passe encore un moment aux automitrailleuses avant de se faire affecter à Beaumarais, près de Calais, où l'Aviation militaire avait ses ateliers et son parc de réserve. Mais les avions sont rares et Coppens ne parvient pas à se faire envoyer à l'Ecole d'Etampes. Il décide alors d'emprunter de l'argent pour décrocher son premier brevet, à ses frais et sur son congé sans solde, dans une école anglaise de pilotage, à Hendon. Π n'y apprend pas grand-chose, les moniteurs font, selon ses propres mots, tout pour le dégoûter de l'aviation, mais c'est là qu'il décroche le brevet 2140 de l'Aéro-Club d'Angleterre. Admis ensuite à l'Ecole Farman d'Etampes, qui avait été placée sous autorité militaire, il doit encore faire preuve d'une longue patience, puisqu'il y attend trois mois, jusqu'en mars 1916, avant de faire son premier vol solo. Après 203 vols solo d'entraînement, il est finalement affecté à la 6e escadrille, à Houthem, qui utilisait encore des biplans anglais BE 2C totalement dépassés. En avril 1917, Coppens passe à la 4e escadrille, une autre unité d'observation, cantonnée juste en face de la 6e et équipée de Farman F 40 et d'autres appareils biplaces. Il n'y vole pas assez à son goût, mais trouve cependant l'occasion d'affiner son habileté et est confronté, pour la première fois, à l'ennemi. Ce combat du 1er mai 1917 oppose Coppens et son observateur à quatre monoplaces de chasse allemands et lui vaut sa première citation. En juillet, il rejoint enfin la lre escadrille de chasse, commandée par Fernand Jacquet, où servaient déjà Jan Olieslagers et André De Meulemeester. Dans «l'escadrille des as», Coppens débute sur «Bébé» Nieuport, appareil qu'il n'aime pas trop à cause de son instabilité, due à un moteur trop lourd pour la cellule. Il vole beaucoup, car il se rend compte des importantes lacunes de son entraînement, qui ne l'a que très peu préparé aux missions de chasse. L'escadrille réceptionne ensuite, en août 1917, des Hanriot HD-1, qui sont d'abord boudés par De Meulemeester et Olieslagers, habitués à leur Nieuport de 15 m2 de voilure. Coppens adopte en revanche immédiatement l'appareil, qu'il trouve très agréable à piloter et qui grimpe mieux et offre une meilleure visibilité que le Nieuport. L'avion équipe bientôt toute la lre escadrille. Le futur as participe à de nombreux combats aériens, mais sans succès. Il n'y a qu'une seule mitrailleuse sur le Hanriot et elle s'enraye très facilement. Le 18 février 1918, Coppens décolle de l'aérodrome des Moëres pour Bruxelles, malgré l'interdiction faite de s'éloigner autant des lignes. Son inexpérience de la navigation lui fait faire un crochet par Bruges, afin de suivre la voie ferrée pour trouver à coup sûr Gand, Alost et puis Bruxelles. Il passe et repasse au-dessus du centre, pendant dix minutes, et suscite l'enthousiasme des habitants qui distinguent parfaitement les cocardes belges qui rasent leurs toits. A son retour, l'aviateur est félicité pour ce vol audacieux, qui achève de lui donner pleine confiance en ses moyens. Deux mois plus tard, commence son extraordinaire série de victoires, qui en font, de loin, l'as le plus titré de notre aviation. Le 25 avril 1918, Coppens abat un premier avion ennemi. Quelques jours plus tard, le 8 mai, il incendie deux ballons d'observation Drachen. Après sa cinquième victoire, il fait armer son appareil d'une mitrailleuse Vickers transformée, qui tire des balles incendiaires de 11 mm bien plus efficaces que les petits calibres habituels. Le 24 juin, il incendie un nouveau Drachen et abat un second avion ennemi. Ses victoires se chiffreront finalement à deux avions et trente-cinq ballons. On a souvent tenté de minimiser l'éclat et les risques de ces attaques contre les ballons, alors que ces Drachen étaient bien défendus du sol par des armes de différents calibres et que des guetteurs les prévenaient de toute approche pouvant les mettre en danger. Coppens récolte des dizaines et des dizaines de balles et d'éclats dans son biplan bleu turquoise avant d'être grièvement blessé, au cours d'une ultime attaque, le matin du 14 octobre 1918. La jambe fracassée, perdant son sang en abondance, il rejoint à grand-peine ses lignes, mais il doit être amputé de la jambe gauche et passe huit longs mois à l'hôpital. Le roi Albert lui rend visite à plusieurs reprises et le fera chevalier de Houthulst, du nom de la forêt au-dessus de laquelle se déroulèrent tant de ses combats. Plus tard, le roi Baudouin lui accordera le titre de baron.

CoppENS DE HOUTHULST COPPENS DE HOUTHULST Après la guerre, Coppens reste dans l'armée et devient, successivement, attaché militaire à Londres et à Paris. Auréolé de son prestige d'as de guerre, il réussit, dans l'exercice de ses fonctions, à créer et à développer tout un réseau de contacts et d'amitiés fidèles, lesquels furent encore favorisés par les dons et le plaisir qu'il manifestait pour cette vie mondaine et agréable. D continue aussi, malgré son infirmité, à voler beaucoup : il saisit toutes les occasions possibles pour essayer de nouveaux modèles, comme pilote ou comme passager. Il donne lui-même de très nombreux baptêmes de l'air aux représentants de la société la plus huppée, ainsi qu'à des personnes bien plus modestes, auxquelles il veut simplement faire partager ses joies d'homme volant. Il voyage en Afrique du Nord, en Egypte, en Irak, vole par tous les temps et traverse plus de cent cinquante fois la Manche, aux commandes de son De Havilland Moth frappé des cocardes belges. Son indépendance d'esprit, son insolence naturelle lui attirent cependant bien des inimitiés au sein de la hiérarchie et l'empêchent de faire la carrière qu'il aurait, peutêtre, méritée. Il affronte de nombreuses mesquineries et doit attendre, par exemple, l'année 1925 pour être nommé capitaine. L'armée devait d'ailleurs assez mal récompenser les quatre autres as de cette époque, puisque Jacquet, Thieffry, De Meulemeester et Olieslagers quittèrent l'uniforme dès la fin des hostilités... Coppens est nommé major en 1933 et prend, en 1936, le commandement d'un groupe de chasse, à Nivelles. En 1939, toujours major, il dénonce dans un article le dangereux état d'impréparation dans lequel se trouve, à la veille de la guerre qui menace, l'aviation militaire. Sa clairvoyance ne plaît pas à ses chefs, qui lui infligent dix jours d'arrêt. Ayant perdu toute confiance en eux, il veut alors reprendre du service actif, malgré ses quarante-sept ans, dans l'aviation française. Il est trop tard, il passe alors en Suisse, pour ne pas connaître, sans pouvoir rien faire, l'occupation de son pays par l'adversaire qu'il avait combattu vingt ans plus tôt. Après avoir publié ses Reclassements à Genève, Coppens revint en Belgique. Ses jugements souvent cruels, après les livres et les articles qu'il avait livrés dans les années vingt et trente, lui amenèrent de nouveaux ennemis. Il finit par s'adapter complètement à ce personnage de Don Quichotte, en se brouillant avec la jus- tice belge, ses magistrats et son ministre, à plus de soixante-dix ans. A la procédure souvent lente et à la rigidité des lois, cet homme vieillissant avait farouchement opposé son indignation d'honnête homme et l'orgueil du grand soldat. Là encore, les faits finirent par lui donner raison, puisque l'avocat qu'il accusait de négligence et de malhonnêteté fut plus tard condamné lourdement et révoqué par la même justice qui semblait l'avoir couvert quelques années plus tôt. Ces soucis, ces échecs rajoutèrent à l'aigreur de Coppens et finirent par faire de lui un vieillard insupportable et terrible, que même ses admirateurs craignaient de contredire. Ayant quitté La Panne, Coppens passa les dernières années de sa vie à Berchem, près d'Anvers. A sa mort, il voulut être incinéré et refusa toute manifestation officielle. Ainsi disparut, en étant déjà bien oublié, un esprit libre et original et notre plus grand aviateur militaire. A partir de la fin des années vingt, les premiers ouvrages que publia Coppens révélèrent un talent certain de conteur et de polémiste. Cette activité de mémorialiste occupa très longtemps l'aviateur, qui livra encore de nombreux articles de souvenirs jusque dans les dernières années de sa vie. Nous ne citerons ici que les principaux titres de l'œuvre écrite de Coppens, sans mentionner ces articles, ni les conférences ou exposés rédigés avant la deuxième guerre mondiale : Feuilles Volantes, Bruxelles, 1927, 122 pages; Becs et Plumes, Paris, 1928, 136 pages; Jours envolés, Paris, 1932, 353 pages; Un homme volant : Jan Olieslagers, Bruxelles, 1935, 256 pages; L'homme a conquis le ciel, Paris, 1937, 157 pages; Reclassements. Hélice en croix, Genève, 1945, 314 pages; Reclassements. Vue cavalière, Genève, 1947, 429 pages; Aviateurs célèbres au temps des hélices, Ostende, 1973, 129 pages; Une figure de proue. Jan Olieslagers, Arlon, 1973, 187 pages; Londres et Paris en contrepoint, Ostende, 1974, 172 pages. Musée royal de l'Armée, Centre de documentation, Section Air et Espace, Bruxelles : Archives Willy Coppens. Le baron Willy Coppens de Houthulst, dans Courrier du Littoral, 2 janvier 1987, p. 1. Etienne Reunis
