COREMANS, Paul, Bernard, Joseph, Marie, directeur-fondateur de l'Institut royal du Patrimoine artistique, professeur à l'Université de Gand, né à Borgerhout (Anvers) le 29 avril 1908, décédé à Noorden (Pays-Bas) le 11 juin 1965. Paul Coremans commence ses études primaires à Saint-Amand-lez-Puurs (Province d'Anvers) et les poursuit au Pays de Galle et en Normandie pendant la première guerre mondiale, avant de les achever à Vieux-Dieu en 1918-1920. Sans doute cette expérience de jeunesse l'a-t-elle très tôt familiarisé avec des mentalités différentes et a-t-elle favorisé son égale maîtrise de langues diverses, néerlandais, français, anglais. Après des études gréco-latines à l'Athénée royal d'Anvers (1920-1926), il fait à l'Université libre de Bruxelles des études de chimie qu'il termine en 1932 avec une thèse de doctorat sur Le déplacement des electrolytes adsorbés par le sulfate de barium cristallin, sous la direction du professeur Pinkus. Assistant au laboratoire de chimie de l'Université libre de Bruxelles en 1932, il entre en 1933 comme chimiste à la Carbochimique de Tertre. Mais la lecture, par pur hasard, d'une annonce insérée dans la presse par Jean Capart, conservateur en chef des Musées royaux d'Art et d'Histoire, devait bientôt l'orienter vers ce qui allait être sa vocation. L'éminent égyptologue souhaitait doter son institution d'un laboratoire susceptible de l'aider à la conservation des pièces du musée et à la détection des faux parmi les objets présentés en vente. Entre les deux hommes, le courant passe, et le 31 juillet 1934, Paul Coremans est nommé chef du Service photographique et des Laboratoires des Musées royaux d'Art et d'Histoire. Titre qui est surtout un programme, le service photographique étant squelettique et les laboratoires inexistants. Mais Coremans se met à l'œuvre, étudie les objets — surtout les collections égyptiennes —, par les méthodes de laboratoire dont il a connaissance (rayons x, infra-rouges, ultra-violet, spectographie), tout en suivant divers cours pour compléter son information (Metallographie et technologie des matériaux métalliques à l'Université libre de Bruxelles en 1936-1937, Spectographie à l'Université de Liège en 1939, et divers cours d'histoire de l'art, dont l'Histoire de la peinture flamande du XVe siècle de Hulin de Loo, de 1942 à 1944 aux Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique). Il s'attache d'autre part à contrôler l'hygrométrie dans les Musées royaux d'Art et d'Histoire, ce qui le conduit à publier sa première étude, Le conditionnement de l'air dans les musées (1935). Paul Coremans est également soucieux d'établir des relations avec les institutions scientifiques étrangères analogues à celle qu'il a entrepris de construire. Encouragé par Capart, il accompagne celui-ci en novembre-décembre 1937 aux Etats-Unis, en qualité de CRB Special Advanced Fellow de la Belgian American Educational Foundation, et prend contact avec les principaux laboratoires de musées et d'universités de l'est des Etats-Unis (New York, Princeton, Philadelphie, Baltimore, Boston, Cambridge, Worcester, New Haven) et avec les principaux spécialistes de l'examen scientifique et de la conservation des œuvres d'art, en particulier avec Rutheford J. Gettens, alors Research Worker and Chemist au Fogg Art Museum de l'Université de Harvard, et avec Sheldon et Carolyn Keck, alors restaurateurs consultants respectivement au Musée de Brooklyn et au Museum of Modern Art de New York, avec lesquels il noue une solide amitié. Ce premier contact avec les Etats-Unis est pour lui une révélation; il lui ouvre de larges horizons pour le développement de son laboratoire, en particulier en microchimie. Après la période de mobilisation et la campagne de dix-huit jours de mai 1940, Coremans, devenu officier de réserve, reprend dès le 12 juin ses fonctions aux musées. Capart le charge alors d'organiser une vaste campagne destinée à photographier le patrimoine artistique de la Belgique, de manière à compléter la collection d'environ 30.000 négatifs réalisés par l'occupant en 1914-1918. A cet effet, Coremans recrute dans les diverses régions du pays un personnel déjeunes gens, qu'il soustrait ainsi au travail obligatoire en Allemagne et avec lequel il réalise près de 150.000 prises de vue. Ce sera l'origine des Archives photographiques d'Art national. Militant dans les rangs du Mouvement national belge comme résistant armé, Coremans assura à plusieurs de ces jeunes, vers la fin de l'occupation, un abri sûr dans les bâtiments du parc du Cinquantenaire, tout en protégeant les étudiants pourchassés de l'Université libre de Bruxelles en assistant et en hébergeant des aviateurs anglais tombés en Belgique, dans le foyer

qu'il avait fondé en novembre 1940 avec une jeune Malinoise éduquée en Angleterre, Marie Janssens. Durant cette même période, le chef de laboratoire s'efforcera de sauver les restes de la châsse de Sainte-Gertrude de Nivelles et les peintures murales découvertes dans les églises Saint-Brice et Saint-Quentin à la suite du bombardement de Tournai. Il se préoccupe d'autre part des conditions de conservation des œuvres d'art évacuées au château de Lavaux-Sainte-Anne et dans des abris réalisés à Gand, à Anvers et à Bruxelles. Dès la victoire des alliés, Coremans est appelé, avec l'américain George Boas et le belge Emile Langui, à s'occuper de la récupération des trésors artistiques de Bruges et de Louvain qui avaient été rassemblés à Munich. Soucieux d'approfondir le problème de la protection du patrimoine en temps de guerre, il entreprend une enquête internationale sur le sujet, et rencontre à cette occasion, en juin 1945, F.I.G. Rawlins, chef du Laboratoire de la National Gallery de Londres et H.J. Plenderleith, chef du Laboratoire du British Museum. Les échanges de vues des trois spécialistes conduiront bientôt à l'élaboration d'une doctrine, dont Paul Coremans se fera le porte-parole en rédigeant un manuel devenu classique : La protection scientifique des œuvres d'art en temps de guerre (1946). Après l'isolement dû à la guerre, le monde scientifique et culturel était avide de développer des relations internationales. Avec le concours du restaurateur américain George Stout, directeur du Fogg Art Museum à l'Harvard University, les trois hommes conçoivent le projet d'une association internationale de spécialistes de la restauration qui, par la publication d'un périodique de haut niveau scientifique, contribuerait à l'approfondissement des connaissances technologiques et à l'élévation de la qualité des restaurations. Ce sera chose faite avec la création en 1950 de l'International Institute for Conservation (IIC) et de son périodique Studies in Conservation. Coremans sera président de l'IIC de janvier 1955 à juin 1958, et ensuite vice-président jusqu'à sa mort. Dans le même mouvement, le Conseil international des Musées (ICOM) avait créé sa Commission pour le traitement des peintures où siégeaient essentiellement des conservateurs de musées. En juillet 1950, Paul Coremans lui présente à Londres un rapport intitulé : Le net- toyage et la restauration des peintures. Le point de vue du laboratoire physico-chimique. La même année, l'ICOM charge Coremans d'étudier la création d'un Comité international de l'ICOM pour les laboratoires des musées. Celuici verra le jour en 1952 et Paul Coremans en sera secrétaire général jusqu'en 1958. Le comité se révélera un remarquable promoteur de la recherche en créant des groupes de travail internationaux sur des thèmes d'actualité. Il fusionnera par la suite avec la Commission pour le Traitement des peintures, pour constituer le Comité international de l'ICOM pour la Conservation, qui regroupera conservateurs, scientifiques et restaurateurs. Entre-temps, les activités des services dont Paul Coremans a la charge à Bruxelles se sont considérablement développées. Le 1er janvier 1946, ces départements sont détachés des Musées royaux d'Art et d'Histoire tout en y restant hébergés, et Coremans devient directeur des Archives centrales iconographiques d'art national et du Laboratoire central des Musées de Belgique, institution autonome qui sera rapidement connue dans le monde sous le sigle ACL. En cette même année 1946, Coremans est désigné comme expert par la justice hollandaise dans l'affaire van Meegeren ou des faux Vermeer de Delft. Ses conclusions seront ratifiées par le tribunal néerlandais, mais le collectionneur van Beuningen les attaquera cependant. A l'issue d'un long procès, le tribunal déclare, le 4 avril 1956, l'action de van Beuningen non fondée. L'affaire devait faire de Paul Coremans un expert en vue dans le monde entier et son ouvrage, Van Meegeren's Faked Vermeers and de Hooghs. A Scientific Examination, publié en 1949, lui vaudra de nombreuses invitations dans les musées et universités des Etats-Unis désireux de connaître ses méthodes. Nommé par un arrêté royal du 18 février 1948 chargé de cours à l'Université de Gand, Coremans y introduit, pour la première fois en Belgique et dans bien des pays, l'enseignement de la technologie et de l'examen scientifique des œuvres d'art à l'intention des étudiants en archéologie et en histoire de l'art, afin de leur permettre d'accorder à l'enquête sur la structure matérielle des œuvres la place qui lui revient dans leur étude historique et esthétique. L'expérience qu'il fait aussi de la rencontre des méthodes des sciences humaines et des sciences

exactes au service de la compréhension des œuvres le conduit à réorganiser les services de son institution en y distinguant trois départements : les laboratoires de physique et de microchimie, dont le personnel est formé aux sciences exactes, les archives photographiques, dont le personnel est constitué d'historiens d'art et d'historiens ainsi que de techniciens spécialisés dans tous les domaines de la photographie et de la radiographie, et enfin le département de conservation, pour lequel il s'assure les services de jeunes restaurateurs et la collaboration d'Albert Philippot, restaurateur des Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique. La restauration, en 1950-1951, du polyptyque de l' Adoration de l'Agneau mystique offre bientôt l'occasion d'une mise en œuvre exemplaire de la convergence interdisciplinaire des méthodes au service de la restauration d'un chef-d'œuvre. Coremans inaugure aussi une procédure nouvelle en faisant suivre les travaux par une commission consultative d'experts qui réunit d'éminents historiens d'art et conservateurs de musées belges et étrangers. Enfin, tous les résultats des examens réalisés et toutes les opérations effectuées seront consignés et documentés dans une publication : L'Agneau mystique au laboratoire, qui contribuera largement à la diffusion internationale des méthodes et procédures adoptées. Suivent bientôt, dans le même esprit de collaboration interdisciplinaire, les restaurations du Calvaire de Juste de Gand en 1951, de la Justice d'Othon de Thierry Bouts en 1953, du Mariage mystique de sainte Catherine de Memling en 1959 et de la Descente de Croix de Rubens en 1961-1963. Le souci de documenter les travaux et de diffuser les méthodes mises en œuvre comme de stimuler l'intérêt des collaborateurs à ces entreprises collectives et d'élever le statut de la restauration reconnue comme discipline conduit Coremans à créer, en 1958, le Bulletin de l'Institut Royal du Patrimoine Artistique. Parallèlement, le même idéal interdisciplinaire est mis au service de l'histoire de l'art avec la création, sous son impulsion, du Centre national de recherches «Primitifs Flamands», conçu en collaboration avec deux collègues, Herman Bouchery et Jacques Lavalleye, qui en sera le président. Le Centre publie trois séries, le Corpus de la peinture des anciens Pays-Bas méridionaux du XVe siècle, qui accorde une part importante à l'examen matériel des œuvres, le Répertoire des peintures flamandes des XVe et XVIe siècles et les Contributions à l'étude des Primitifs Flamands, auxquelles appartient entre autres l'Agneau mystique au laboratoire (1953). Ces réalisations à caractère exemplaire et le développement corrélatif de l'institution qu'il avait fondée ne pouvaient manquer d'appeler une activité internationale accrue, que Coremans d'ailleurs recherche avec un sens très clair de la mission qu'il s'est désormais tracée et de la complémentarité de ses diverses initiatives. Entre 1957 et 1959, il est à l'origine avec quelques collègues, dont Arthur van Schendel, conservateur au Rijksmuseum d'Amsterdam et Cesare Brandi, directeur de l'Istituto Centrale del Restauro à Rome, de la création par l' Unesco, à Rome, du Centre international d'études pour la conservation et la restauration des biens culturels (aujourd'hui ICCROM) auquel il incombera une importante tâche de documentation, de consultation et de formation, et dont il sera membre ex officio du conseil. Les gouvernements étrangers sont nombreux à l'appeler au titre d'expert. En 1952, il est membre de la commission consultative internationale de restauration chargée d'examiner les tableaux de Léonard de Vinci au Louvre. En 1953, il participe aux travaux de la commission internationale pour la restauration des fresques de Giotto à la chapelle Scrovegni de Padoue. En 1960, après diverses missions d'expert effectuées aux Pays-Bas, il est désigné comme membre de la commission consultative en vue de la création du Laboratoire central de recherche pour l'examen et la conservation des objets d'art et de science. En 1959 et en 1960, ce sont deux missions en Bulgarie pour la conservation des peintures murales byzantines du pays, et en 1963 une mission en Norvège pour une consultation sur le développement des laboratoires des musées historiques des universités de Bergen et d'Oslo. Cette intense activité internationale lui vaut des honneurs dans divers pays. Dès 1956, une mission effectuée pour l'Unesco en Indonésie (spécialement pour la conservation de la pierre à Borobudur) attire son attention sur l'ampleur et les particularités des problèmes de conservation dans les climats chauds et humides, sur la nécessité de créer ou de développer des laboratoires ou des ateliers de restauration dans les principaux centres de ces régions et de former des spécialistes capables

d'y assumer des responsabilités. Convaincu de la nécessité d'assurer à chaque mission le suivi qu'elle réclame, il met à profit les ressources de son institut et conçoit une formule qu'il reprendra régulièrement par la suite. Aux conseils prodigués sur place sur les problèmes spécifiques et l'organisation des services spécialisés, il joint l'examen d'échantillons par ses laboratoires et l'accueil à Bruxelles de stagiaires judicieusement choisis, destinés à constituer le personnel technique ou scientifique des institutions du pays visité, auquel l'Unesco sera invitée à procurer le matériel scientifique ou technique nécessaire. Epaulé par son institution où l'entoure une équipe performante, Paul Coremans devient ainsi un consultant très recherché de la Division des Musées et Monuments de l'Unesco, qui l'enverra, de 1956 à 1965, dans quatorze pays différents en qualité d'expert (en Asie : Indonésie, Syrie, Iraq, Iran, Birmanie, Thaïlande et Inde; en Afrique : Egypte, Tunisie et Nigeria; en Amérique : Brésil, Pérou et Mexique; en Europe : Espagne). L'expérience mondiale qu'il acquiert ainsi des problèmes de conservation le conduit à élaborer, à travers ses rapports, une doctrine de la protection du patrimoine culturel dans les climats chauds et humides, qu'il présente en 1963 à Leningrad lors de la réunion du Comité de l'ICOM pour les laboratoires. C'est à cette occasion qu'il recommande la création de centres régionaux d'initiation ou de perfectionnement dans la conservation, proposition que l'Unesco ne tardera pas à réaliser en créant des centres à Jos, à Mexico, à New Delhi, Honolulu et Bagdad. Cette activité nationale et internationale presque fébrile exigeait le développement d'un outil particulièrement adapté. Dès 1955, Coremans envisage d'installer ses services dans des locaux indépendants et spécialement adaptés à leurs fonctions. Avec ses collaborateurs les plus proches, René Sneyers, directeur adjoint, et Maurice Vanden Stock, chef de son administration, il entreprend une étude méthodique des exigences de chaque département de l'institution qui, par arrêté royal du 17 août 1957, s'appellera désormais Institut royal du Patrimoine artistique. Commencé en 1959, le nouvel édifice est achevé le 20 décembre 1962. Il apparaîtra comme un modèle du genre et inspirera diverses institutions étrangères. Paul Coremans et ses collaborateurs ont consacré à la présentation des missions et des caractéristiques du nouvel Insti- tut le tome VII, 1964, du Bulletin de l'Institut royal du Patrimoine artistique. En 1962, Coremans rationalise et développe également l'activité de formation de l'Institut en substituant aux stages individuels un programme régulier de cours post-gradués sur l'examen scientifique et la conservation des biens culturels. Organisé à l'Institut avec la collaboration de l'Université de Gand, cet enseignement, composé pour un tiers de cours théoriques et pour deux tiers de pratique dans les laboratoires et ateliers, est assuré par le personnel scientifique et technique de l'Institut, complété de spécialistes belges et étrangers. Paul Coremans consacrera, dans ses dernières années, une grande partie de son temps et de son énergie à cette activité didactique, dont l'influence sera sensible dans toutes les régions du monde. La conception et la diffusion d'un enseignement interdisciplinaire, qui intègre, au service de la compréhension des œuvres, du respect de leur authenticité et de leur conservation, les apports des sciences humaines, des sciences exactes et des pratiques artisanales, devient alors aussi sa préoccupation centrale et prioritaire. Les compétences des restaurateurs se doivent en effet d'être à la mesure de leurs responsabilités culturelles, et celles-ci impliquent à ses yeux un enseignement de niveau post-gradué. Paul Coremans mettait la dernière main à un rapport consacré à ce sujet et destiné à la conférence générale de l'ICOM qui devait se tenir à New York en septembre 1965, lorsque la mort le surprit à Noorden, en Hollande, le 11 juin 1965. Paul Coremans était membre de nombreuses associations et sociétés savantes belges et étrangères, notamment les Alumni de la Fondation Universitaire, la Vlaamsche Chemische Vereniging, l'International Institute for Conservation, Γ Internationaler Verband von Museums-beamten, Γ American Association of Museums et l'American Chemical Society. La bibliographie complète de Paul Coremans, établie par Jacqueline Folie et Leopold Denis, a été publiée dans le Bulletin de l'Institut royal du Patrimoine artistique, 8, 1965, p. 82-100. Parmi ses nombreuses publications, citons les principales : La protection scientifique des œuvres d'art en temps de guerre. L'expérience européenne pendant les années 1939 à 1945, Bruxelles, Laboratoire central des Musées de

Belgique, 1946, 32 p., 6 fig., 20 pi. ; Van Meegeren's Faked Vermeers and de Hooghs. A Scientific Examination, London-Toronto-Melbourne-Sydney-Wellington, Cassel and Co. Ltd., Amsterdam, J.M. Meulenhoff, 1949, VIII- 40 p., 76 ill., 6 fig. ; Technische inleiding tot de studie van de Vlaamse Primitieven, dans Gentse bijdragen tot de Kunstgeschiedenis, XII, 1949- 1950, p. 111-118. Sous sa direction : L'Agneau mystique au laboratoire. Examen et traitement, Anvers, De Sikkel, 1953, 130 p., 71 pi. {Contributions à l'étude des Primitifs flamands, 2); La technique des «Primitifs flamands». Etude scientifique des matériaux, de la structure et de la technique picturale, III, Van Eyck : l'Adoration de l'Agneau mystique, dans Etudes de conservation, I, 1954, p. 145-161; La descente de croix de Rubens. Etude préalable au traitement. Le problème, dans Bulletin de l'Institut royal du Patrimoine artistique, 5, 1962, p. 7-16 et 172-173; Un enseignement théorique et pratique sur l'examen scientifique et la conservation des biens culturels, ibidem, 6, 1963, p. 80-85 ; L'Institut royal du Patrimoine artistique et son nouveau bâtiment. Historique et mission de l'Institut, ibidem, 7, 1964, p. 9-30; La formation des restaurateurs, ibidem, 8, 1965, p. 125-144. Avec d'autres auteurs : The Conservation of Cultural Property, with Special Reference to Tropical Conditions. A Basic Handbook, Paris, Unesco, 1967 (Museums and Monuments, XI). Hommage à Paul Coremans, dans Bulletin de l'Institut royal du Patrimoine artistique, 8, 1965, p. 9-81. Les rapports non publiés de P. Coremans sont conservés dans les archives de l'Institut royal du Patrimoine artistique, à Bruxelles. Paul Philippot
