COSEMANS, François, Arthur, archiviste et historien, né à Diepenbeek (Limbourg) le 14 décembre 1897, décédé à Woluwe-Saint-Pierre (Bruxelles) le 10 janvier 1971. Arthur Cosemans est le fils de Henri-Guillaume Cosemans et de son épouse Marie-Joséphine Auwerx. Après avoir terminé ses études secondaires à l'Athénée d'Hasselt, Arthur Cosemans s'inscrivit à la Faculté de Philosophie et Lettres (Histoire) de l'Université de Liège. Il y obtint le grade de docteur, le 23 juillet 1922, avec un travail consacré au prince-évêque de Liège Henri de Leyen (1145-1164). Le 23 septembre suivant, il présenta avec succès l'examen d'archivistepaléographe et conquit le diplôme de candidatarchiviste. Après avoir effectué son service militaire, Cosemans exerça d'octobre à novembre 1922 et de septembre à décembre 1923, les fonctions de professeur d'histoire à l'Athénée de Mons. Son séjour en Hainaut lui fit rencontrer sa future épouse Madeleine-Catherine-Louise Russe, née à Sars-la-Bruyère (Hainaut), le 27 juillet 1900, qu'il épousa le 15 mai 1926. Trois enfants naquirent de cette union, respectivement en 1930, 1931 et 1936. Nommé stagiaire aux Archives générales du Royaume à Bruxelles, Cosemans entra en fonctions le 1er janvier 1924. Le 30 décembre de la même année, il fut nommé archiviste-paléographe et attaché à la quatrième section, celle des archives contemporaines, à laquelle il consacra toute sa carrière. Promu conservateur adjoint à partir du 31 décembre 1936 par arrêté royal du 21 décembre, il fut nommé conservateur de la quatrième section par arrêté du Régent du 31 décembre 1945 avec prise de rang au 31 décembre 1944. Il y remplaça Félix Rousseau appelé à d'autres fonctions. A partir du moment où il fut appelé à diriger la section des archives contemporaines, Cosemans déploya une remarquable activité. I l contribua largement à l'enrichissement de la section en encourageant les dépôts de fonds judiciaires et administratifs. Il participa aussi à l'accroissement de la bibliothèque administrative, outil indispensable à qui veut étudier l'histoire des XIXe et XXe siècles. Il ne négligea pas pour autant les archives privées et ses démarches aboutirent au dépôt de nombreuses archives de type économique et d'hommes politiques. Arthur Cosemans est l'auteur d'une bonne vingtaine d'inventaires de fonds souvent importants : Ponts et chaussées, Enseignement supérieur, Administration des Beaux-Arts, première et deuxième Inspections générales des mines, papiers H. Jaspar, E. de Borchgrave, J. Van den Heuvel, F. Schollaert et J. Helleputte, M.-L. Gérard. Un seul inventaire fut publié en 1936 : celui des archives du Comité de la Caisse de

Religion; les autres restèrent à l'état de manuscrit. Arthur Cosemans ne se cantonna pas uniquement au domaine archivistique. Il n'oublia jamais qu'un archiviste est aussi un historien. A l'exception d'un travail sur Antoon Van Stralen, bourgmestre d'Anvers et commissaire des Etats généraux au début du règne de Philippe II qu'il publia en 1933 (Verslagen en Mededelingen van de Koninklijke Vlaamse Academie, 1933, p. 600-663), ce fut surtout dans le domaine de la démographie historique qu'il s'illustra en publiant deux travaux importants : De Bevolking van Brabant in de XVIIde en de XVIIlde eeuw (Commission royale d'Histoire, in-8°, Bruxelles, 1939, XL-261 pages) et Bijdrage tot de demographische en sociale Geschiedenis van de stad Brussel, 1796-1846 (Pro Civitate. Collection Histoire, série in-8°, n° 12, Bruxelles, 1966, 163 pages). Il fut d'ailleurs président de la section belge de la Commission internationale de Démographie historique. Le domaine de la bibliographie ne laissa pas Cosemans indifférent. Il collabora à la Revue Belge des Livres, Documents et Archives de la Guerre 1914-1918 et fut l'auteur d'une importante Contribution à la Bibliographie dynastique et nationale (1831-1934). Ce travail réalisé en collaboration avec Théodore Heyse comprend quatre volumes parus en douze fascicules dans les Cahiers Belges et Congolais de 1954 à 1961 (881 pages). Arthur Cosemans obtint démission honorable de ses fonctions par arrêté royal du 22 octobre 1962 et fut admis à l'honorariat à la fin de décembre de la même année. Archives générales du Royaume, à Bruxelles; Archives du Secrétariat, dossier Cosemans, Arthur. L. Van Meerbeeck, Hommage à Monsieur Arthur Cosemans, dans Archives, Bibliothèques et Musées de Belgique t. 33, 1962, p. 255-257. — L. Van Meerbeeck, Arthur Cosemans, dans Archives et Bibliothèques de Belgique, t. 43, 1972, p. 484-491. Robert Wellens
