COULON, Emile, Joseph, Ghislain, architecte
provincial du Brabant, né à Nivelles le 12 fé-
vrier 1825, décédé à Ixelles (Bruxelles) le 5 novembre 1891.
Emile Coulon est le fils d'Antoine-Joseph
Coulon (1788-1836) et de Béatrice-Eléonore
Braeckman (1793-1865). On sait peu de chose
de sa jeunesse, si ce n'est qu'il était le cinquième enfant d'une famille qui en comptait
sept dont deux moururent en bas âge, et qu'il
grandit dans un milieu d'artisans propice au développement du sentiment artistique : son
grand-père, Michel Coulon, maître-menuisier,
fut bourgeois et directeur des travaux de la ville
de Nivelles, son père était ébéniste et son frère
aîné, Antoine, sculpteur sur bois. Emile suivit
les cours d'architecture à l'Académie de dessin
de sa ville natale et y remporta les premiers prix
en 1842, 1843 et 1844. Le 2 janvier 1844, il entra au cabinet de l'architecte Antoine Moreau,
son professeur, qui, le 26 septembre 1854, le
propose à sa succession en qualité d'architectevoyer de l'arrondissement de Nivelles. Nommé
à ce poste le 5 octobre 1854, entré en fonction le
16 octobre, Emile Coulon embrassa dès lors une
carrière qui lui donnera l'occasion de modifier
en maints endroits le paysage architectural des
campagnes du Brabant wallon. Le règlement organique du service technique provincial chargeait
en
effet
les
architectes-voyers
d'arrondissement — il y en avait alors trois,
pour Bruxelles, Louvain et Nivelles — de dresser les plans, de rédiger les cahiers des charges,
d'établir les devis, de surveiller les chantiers et
de procéder à la réception de tout ouvrage dont
la dépense devait être imputée sur les revenus de
la province, des fabriques d'églises, des institutions de bienfaisance ou d'instruction publique.
De ce fait, l'architecte-voyer était courtisé par
les édiles locaux qui s'adressaient de préférence
à lui pour la construction, la reconstruction, la
restauration ou l'aménagement des édifices publics. Nombreux étaient alors les desservants de
paroisses qui, depuis l'Indépendance, rêvaient
d'améliorer les conditions du déroulement du
culte dans des sanctuaires laissés pour la plupart
à l'abandon depuis l'Ancien Régime, jugés trop
petits, en mauvais état ou d'entretien trop onéreux. Profitant de cet état de choses, Emile Coulon se spécialisera bien vite en architecture
religieuse, matière qu'il avait déjà abordée chez
son prédécesseur, Antoine Moreau. En trentesix ans de carrière, pas moins de quarante-cinq
églises de l'arrondissement de Nivelles — aujourd'hui province du Brabant wallon — passèrent par ses mains en vue de leur reconstruction,
leur agrandissement ou leur restauration. Parmi
les églises nouvelles dont il signa les plans, il
faut citer : Saint-Joseph (1872-1875) et Saint-
Sulpice (1852-1856) à Beauvechain; Saint-Martin à Blanmont (1862); Saint-François-Xavier à
Bourgeois (Rixensart) (1874); Saint-Barthélémy
à Bousval (1857); Saint-Remy à Braine-le-Château (1860); Saint-Jean-Baptiste à Clabecq
(1865); Saint-Pierre à Doiceau (1864-1872);
Saint-Laurent à Dongelberg (1867); Saint-Feuillien à Enines (1871); Sainte-Gertrude à Gentinnes (1863); Saint-Sixte à Genval (1863);
Saint-Joseph à Glimes (1884-1886); Saint-
Georges à Jandrenouille (1871); Saint-Ulric à
Malèves (1864); Saint-Martin
à Marbais
(1886); Notre-Dame à Marbisoux (1870);
Saint-Michel à Monstreux (1859); Saint-Feuillien à Offus (1866); Saint-Denis à Piétrebais
(1869-1872); Sainte-Catherine à Plancenoit
(1859); Saint-Martin à Quenast (1859); Saint-
Hubert à Ramillies (1868); Saint-Géry à Rebecq
(1867);
Saint-Georges
à Saint-Jean-Geest
(1871); Saint-Nicolas à S art-Dames-Avélines
(1867) et Saint-Jean-Baptiste à Villeroux
(1874). Outre ces constructions neuves, Emile
Coulon projeta également des agrandissements
aux églises Saint-Etienne à Braine-l'Alleud
(avec De Curte, 1864 et 1888); Saint-Remacle à
Gottechain (1847); Saint-Lambert à Jodoigne
(1861); Saint-Lambert à Nodrenge (avec A.
Moreau,
1856); Saint-Aubin à Opprebais
(1861); Saint-Symphorien à Petit-Rosières
(1868); Saint-Joseph à Rofessart (1874); Saint-
Servais à Tourinnes-Saint-Lambert (1865) et
Saint-Joseph à Waterloo (1858). D'autres édifices religieux du Brabant wallon furent l'objet
de restauration ou de reconstruction partielle
que Coulon mena à bonne fin, comme les
églises Notre-Dame à Basse-Wavre (1886); Notre-Dame à Orp-le-Petit (1880); Saint-Pierre à
Sainte-Marie-Geest (1887); Notre-Dame à Tangissart (1872); Saint-Martin à Thorembais-les-
Béguines (avec A. Moreau, 1851); Saint-
Servais à Tourinnes (1864-1865); Saint-Martin
à Vieux-Sart (1870) et Saint-Jean-Baptiste et
l'église des Carmes à Wavre (1874 et 1880).
Ces enumerations ne sont d'ailleurs pas exhaustives, certaines églises, à défaut d'en connaître
le nom de l'architecte, pouvant encore lui être
attribuées. Mais le grand nombre de ses interventions explique peut-être la pauvreté de
moyens dont il disposa : murs en briques ordinaires, voûtes en staff, décoration en plâtre,
charpentes et menuiseries en bois blanc et couvertures le plus souvent en zinc. La mise en
œuvre de ces matériaux ne nécessitait que peu
d'études techniques. Sans être des stéréotypes,
les églises que conçut Emile Coulon ont entre
elles un air de famille, l'architecte recourant le
plus souvent aux formes néo-gothiques, parfois
néo-romanes. On peut en déduire qu'il y a un
«style Coulon» qui, malheureusement, fait regretter les lignes plus accusées des solides bâtisses du Moyen Age auxquelles il se substitua
parfois sans grand respect pour leur ancienneté.
Là où Emile Coulon se montra le plus inventif
en matière de restauration de monument, ce fut
lors de la reconstruction de la flèche de la collégiale Sainte-Gertrude à Nivelles qui avait été
mise au concours. Il y remplaça la charpente en
bois de 1643 incendiée le 8 mars 1859, par une
structure en fer de 60 tonnes portant le coq terminal à 96 mètres de hauteur. L'exploit audacieux de l'architecte, qui devait néanmoins
amener quelques désordres dans la maçonnerie
de la tour et, par voie de conséquence, soulever
les passions lors de la restauration de l'édifice
incendié en mai 1940, devait conduire Emile
Coulon sur le chemin de la renommée internationale : en 1862, le marquis de la Bouexière
Thiennes, châtelain de Malleville en Bretagne,
le fit appeler pour la restauration de la massive
tour de l'église paroissiale de Saint-Armel de
Ploërmel (Journal de Rennes, 1862). C'est à
cette occasion, vraisemblablement, qu'Emile
Coulon fut promu chevalier de la Légion d'honneur. Chose curieuse, quoique petit-fils, fils et
frère de menuisiers — et du moins dans l'état
actuel de nos connaissances —, Emile Coulon
semble ne pas s'être beaucoup préoccupé du
mobilier religieux : seuls les confessionnaux de
l'église Saint-Jean-Baptiste de Wastines peuvent lui être attribués avec quelque certitude.
L'abondant travail accompli pour les fabriques d'église n'empêcha pas Emile Coulon de
se consacrer à l'architecture civile. On lui doit
notamment la construction en 1862, en style
néo-Renaissance, du château de Meeûs d'Argenteuil à Lillois (malheureusement ravagé par
un incendie en 1961); l'édification, après
concours, de l'Hôpital-Hospice inauguré en
1870 boulevard de la Batterie à Nivelles et

l'ajout en 1876, en style néo-gothique, d'une
chapelle au château de Robiano à Tervueren. On
pourrait y ajouter des maisons ouvrières à Jodoigne (1868) et à Wavre (1869), des écoles —
dont un projet pour l'Ecole normale à Hasselt —,
ainsi que l'agrandissement du palais de Justice à
Louvain et de la Justice de paix à Nivelles (aujourd'hui démolie). La construction de sa propre
habitation, rue de Livourne n° 42 à Ixelles, le fit
considérer par ses confrères comme un technicien averti : le fait d'y avoir prévu des crochets
en façade en attente de la fourniture des pierres
de soubassement, ce qui permettait de compenser un retard d'exécution toujours possible par
un tassement souhaitable de la maçonnerie de
support, leur apparut en effet comme une innovation (L'Emulation,
2e année,
1875-1876,
n° 10, col. 90). Cette mise en œuvre astucieuse
semble bien avoir été dictée par le raisonnement
et l'expérience plutôt qu'inspirée par des ouvrages techniques dont la bibliothèque d'Emile
Coulon était fournie et dans laquelle, aux côtés
de nombreux dictionnaires, tous les auteurs classiques en matière d'architecture se côtoyaient :
Castermans, Daly, D'Aviler, De Baudot, Dietterlein, Hoffstadt, Hondius, Hope, Letarouilly,
Normand, Scheyes, Schoy, Van
Ijsendijck,
Viollet-Le-Duc et Vitruve. Malgré qu'Emile
Coulon consentît parfois à la disparition d'édifices du Moyen Age pour leur substituer des
constructions de sa propre conception, cette bibliographie prouve à suffisance l'intérêt qu'il
portait à l'architecture du passé. Il le montra
d'ailleurs par la rédaction d'une monographie
monumentale de L'église de l'ancienne abbaye
de Villers-la-Ville (Bruxelles, 1878, in-8°, 63 p.,
13 pi.) où il pratiqua des fouilles, et qui complétait fort heureusement celles d'Alphonse Wauters et de Jules Tarlier publiées en 1856 et dont
s'inspira largement Charles Licot, un de ses successeurs à la Province de Brabant et restaurateur
des ruines. De plus, le gouvernement n'avait-il
pas reconnu ses mérites en le nommant, en
1862, membre correspondant de la Commission
royale des Monuments? Et si la ferme du Caillou, à Vieux-Gemappe, là où Napoléon passa la
nuit du 17 au 18 juin 1815 à la veille de la bataille de Waterloo, est aujourd'hui protégée et
transformée en musée, n'est-ce pas grâce à
Emile Coulon qui, l'ayant acquise en 1862, la
conserva dans son état d'origine? C'est au titre
d'architecte provincial du Brabant, promotion
obtenue en 1889 à la succession d'Antoine Moreau, qu'Emile Coulon reçut la Croix civique de
première classe.
Quoique baptisé et ayant travaillé la majeure
partie de sa vie au profit des fabriques d'églises,
Emile Coulon fut dénoncé comme franc-maçon
par la presse catholique locale. Effectivement,
Emile Coulon fut initié à la loge Les Amis Philanthropes du Grand Orient de Belgique le 25
juin 1854. Le clergé se montra toutefois plus tolérant que le chroniqueur haineux resté dans
l'anonymat. Lorsqu'il mourut, le 5 novembre
1891, entouré de son épouse, née Melanie Richard, et de ses enfants Emile, Melanie, Henry
et Antoine, Emile Coulon fut conduit en terre au
cimetière d'Ixelles, après des funérailles religieuses célébrées en l'église Saint-Boniface.
Archives des Amis Philanthropes, à Bruxelles : Livre
d'Or, n° 201. — Archives générales du Royaume, à
Bruxelles : Cartes et plans. Inv. ms., n° 78-98. — Fondation pour l'architecture, à Bruxelles : Fonds V.G.
Martiny, dossier E. Coulon (Archives familiales).
A. de Loë, Musées royaux d'Art et d'Histoire. Belgique ancienne. Catalogue descriptif et raisonné, IV, La
période franque, Bruxelles, 1939, p. 121. —Bulletin
du Comité des Correspondants de la Commission
royale des Monuments, 1889-1895, p. 39. — Bulletin
des Commissions royales d'art et d'archéologie, voir
Table des matières des cinquante premiers tomes,
1862-1911, t. 1, Bruxelles, 1930, p. 237. — Catalogue
des livres anciens et modernes provenant en partie de
feu M. Emile Coulon, Bruxelles, 1892, 44 p. — Chr.
Delpierre, Anecdotes au sujet de l'architecte Coulon,
dans Rif tout dju, n° 140, Nivelles, juin 1970, p. 9. —
L'Emulation, 1890, n° 2, col. 32; 1891, col. 160
(brève nécrologie). — E. Jamart, Notice sur l'Académie de dessin et l'Ecole industrielle réunies, Nivelles,
1885, p. 81-82. — Mémoire d'Ixelles, n° 12, déc.
1983, p. 24; n° 21, mars 1986, p. 11. — Le Patrimoine monumental de la Belgique, t. 2, Brabant. Nivelles, Liège, 1973, passim. — Répertoire des biens
culturels, Musées royaux d'Art et d'Histoire,
n° 117/1/2. — G. Willame, Catalogue de VExposition
des photographies d'intérêt local, Nivelles, 1912,
n° 377, p. 62.

— Victor G. Martiny
