COULON, Marion, Adelin, Florimond, pédagogue et haut fonctionnaire, né à Aubechies le
28 avril 1907, décédé à Ath le 2 mars 1985.

Fils de Joseph et d'Hélène Fontaine, il est issu de ce milieu rural, auquel il restera profondément attaché. Comme beaucoup de jeunes
villageois de son époque, il se sent attiré par le
métier fort estimé d'instituteur. Après avoir
commencé ses études secondaires à l'Ecole
moyenne de Leuze-en-Hainaut, il conquiert le
diplôme espéré à l'Ecole normale primaire de
l'Etat à Mons (1927). Sa vocation profonde
l'engagea à poursuivre dans la voie choisie.
Deux ans plus tard, il fut proclamé régent à
l'Ecole normale secondaire de l'Etat à Nivelles.
Tout en exerçant ses premières fonctions à
l'Institut pour aveugles de Ghlin, il prépara et
réussit au jury central le certificat d'humanités
gréco-latines. Ce qui lui permit, tout en travaillant comme surveillant-éducateur à l'Ecole normale de l'Etat de Mons, de poursuivre à
l'Université libre de Bruxelles la préparation et
la conquête des titres de licencié en philosophie
et lettres, section philologie romane, et d'agrégé de l'enseignement moyen du degré supérieur
(1934).
Ce parcours scolaire exemplaire dit assez sa
passion intellectuelle et ses qualités personnelles. Quinze années de pédagogie de terrain à
l'Athénée royal de Thuin puis à l'Ecole normale
de l'Etat à Mons (1934) alimentèrent sa réflexion et son désir de communiquer. A la veille
et au cours de la seconde guerre mondiale, il rédigea les six volumes de Jeunesse à la dérive
(Mons, Silène, 1940-1948). Il y analyse avec
une verve critique les faiblesses de notre système d'éducation à tous les niveaux et de la formation de son personnel. Il y présente des
projets de structure et des statuts destinés à le
réformer. Son style incisif et brillant, sa pensée
inventive attirent l'attention, mais suscitent des
réactions et des débats passionnés, qui n'étaient
pas pour déplaire à cet esprit mobile et offensif.
On ne peut nier que le combat qu'il engageait a
influencé la mise en œuvre de réformes au ministère de l'Education nationale, où il fut appelé
à des fonctions supérieures : conseiller pédagogique (1945), inspecteur de l'enseignement
technique (1946), inspecteur de l'enseignement
normal (1949), inspecteur général (1958), directeur (1963), puis directeur général (1972) des
services de programmation et de documentation.
En qualité de haut fonctionnaire, il représente
régulièrement son département ministériel aux
conférences de l'Unesco, au Conseil du Bureau
international de l'Education à Genève, qu'il préside en 1960, et à diverses autres assises pédagogiques internationales. Au cours du dernier
trimestre de 1954, il accomplit, avec Jean-Jacques Deheyn et Lambert Renson, une mission
d'enquête pédagogique au Congo belge, à la demande du ministre Auguste Buisseret. Leur rapport fut publié l'année suivante par le ministère
des Colonies (Conseil supérieur de l'Enseignement. Publication, n° 1). Aprement critiqué dans
les milieux catholiques à cause de ses critiques
et de ses propositions de création d'un enseignement public, il fut finalement reçu d'une manière plus favorable.
Il fonda en 1949, avec des confrères qui partageaient sa passion, une revue de réflexion pédagogique.
Son
titre dit
assez l'esprit
qui
l'animait : Education. Tribune libre d'information et de discussion pédagogiques. Elle se voulait une arène au service de l'enseignement, où
les idées s'affrontaient dans le souci de s'éprouver, de se mûrir, un creuset où s'élaborait une
pensée pédagogique efficace et généreuse qui
soit au service de l'enfant et adaptée à la société
où il allait s'engager. Divers ouvrages expriment sa pensée tous azimuts : L'autonomie culturelle
en
Belgique
(Bruxelles,
Fondation
Charles Plisnier, 1962), L'honnête homme à travers les civilisations (Beyrouth, Ed. du Cénacle,
1963), La planification de l'enseignement en
Belgique, t. I, (Bruxelles, Institut de Sociologie
E. Solvay, 1966), Essais de pédagogie fondamentale, t. I, (Bruxelles, ministère de l'Education nationale, 1973). Il faut souligner son souci
de se situer dans une perspective historique, qui
inspira cette belle anthologie d'histoire de la pédagogie : L'Education
telle
qu'elle
fut
(Bruxelles, ministère de l'Education nationale,
1970). Il restera fidèle à cette orientation. Il
commença à partir de 1976 la publication d'une
série d'articles sous le titre significatif de Pédagogie dialectique. C'est un dialogue entre une
réflexion spéculative, une analyse des problèmes et des méthodes, et l'épreuve de la pratique, des faits. Ces échanges ouverts et sans
cesse recommencés voulaient incarner valablement la pensée dans la vie. Car il savait que
toute recherche humaine est et sera toujours en
devenir. Il l'avait constaté dans son propre parcours intellectuel. Il souhaitait que le débat se
poursuive après lui. Deux manuscrits restent
inédits : Vingt siècles de voisinage linguistili

que... et l'ensemble de sa Pédagogie dialectique.
Ses missions pour l'Unesco et pour le gouvernement
belge
dans
divers
pays
d'Asie,
d'Afrique et au Brésil l'ouvrirent à la réalité de
nouveaux mondes dans lesquels il se souciait
d'inscrire sa réflexion pédagogique, mais aussi
sociale et humaine. Il en témoigna dans des séries d'articles parus dans les journaux jumeaux,
dont il assura un moment la direction, L'Echo
de la Dendre et Le Postillon. Trois publications
les reprirent d'une manière plus élaborée : Arabie d'Automne (Bruxelles, De Meyer, 1962) et
chez l'éditeur de ces deux organes régionaux :
Un pèlerin d'Amérique (1964) et Confidences
de l'an 2000 (1976-1979).
Arrivé le 1er mai 1972 à l'âge de la retraite, il
poursuivit sa tâche d'animation pédagogique en
toutes circonstances, notamment à la revue qu'il
avait fondée. Mais cet homme, qui avait étendu
ses investigations à tous les horizons du monde
et du temps, conservait pour son pays natal
d'Ath un attachement profond. Il aimait évoquer
son enfance, sa famille, les traditions villageoises, les paysages, le patrimoine, le passé.
Après le départ de Léo Verriest et de l'abbé
Jules Plumet, il remit sur pied avec René Sansen
et l'abbé Albert Delcourt, le Cercle archéologique d'Ath en difficultés. Ses initiatives contribuèrent à le revitaliser. Ses relations au
ministère de l'Education nationale et de la Culture favorisèrent sûrement la mise en place du
Musée du Cercle à la rue de Bouchain. Jusqu'à
son décès, il était de toutes les manifestations.
C'est dans le même esprit, mais dans une perspective plus large, qu'il créa en 1978 la Maison
culturelle d'Ath, installée dans l'ancien château
de Burbant, et présida son conseil d'administration jusqu'à son dernier souffle, lui donnant un
élan et une vitalité qui permirent son expansion
rapide. Au terme d'une réussite exceptionnelle
d'homme de verbe et de plume, d'inspirateur et
d'animateur d'un renouveau de l'éducation, il se
consacra dans le même esprit et avec la même
vitalité à l'essor culturel de la ville et de la région de sa naissance. Son œuvre fut reconnue
par l'attribution de diverses distinctions nationales et, le 10 mars 1984, du titre de commandeur de l'Ordre des Palmes Académiques
(France). C'est peu dire que ce vieux lutteur en
fut touché au cœur.
R. Canteraine, Marion Coulon, dans Education. Tribune libre, n° 199, mai 1985, p. 5-7. — J. Dugnoille,
Marion Coulon (1907-1985), notre vice-président
(1955-1985), dans les Annales du Cercle royal d'histoire et d'archéologie d'Ath et de la région t. 50,
1984-1986, p. 5-10. — A. Roosen, Retour à la pédagogie dialectique, dans Education. Tribune libre,
n° 156, avril 1976, p. 3-6.

— Jean Dugnoille
