CUS, Eudore, Alphonse, Joseph, jésuite, missionnaire, journaliste, fondateur d'œuvres, né à Péronnes-lez-Binche le 21 janvier 1846, décédé à Louvain le 4 avril 1910. Après des Humanités classiques au Collège épiscopal Saint-Augustin d'Enghien, Alphonse- Joseph Cus poursuit, de 1864 à 1870, le cours de philosophie du Petit Séminaire de Bonne-Espérance à Vellereille-les-Brayeux et la formation du Grand Séminaire de Tournai. Ordonné prêtre le 16 avril 1870, il est reçu, le 10 juillet 1871, bachelier en théologie de l'Université de Louvain. Vicaire à Chimay puis à Tournai, il rejoint le 13 novembre 1879 le Noviciat de la Compagnie de Jésus à Arlon où il séjourna durant deux ans. Nommé professeur au Collège du Sacré-Cœur à Charleroi en 1881, puis à Saint-Michel à Bruxelles en 1883, il fait son Troisième An au Noviciat de Tronchiennes-lez-Gand. De 1887 à 1889, il se consacre à l'apostolat social dans les cercles ouvriers liégeois. Envoyé en 1889 à la mission de Chota-Nagpore au Bengale occidental, il exerce son apostolat dans la station de Dighia. Il regagne la Belgique en décembre 1890 et rejoint le Collège du Sacré-Cœur à Charleroi où il se consacre pendant deux ans aux œuvres sociales du Pays Noir et collabore aux côtés du démocrate chrétien Michel Levie à l'élaboration du journal catholique carolorégien Le Pays Wallon. Envoyé en septembre 1892 à la Maison Saint- François-Xavier d'Arlon, le Père Cus est affecté aux missions de la province. Fort de l'expérience acquise sous d'autres cieux, il envisage de nouveaux défis. De prime abord, c'est vers la presse que se tourne son attention. Considérant le coût élevé de la presse catholique existante, il envisage avec confiance le succès d'un petit journal bon marché et bien diffusé qu'il baptise d'ores et déjà Petit Luxembourg. C'est sur son

CUS CUS incitation que le comité de l'Œuvre de la Bonne Presse décidera d'éditer un nouveau petit journal bon marché et le 15 novembre 1893 sort des presses d'Ernest Goffinet à Arlon le premier numéro du journal L'Avenir vendu au prix de 2 centimes qui sera édité durant un an. Il sera remplacé le 1er juillet 1894 par le journal L'Avenir du Luxembourg, fusion du journal conservateur Le Luxembourg et L'Avenir, et dont Fernand Neuray fut le premier rédacteur avant de rejoindre le journal de Georges Helleputte, Le XXe Siècle. En dehors de cet apostolat au service de la presse populaire catholique luxembourgeoise, Alphonse Cus œuvra activement à la constitution de La Ligue luxembourgeoise, association des syndicats agricoles catholiques luxembourgeois créée en décembre 1896 et qu'il contribua largement à édifier dès 1893. De plus, il fonda et anima diverses œuvres catholiques dans le Luxembourg belge dont la Corporation Saint- Raphaël (1893), le Foyer arlonais (1893), société destinée à favoriser la construction de maisons pour ouvriers, l'Œuvre des Retraites pour Ouvriers (1897) et il participa, à la demande du gouverneur de la province Edouard Orban de Xivry, à la propagande des mutualités de retraites pour ouvriers ( 1898). En 1900, meurtri par l'attitude de certains catholiques luxembourgeois qui s'ingénièrent à l'écarter des œuvres sociales, il quitta Arlon et s'embarqua en compagnie du père J. Opdebeeck et du frère G. de Brouwer à Anvers le 13 juillet pour rallier la mission jésuite du Kwango dans l'Etat indépendant du Congo. Le Père Cus atteignit le 11 août 1900 le poste principal de Ki Santu (Bergeyck-Saint-Ignace) où l'accueillit le Père supérieur Emile Van Hencxthoven. Il rejoignit le Père Stanislas De Vos, supérieur du poste de Ki Mwenza, et commença son travail apostolique. Rapidement il se vit confier la direction de la mission. Début 1901 il fonde des fermes-chapelles à Kwamouth et à Bokala; en 1902, celles de Muene-Kundi (sur le Kwango), de Mbaia et Meluna (sur la Djuma) et cinq autres missions. En 1904, une Commission d'enquête dirigée contre les missionnaires belges de l'Etat indépendant du Congo accusa plus particulièrement les pères jésuites d'exploiter les enfants noirs et d'assujettir les Africains dans leurs fermes-chapelles. En décembre 1904, Alphonse Cus et Emile Van Hencxthoven rédigèrent à l'attention de la Commission, un mémorandum de 37 pages dans lequel ils plaidèrent pour les droits terriens des indigènes, contre les divers impôts qu'on en exigeait et pour leurs intérêts moraux et religieux. Fatigué et affaibli par le béribéri, Alponse Cus revint en Belgique en avril 1905 pour prendre du repos et présenter son témoignage à la Commission d'enquête : il ne fut jamais entendu. Néanmoins il ne resta pas inactif et manifesta dans sa correspondance avec son Provincial un vif attachement à la défense de la cause des Africains spoliés par l'Etat indépendant et par les compagnies commerciales qui exploitaient le caoutchouc. Dans le courant de l'année 1905, le Père fut invité à faire une conférence à la Ve Section du Congrès d'Expansion économique mondiale de Mons. Son intervention porta sur l'expansion civilisatrice vers les pays neufs. Le Père s'attacha à présenter les moyens propres à provoquer et à développer le goût des carrières dans ce pays. Guéri du béribéri, il embarqua le 3 octobre 1907 pour son second voyage au Kwango. Il séjourna à Ki Santu tout en poursuivant ses expéditions à l'intérieur du territoire de la mission. Un an plus tard, frappé d'une congestion cérébrale le jour de l'Ascension, il fut rapatrié en Belgique le 1er janvier 1909 et demeura au Théologat de Louvain. Il y décéda le 4 avril 1910. Alphonse Cus est l'auteur de : Une loi d'éducation nationale. Trois conférences sur la loi de 1879, Louvain, Ch. Peeters, 1879; Petites conférences sur l'Eglise et le libéralisme, Tournai, Casterman, 1879; Lourdes depuis 1858 jusqu'à aujourd'hui, Bruxelles, 1879; Spiritisme, tables tournantes, magnétisme, hypnotisme, Louvain, Peeters, 1885; Le R.P. Bodson de la Compagnie de Jésus, Malines, Godenne, 1892; Le salaire. Philosophie du droit, 1892 (texte manuscrit); Les pensions ouvrières. ' Le système allemand et les projets de lois belges, Arlon, Goffinet, 1896; Rapport sur les syndicats chrétiens du Luxembourg, dans Les œuvres dans la Province Belge. Compte rendu de la réunion tenue à Tronchiennes en 1898, Bruxelles, 1898; Les œuvres agricoles dans le Luxembourg, dans Bulletin de l'union des patrons en faveur des ouvriers, Liège, 1899 p. 169- 175; L'expansion civilisatrice vers les pays neufs, dans Congrès international d'Economie Mondiale, Mons, 1905; Les missions catholiques au Congo, dans Mouvement géographique, n°49, 1905, col. 613-618. En outre des lettres du père

Cus écrites d'Afrique furent publiées dans la revue Missions belges de la Compagnie de Jésus, de 1900 à 1905. A. Brielman, La Mission du Kasai, dans Missions belges de la Compagnie de Jésus, Bruxelles, 1903, p. 273-279. — E. Janssens et A. Cateaux, Les missionnaires belges au Congo. Notices biographiques, t. 1, Anvers, 1908, p. 327-328. — F. Neuray, Mort du Révérend Père Alphonse Cus, dans Missions belges de la Compagnie de Jésus, 1910, p. 194-197. — F. Baix et C. Joset, Le diocèse de Namur (1830-1930), Bruxelles, 1930, p. 169. — H. Bailleul, Cus (Alphonse), dans Biographie coloniale belge, t. 1, Bruxelles, 1948, col. 276- 277. — G. Hoyois, L'Ardenne et l'Ardennais, l'évolution économique et sociale d'une région, Bruxelles, 1953, p. 710 et sv. — K. Schoeters, Konflikt in Kongo. E.P. Emile Van Henxcthoven, sj (1852-1906). Stichter van de Kwango-Missie en van de «Kapel-Hoeven», Bruxelles, 1956, p. 235. —J. Levie, Michel Levie (1851-1939) et le mouvement chrétien social de son temps, Louvain, 1962, p. 129. — R. Nicolas, L'Avenir du Luxembourg (1894-1948), mémoire de licence présenté à l'Université catholique de Louvain, 1971, p. 18 (inédit). — R. Campé, M. Dumon, J.-J. Jespers, Radioscopie de la presse belge, Verviers, 1975, p. 212. — P. Gérin, Presse populaire catholique et presse démocrate chrétienne en Wallonie et à Bruxelles (1830-1914), Louvain, 1975, p. 118 (Centre Interuniversitaire d'Histoire contemporaine, Cahiers, 80). — J.-L. Soete, La résistance catholique face à la loi Van Humbeeck dans l'arrondissement de Tournai (1878-1884), dans Revue belge d'histoire contemporaine, vol. 11, fasc. 1-2, 1980, p. 138. — L. Van Molle, Chacun pour tous. Le Boerenbond belge (1890-1990), Louvain, 1990, p. 100 (KA- DOC-studies, 9). — J.-L. Jadoulle, La pensée de l'abbé Pottier (1849-1923). Contribution à l'histoire de la démocratie chrétienne en Belgique, Bruxelles, 1991, p. 24 (Université catholique de Louvain, Recueil de travato: d'histoire et de philologie, 6e série, fascicule 40). — A.- M. Delathuy, Missie en Staat in Oud-Kongo, 1880- 1914. Witte Paters, Scheutisten en Jezuïten, Berchem-Breda, 1992, p. 328-338. — P. Gérin, Les mouvements populaires en Belgique, dans Une époque en mutation (1890-1910), Louvain, 1992, p. 158 (KA- DOC-studies, 13). — J.-M. Kreins, Le R.P. Alphonse Cus, sj (1846-1910). Antécédents et action sociale dans la province de Luxembourg, dans Annales de l'Institut archéologique du Luxembourg, t. 122-123, 1991-1992, Arlon, 1996. — E. de Moreau, Les missionnaires belges. De 1804 jusqu'à nos jours, Bruxelles, 1944, p. 124 et 139. — M. Didry et A.M. Wallemacq, La stigmatisée belge. La servante de Dieu Louis Lateau de Bois d'Haine, Louvain, 1947, p. 193-197. Jean-Marie Kreins
