CUVELIER, Eugène, Louis, Charles, officier,
professeur, né à Florenville le 11 février 1858,
décédé à Paris le 23 novembre 1915.
Eugène Cuvelier est le fils de Robert-Ernest
Cuvelier, né à Bommershoven
(Limbourg
belge), docteur en médecine, et de Claire-Paule
Gosse, née à Florenville. Cadet de la famille, il a
quatre sœurs et trois frères qui seront officiers
comme lui : François atteindra le grade de médecin principal de lre classe. Devenu lieutenant
général, Louis sera pensionné comme commandant de la 4e division d'armée et décédera en
1916. Lieutenant-colonel
d'infanterie,
Paul
mourra avant sa mise à la retraite.
Eugène Cuvelier entre à l'Ecole Militaire le 3
novembre 1875 en qualité d'élève de la 41 e promotion, section artillerie et génie. Il est nommé
sous-lieutenant le 7 novembre 1877 et sort de
l'Ecole d'Application en 1880 comme souslieutenant du génie.
Il sert au régiment du génie, à la compagnie
des télégraphistes de campagne et de nouveau
au régiment du génie.
A l'initiative du capitaine Léman, professeur
du cours de construction, d'architecture et de
géologie à l'Ecole Militaire, le lieutenant Cuvelier y est appelé, en juin 1885, comme répétiteur
de ce cours.
Il est nommé second professeur en 1890 et
succède à Léman devenu directeur des études. Il
continue l'enseignement de son prédécesseur
avec une force de persuasion comparable.
Mais c'est surtout dans le domaine de la géologie qu'il apporte une contribution qui sera reconnue en dehors de l'Ecole. Le Précis du
Cours de Géologie de l'Ecole d'Application,
qu'il a rédigé, paraît en 1894; il est hautement
apprécié par les géologues. Au cours de ses recherches en Ardenne, près de sa commune natale,
et
sur
les
terrains
secondaires
du
Bas-Luxembourg belge, il recueille de très nombreux minéraux et fossiles. En ajoutant à ces
pièces des cartes, des plans, des albums, des
photographies..., il crée une remarquable collection dont il fait don à l'Ecole Militaire en 1908;
ce sera le « Musée de Géologie ».
Professeur en titre depuis 1893, il cesse d'enseigner en juin 1907. Il est nommé examinateur
permanent pour les sciences mathématiques et
le restera jusqu'en mars 1913.
Il devient alors directeur des études, reprenant
ces fonctions au général Léman, qui les cumulait avec celles de commandant de l'Ecole. Celui-ci quitte l'Ecole le 31 janvier 1914 pour
prendre le commandement de la 3e division
d'armée et être gouverneur de la position fortifiée de Liège.
Le colonel Cuvelier lui succède, tout en restant
directeur des études. Plus que jamais, il consacre
tous ses instants à l'Ecole. Tout ce qui relève de
l'enseignement retient son attention. Homme de
cœur, il écoute, conseille, encourage les élèves.
Aussi le nom de «Père de l'Application» lui estil donné par les «appliqués», comme s'appellent
les élèves qui, devenus sous-lieutenants, poursuivent leurs études en 3e et 4e années. Il est nommé général-major le 26 mars 1914.
Les 30 et 31 juillet 1914, les quatre-vingt-sept
élèves de l'Ecole d'Application rejoignent des
unités du génie ou d'artillerie; quatorze d'entre
eux mourront au cours des cinquante-deux mois
suivants. L'Ecole Militaire est licenciée le 1er
août. Le général Cuvelier adresse un vibrant discours aux cent nonante-huit élèves. Il leur serre
la main à tous avant qu'ils ne franchissent la
porte de l'Ecole; quarante d'entre eux perdront
la vie pendant la campagne.
Le général Cuvelier rejoint la position fortifiée d'Anvers. Il est désigné pour organiser les
services de base de l'armée en campagne, tant
en vivres qu'en matériel et munitions; il s'acquitte parfaitement de cette fonction. Il contribue avec succès à l'évacuation de la base
d'Anvers sur Ostende d'abord, puis d'Ostende
sur Calais, quittant, chaque fois le dernier son
service, la ville menacée. Il ravitaille nos
troupes sur l'Yser puis, la bataille finie, organise
la base de Gravelines-Calais.
Quoique souffrant et gardant le lit, il continue
à assurer la direction de ses services et refuse de
se laisser évacuer. Mais la maladie a raison de
son courage et il doit finalement entrer en traitement dans une clinique de Paris où il décède le
23 novembre 1915.
Ainsi meurt à la tâche un savant officier, un
chef aimé et respecté, pénétré au plus haut point
du sens du devoir.
En témoignage de la fraternité d'armes entre
Français et Belges, des unités de l'armée française rendent les honneurs à ses funérailles qui
ont lieu à Paris le 26 novembre. Le major du génie Emile Lefèvre, professeur d'analyse mathématique à l'Ecole Militaire, y rappelle avec
émotion les eminentes qualités du disparu.
Les très grands services qu'il a rendus ne seront pas oubliés. Le 6 août 1929, un monument
est inauguré à l'Ecole Militaire dans le vestibule
de l'escalier d'honneur. C'est un bas-relief en
bronze exécuté par Jacques Marin; il reproduit
les traits du général Cuvelier et est proche du
buste du général Léman, dont il a été longtemps
le collaborateur fidèle et écouté.
Puis c'est au tour de Florenville d'honorer sa
mémoire; le 18 juin 1933, une plaque est inaugurée sur la façade de sa maison natale, rue du
Couvent. Le conseil communal décide en 1953
que celle-ci s'appellera rue des Généraux Cuvelier en souvenir des deux frères Eugène et
Louis.
Iconographie : Portrait peint par Calberg. — Bas-relief en bronze exécuté par Jacques Marin.
Archives de la commune de Florenville. — Archives
du Musée royal de l'Armée et d'Histoire militaire, à
Bruxelles. — Renseignements aimablement fournis
par le professeur Paul Gennart et par la commune de
Florenville.
Histoire de l'Ecole Militaire, 1834-1934, Bruxelles,
1935, p. 91-95.

— Emile Thomas
