d'AIRE, Jehan dit LARTÉSIEN, Jehan, maître-maçon
d'Aire, maître-maçon de la ville d'Aire,
maître-maçon des fortifications des frontières du
Hainaut, né vers 1480-1485, décédé vers 1550.
Né probablement vers 1480-1485 à Aire-surla-Lys (France, Pas-de-Calais), Jehan d'Aire dit
Jehan Lartésien, devait s'affirmer au début du
XVIe siècle comme un des meilleurs architectes
des anciens Pays-Bas méridionaux jusqu'à sa
disparition autour des années 1549. Malgré les
nombreuses lacunes des sources, et la disparition des monuments qu'il érigea, la documentation
en
notre
possession
nous
permet
néanmoins de retracer la majeure partie de sa
carrière.
Jehan d'Aire dut recevoir sa première formation, dans sa ville natale d'Aire-sur-la-Lys, du
maître-maçon Jehan de Brimeu qui vers les années 1506 y dirigeait le chantier de la collégiale
Saint-Pierre. La disparition des comptes des ouvrages de la ville d'Aire ne permet pas de suivre
de manière détaillée les étapes de sa formation,
mais on peut conjecturer qu'il s'employa sur les
chantiers de la collégiale Saint-Pierre comme
sur ceux des fortifications, en pleine activité dès
les années 1518, le rôle de place-forte joué par
la ville d'Aire s'affirmant comme essentiel, face
à la forteresse française de Thérouanne que
François Ier faisait alors renforcer.
Jehan d'Aire reçut donc sa formation sur un
certain nombre de chantiers qu'il fréquenta en
Artois, mais peut-être aussi en Flandre où les
maîtres-maçons de ce comté se déplaçaient fréquemment. Sa capacité devait être reconnue dès
1526 lorsqu'il fut nommé maître-maçon de la
ville d'Aire et à ce titre eut la responsabilité de
tous les chantiers urbains. Il érigea alors en
1533 le bastion de la porte de Saint-Omer, un
des tout premiers ouvrages renaissants attesté
dans les anciens Pays-Bas qui puisse mériter le
qualificatif de bastion. Néanmoins, dès 1534 il
devait abandonner sa charge de maître-maçon
de la ville d'Aire pour gagner le Hainaut et entrer au service de Philippe II de Croy.
Philippe II de Croy (1496-1549), membre du
Conseil Privé et du Conseil des Finances, gouverneur de Hainaut, obtint en 1533 la direction
exclusive des travaux menés sur les fortifications
des villes-frontières de ce comté. Dès cette date
il insuffla un vaste programme de modernisation
de leurs enceintes qui devait modifier leur
physionomie médiévale. L'ampleur des programmes à mener sur la frontière la plus méridionale des Pays-Bas nécessitait une surveillance
constante des chantiers autant qu'une conception
commune des ouvrages : c'est pourquoi dès 1534
Philippe U de Croy devait confier à Jehan d'Aire
la direction exclusive des ouvrages.
On peut conjecturer que Philippe de Croy fit
d'abord appel à Jehan d'Aire pour la direction
des travaux à mener dans sa ville de Lillers,
dont il était le seigneur, ville fortifiée située à
onze kilomètres au sud d'Aire, en raison des
qualités particulières qu'il avait remarquées
chez cet architecte dans la pratique des fortifications.
En Hainaut, Jehan d'Aire eut donc la responsabilité de la modernisation des villes de Bouchain, Landrecies, le Quesnoy, Avesnes, mais
intervint encore ponctuellement sur celles de
Valenciennes ou Chimay.
Cependant la direction du maître d'Aire ne se
limita pas aux villes du Hainaut, puisqu'il fut
plusieurs fois appelé dans les années 1540-1541,
en tournée d'inspection des fortifications de
l'Empire, de Namur au Luxembourg, de la Flandre à l'Artois, inspections accompagnées de
l'établissement de projets, qui malheureusement
ne semblent pas avoir été conservés. L'intervention du maître d'Aire est encore attestée sur un
chantier majeur de la première moitié du XVIe
siècle, celui de la citadelle ou château de Gand.
Edifié à partir des années 1540 sous le
contrôle d'Adrien de Croy à la suite des troubles

qui agitèrent cette ville, le château de Gand
constitua la première citadelle érigée dans les
Pays-Bas suivant le système bastionné. Si sa
construction est traditionnellement attribuée à
un ingénieur italien originaire de Bergame, Donato di Boni, il serait nécessaire de réévaluer le
rôle joué par les maîtres-maçons, Jehan Robin,
maître-maçon de Saint-Omer, Jehan François,
maître-maçon d'Hesdin, enfin Jehan Pons et Jehan d'Aire. Il semble en fait que l'ingénieur italien n'eut que la responsabilité du plan
d'ensemble de l'ouvrage et de la conception des
portes, les réalités techniques restant de la responsabilité des maîtres-maçons.
A Gand, comme à Aire, Béthune ou Lille, ces
travaux aux fortifications furent en fait supervisés par Adrien de Croy (vers 1500-1553),
nommé gouverneur d'Artois en 1524 en remplacement de son père et qui devait bientôt devenir
un des meilleurs généraux de Charles Quint.
Responsable de la défense de l'Artois et de la
Flandre, Adrien de Croy eut dès lors dans ses attributions la direction ou la surveillance des travaux de fortification. C'est à ce titre qu'il
envoya Jean d'Aire en 1540 sur le chantier de la
citadelle de Gand ou dans d'autres villes d'Artois pour les superviser.
Employé par les deux seigneurs les plus puissants des Pays-Bas, tous deux de la famille des
Croy, Adrien et Philippe II, Jehan Lartésien
semble bien avoir été une figure majeure de la
création architecturale des années 1530-1545.
Après cette dernière date, son rôle semble néanmoins s'estomper au détriment de la figure de
l'ingénieur importée d'Italie. Il faut dire que les
principes de la nouvelle fortification étant parfaitement établis, les ingénieurs italiens autour
des années 1545-1560, se contentèrent de reproduire des formules établies antérieurement par
leurs devanciers des Pays-Bas.
Jean d'Aire accompagna-t-il Adrien de Croy
en 1529 et 1533, lors de l'un de ses voyages en
Italie, voyage que devaient faire de nombreux
artistes de ces régions, dont Jacques du
Broeucq, à la suite des seigneurs des Pays-Bas
et qui lui aurait permis de découvrir les places
du duché de Milan fortifiées par les meilleurs
architectes de ce temps, San Gallo ou San Micheli? La genèse de l'architecture bastionnée
dans les anciens Pays-Bas apparaît en tout cas
comme inséparable des débuts de la pénétration
de l'italianisme dans les Pays du Nord.
L'œuvre de Jehan d'Aire reflétait les dispositions les plus modernes de l'architecture militaire de ce temps : les tours y étaient remplacées
par les bastions à orillons dotés de flancs casematés abritant les pièces d'artillerie, les courtines épaulées par de puissants remparts tandis
que les portes de ville, alignées sur les courtines,
s'ornaient des attributs stylistiques de la Renaissance. Les travaux réalisés à Aire, Bouchain,
Avesnes et le Quesnoy de 1533 à 1540 préfiguraient ainsi ceux menés quelques années plus
tard à Gand, Anvers, Béthune, Saint-Omer ou
Douai.
On perd la trace de Jehan d'Aire à la mort de
Philippe II de Croy en 1549, ce qui démontre assez à quel point la carrière de cet architecte fut
liée à l'existence de ce dernier personnage.
A. Salamagne, Le château et les fortifications du
Quesnoy du XIIe siècle à nos jours, Mémoire de Maîtrise en Histoire de l'Art et Archéologie, Lille III,
1978, vol. 1, p. 49 ss. — A. Salamagne, Adrien de
Croy, Jehan d'Aire, les fortifications d'Aire et la défense de l'Artois au début du XVIe siècle, dans Revue
Historique et Culturelle d'Aire-sur-la-Lys et de sa Région,n° 12, 1993, p. 3-10.

— Alain Salamagne
