d'HOFFSCHMIDT, Jean, Thomas, Antoine, Edmond, Ghislain, baron de Resteigne, dit «l'Ermite», officier des armées napoléoniennes, ermite-philosophe, bourgmestre de Resteigne, né à Namur le 24 octobre 1777, décédé à Resteigne le 12 mars 1861. Fils de Jean, Godefroid, Adolphe (1747-1830) et de Joséphine Raymond d'Andoy, Edmond descendait, par son père, d'une famille noble originaire de Westphalie qui s'était établie dans les Pays-Bas dès le début du XVIIe siècle, après s'être fixée un moment à Cologne. L'ancêtre, Arnold d'Hoffschmidt, né en 1590 dans cette ville, qu'il quitta pour fuir une épidémie de peste, devint, en 1618, capitaine dans un régiment d'infanterie allemand du prince Philippe- Charles d'Arenberg, puis se vit confier la charge d'officier-châtelain du Mirwart. Il fut seigneur de Mohimont (Daverdisse), de Redu, de Lesse et de Séchery. Arnold II, fils du précédent, acquit, en 1668, la seigneurie de Resteigne (relevant alors du pays de Liège). Philippe-Eugène (1691-1733), petit-fils d'Arnold II, épousa Catherine de Steene, dame de Recogne. A la mort d'Henri-Joachim (1719-1801), fils de Philippe- Eugène et grand-père d'Edmond, la famille se divisa entre la branche de Resteigne, représentée par Adolphe, et celle de Recogne, représentée par Ernest-François-Joseph (1761-1818), frère d'Adolphe et père de Constant (1804-1873), lequel Constant devint homme d'Etat et joua un rôle politique de premier plan dans la Belgique indépendante. Edmond passa son enfance à Namur (où ses parents louaient un hôtel sis au n° 10, rue de l'Arsenal) et au château de Lesve, propriété de la famille de sa mère. Il eut une sœur, Louise (1775-1842), qui épousa, à Lesve, en 1800, Leopold de Goër, maître de forges à Sainte-Ode, avec lequel elle occupa, quelques années plus tard, le château de Resteigne, devenu propriété de son père. On ignore quelle fut l'instruction reçue par Edmond, mais elle ne différa probablement pas de celle des jeunes Namurois nobles de son temps. On peut donc supposer qu'après les leçons d'un précepteur, il suivit soit l'enseignement du Collège royal de Namur, soit celui des Augustins de Huy ou de Bouvignes. Il est certain qu'il eut une formation de langue et de culture françaises qui le marqua fortement. L'occupation de ses premières années de jeunesse nous est inconnue. On sait qu'à l'âge de vingt-huit ans, il s'engagea dans les armées napoléoniennes. Du 29 octobre 1806 au 1er mars 1809, il servit en effet, en qualité de sous-lieutenant, dans le régiment des «Chevau-legers belges», devenu ensuite le « 27e Chasseurs à cheval », que commandait le duc Prosper d'Arenberg. Il fit ainsi la campagne de 1807, participant vraisemblablement aux batailles d'Eylau et de Tilsitt. Dès le 1er octobre 1808, alléguant une santé déficiente, il avait sollicité sa démission. A son séjour en Poméranie se rattache un épisode important de sa vie sentimentale sur lequel on est malheureusement mal éclairé : l'amour qu'il éprouva pour une jeune fille du nom de Christine, que son père lui aurait interdit d'épouser. Ce souvenir douloureux est regardé par ses biographes comme l'une des causes possibles de la misanthropie qui le conduisit un peu plus tard à vivre dans la solitude. De 1815 à 1830, Edmond se retira en effet au sommet d'une colline, sur le territoire d'Auffe, aux confins des terres ancestrales de Resteigne, au lieu-dit les Gaudrées, dans le Bois Niau, non loin des ruines de l'église désaffectée de Saint- Pierre-Mont, qui avaient été, pendant le XVIIIe

siècle, jusqu'à l'édit de 1785 par lequel Joseph II supprima les ermitages, habitées successivement par différents religieux ermites. Edmond y délimita «une aire quasi elliptique dont les axes mesuraient environ 110 mètres sur 60 mètres, le pourtour étant de 260 mètres et la superficie d'environ 36 ares» (précisions données par Jeanne Maquet-Tombu, L'Ermite de Resteigne, Edmond d'Hoffschmidt, p. 43), qu'il entoura d'une palissade de deux à deux mètres et demi de hauteur. Il s'y fit construire une maison de pierre couverte de chaume — demeure simple, non dépourvue toutefois d'un certain confort, comprenant vestibule, cuisine, salon et chambre à coucher, cave et grenier, avec une écurie pouvant loger quatre mules —, un fournil pour y cuire son pain, et une serre, qu'il pouvait chauffer, pour y cultiver des fleurs et des plantes sensibles; puis, à l'extérieur de la palissade, assise sur la roche, il fit édifier une tour de pierre, haute d'environ 8,80 mètres, ayant, à sa base, une petite grotte artificielle, dans ses flancs, une petite chambre de méditation et, à son sommet, une plate-forme crénelée, d'où l'on découvrait les vastes horizons de la Famenne, au nord, et de l'Ardenne, au sud. Au pied de la colline, par la construction de bassins de pierres, il fit aménager la source qui l'alimentait en eau potable, et l'appela la «Source des Rêveries»; il fit sculpter, à quelque distance de là, dans un endroit culminant, un bloc de calcaire en forme de pupitre ou d'autel (socle de 1,25 χ 1,25 mètres, haut de 1,04 m), sur lequel il grava, peut-être de sa main, ces vers de Lamartine : «Ton temple, c'est l'espace, ô Puissance infinie,/ Tes autels sont le ciel, et la terre et les mers./ Que toute la nature à tes pieds s'humilie,/ Reçois l'encens de l'univers». Par ailleurs, il burina ou fit buriner, sur les rochers formant le socle de sa tour, de nombreuses inscriptions en langue française, citations poétiques ou sentences invitant à la sagesse, extraites d'auteurs divers, dont plusieurs sont encore lisibles aujourd'hui. Des inscriptions couvraient également les murs intérieurs de sa maison. Nombre d'entre elles ont été recueillies par des témoins. Signalons d'autre part que son vestibule était orné des bustes de quatre philosophes ou orateurs antiques : Socrate, Diogène, Démosthène et Callisthène. C'est dans cet isolement assez civilisé qu'Edmond passa quinze années de sa vie, entre ses trente-huit et ses cinquante-deux ans, accompagné d'un do- mestique et partageant son temps entre les tâches matérielles (notamment la cuisson de son pain), la chasse, dont il était grand amateur, la botanique, la lecture et la méditation philosophique. On lui connaît aussi des talents modestes de peintre. Il vécut dans son ermitage sous le signe du renoncement, voire de la mort au monde, ayant écrit sur le linteau extérieur de sa porte : «Ci-gît Edmond». Les détails funèbres semblent d'ailleurs n'avoir pas manqué, d'après les témoignages, dans la décoration de son intérieur, depuis la couleur noire des tapisseries jusqu'au crâne et aux ossements qui se trouvaient dans sa chambre à coucher. En 1830, après la mort de son père, qui le rendait héritier du château de Resteigne, il fit retour au village, sans toutefois délaisser son ermitage, qu'il continua de fréquenter et d'entretenir. A Resteigne, Edmond déploya la plus grande activité. Il eut d'abord soin de gérer et d'accroître son patrimoine, notamment à Hodister, où il avait hérité d'un domaine, et à Chanly, dont il acheta le château et de nombreux hectares de terre. Il se consacra ensuite au bien de son village. Il fut d'abord conseiller communal, cité pour la première fois comme tel dans les registres communaux de Resteigne en janvier 1846, puis bourgmestre, poste auquel il fut élu en août 1847 et qu'il occupa pendant quatorze ans, jusqu'à sa mort, succédant à M. Lamotte d'Ave, qu'il aurait prié de se désister à son profit, et s'inspirant peut-être de l'exemple de son père, de son beau-frère et de ses cousins, qui tous avaient accepté de remplir des rôles dans la vie publique. Le misanthrope de l'ermitage parut alors animé de sentiments philanthropiques : «A travers le laconisme des procès-verbaux se fait jour le souci de défendre les intérêts des moins favorisés; car, si paradoxal que cela puisse paraître, ce grand propriétaire terrien avait des idées égalitaires.» (J. Maquet-Tombu, op. cit., p. 71). Sa générosité lui gagna la sympathie et l'attachement des villageois, qui l'appelaient, en wallon, «Li vî monseu». Il distribua des vivres aux indigents, surtout lors de la disette de 1848, et multiplia les œuvres de bienfaisance. Les anecdotes nombreuses qui le concernent témoignent à la fois de sa bonté et de son originalité. Car, tout en aidant paternellement ses concitoyens, il prit toujours un plaisir particulier à susciter chez eux la surprise et le rire, aimant organiser des farces et n'hésitant pas à jouer au

mystificateur. Il mourut, âgé de quatre-vingttrois ans. Son tombeau, dans le cimetière de Resteigne, porte cette simple épitaphe : « Il était l'ami des pauvres». Son légataire universel fut Arthur, fils de Constant d'Hoffschmidt; mais un legs de 100.000 francs revint au Bureau de bienfaisance de Resteigne, accompagné d'un souhait inscrit par Edmond lui-même dans son testament de 1857 : «Je voudrais qu'en ce village au moins on ne voye plus le désolant spectacle d'hommes honorables réduits à mendier leur pain ». Sa meute fut léguée au roi Leopold Ier. Ses amis furent nombreux. L'un des plus proches fut Célestin Hérin (1801-1877), docteur en droit de l'Université de Liège, notaire à Tellin, qui possédait une riche bibliothèque, laquelle fut léguée, avec tous ses biens, à son cousin Armand Lamotte, d'Ave, père de Georges (1860-1952), l'historien du Comté de Rochefort, et grand-père de Mgr Etienne Lamotte (1903-1983), professeur à l'Université catholique de Louvain et membre de l'Académie royale de Belgique, savant historien du bouddhisme. Ses amis les plus célèbres furent Constant d'Hoffschmidt, son cousin de la branche de Recogne, et le prince exilé Pierre Napoléon Bonaparte, qui séjourna, de 1834 à 1848, à la Ferme de Mohimont (Daverdisse). Edmond d'Hoffschmidt laissa une fille naturelle, Léocadie, née le 9 avril 1825, qu'il avait conçue, à l'ermitage, avec Victoire Suray, jeune fille âgée alors de vingt-trois ans, née le 11 juillet 1801, laquelle vécut ensuite avec lui comme sa gouvernante et mourut en 1869. Léocadie fut éduquée dans différentes institutions, qui, selon J. Maquet-Tombu, furent «choisies avec une réelle sollicitude», à Givet, à Liège, à Paris (dans les années 1837-1838), à Liège encore et sans doute à Lille. Cette fille épousa, en 1862, son cousin germain du côté maternel, Edmond Mouzelard, cultivateur à Belvaux, dont elle eut quatre enfants. Elle mourut en 1913. Il existe un portrait d'Edmond, représenté, vers 1806, à l'intérieur d'un petit médaillon, dans son costume d'officier. Ce portrait est reproduit dans l'angle inférieur droit de la lithographie que fit graver, en 1898, Camille, fille de Constant d'Hoffschmidt, veuve de M. Bodinus, et qui représente, dans la partie supérieure, l'ermitage tel qu'il apparaissait du vivant d'Edmond (sur la foi d'une lithographie antérieure, exécutée d'après nature par A. Jacquemin pour le Guide pittoresque du voyageur à la grotte de Han d'Alphonse Wauters, publié à Bruxelles, en 1841). On y voit reproduit, dans la partie centrale, l'extrait du testament relatif au legs de 100.000 francs destiné aux pauvres de Resteigne. Cette lithographie se retrouve aujourd'hui dans plusieurs maisons de Resteigne, où Mme Bodinus-d'Hoffschmidt, soucieuse d'entretenir la mémoire de la bienfaisance de son grand-cousin, en avait distribué des exemplaires. Le caractère d'Edmond semble avoir été paradoxal. On le décrit comme sociable, enjoué, facétieux, mais fantasque, imprévisible, original et jaloux de son indépendance. Son originalité ne plut d'ailleurs pas à tout le monde. La personnalité de cet homme singulier nous est assez bien connue grâce, d'une part, aux anecdotes recueillies auprès de témoins directs par ses premiers biographes (Clovis Piérard et Adrien de Prémorel, notamment) et, d'autre part, grâce aux nombreuses lettres que contiennent les correspondances échangées soit avec son ami Hérin, soit avec ses cousins François ou Constant d'Hoffschmidt, soit encore avec sa fille Léocadie, correspondances inédites, conservées par les héritiers de ces différentes personnes et dont J. Maquet-Tombu a pu citer plusieurs pages, mais qu'il serait intéressant de pouvoir lire enfin dans leur intégralité. Les recherches historiques de Jeanne Maquet- Tombu ont remarquablement illustré le milieu familial, les lieux de l'ermitage et les circonstances de la vie d'Edmond d'Hoffschmidt. Elles ont rassemblé les citations qui furent relevées soit dans la demeure de l'ermite, soit sur les rochers du Bois Niau (dont la partie qui reste visible est, hélas! aujourd'hui dans un état de grand délabrement). Elles mériteraient d'être complétées par une étude approfondie de la culture de cet ermite-philosophe ainsi que de sa position religieuse. Pour autant qu'on en puisse juger d'après les textes cités et quelques détails significatifs glanés dans sa biographie, on a l'impression qu'Edmond jouissait d'une bonne culture classique, fondée sur les auteurs latins de l'Antiquité et les auteurs français du Grand Siècle (Boileau, La Fontaine), et qu'il lisait de préférence les écrivains du XVIIIe siècle (Delille, Buffon, Bernardin de Saint-Pierre, Pope), tout en appréciant quelques poètes plus modernes (Lamartine et

Byron). Ses intérêts pour la botanique et les sciences naturelles le rapprochaient des Encyclopédistes. Son retrait dans la solitude de la nature est d'ailleurs un acte culturel que l'on doit probablement interpréter à la fois comme un comportement typique du siècle de Jean-Jacques Rousseau et comme un geste de caractère romantique. Les positions religieuses d'Edmond restent par ailleurs à préciser. Il est clair que cet héritier des Lumières vécut à l'écart de l'Église. Son enterrement civil en témoigne. S'il accepta, le 20 mars 1838, de régulariser par un mariage religieux clandestin, non précédé de mariage civil, ses relations avec Victoire Suray, mère de Léocadie (sur laquelle le curé de Resteigne, Jean- Jacques Sohet, faisait pression, notamment par le refus de l'absolution), il protesta ensuite — lorsque l'affaire fit l'objet d'une enquête de la part du procureur du Roi de Dinant —, qu'il n'avait joué, dans cette affaire, qu'un rôle passif, n'ayant «rien promis de matrimonial, ni à Dieu, ni aux hommes, ni aux femmes », et justifia son geste par ces mots vifs : «si je m'étais soumis à des formules matrimoniales pénibles et ridicules, c'était uniquement pour arracher d'une alternative mortelle, la crédulité chrétienne et des prêtres, une femme [Victoire Suray] dont je connais les sentiments honorables et le dévouement entier de toute la vie pour moi. Ce serait, enfin, comme on se jette au-devant des assassins pour sauver une victime» (document cité par J. Maquet-Tombu, op. cit., p. 67- 68). Le refus du christianisme n'excluait toutefois pas, chez cet homme nourri de lectures, l'existence d'un authentique sentiment religieux, dont témoignent cette fois l'« autel de la Nature» et la prière à la «Puissance infinie» qui s'y trouve gravée et que nous avons citée plus haut. Déisme dû à l'influence des Lumières? Probablement. Religiosité romantique? Peutêtre aussi. Un examen approfondi des textes conservés de ce «philosophe» permettrait sans doute d'apporter une réponse plus nuancée à cette question centrale de la pensée d'Edmond. Il est regrettable de devoir signaler que les souhaits d'Edmond concernant son ermitage n'ont absolument pas été respectés. Le testament de 1840 stipulait que les lieux fussent entretenus : «Je désire que mes héritiers ne laissent pas sans entretien mon Ermitage, ni la fontaine, et que l'on ne coupe pas les genévriers qui se trouvent dans le petit bois qui l'entoure». En 1872, le domaine de Resteigne fut vendu par le légataire universel à la famille Vander Linden d'Hooghvorst, qui dispersa les meubles et les objets de l'ermitage et causa la ruine des constructions qui le constituaient. Indignée par cette situation, Camille Bodinus-d'Hoffschmidt, déjà citée, intenta à cette famille, de 1897 à 1899, un procès dont les minutes contiennent de nombreux témoignages permettant de connaître avec précision l'état des lieux avant leur dégradation. Cl. Piérard, L'Ermite de Resteigne, un peu de folklore et de tourisme, Pâturages, 1923. — Cl. Piérard, Hoffschmidt de Resteigne (Edmond, baron d' ), dans Biographie Nationale, t. 37, 1971-1972, col. 449-451. — A. de Prémorel, La Lesse, fille d'Ardenne, Bruges, 1941, p. 21-26. — A. de Prémorel, Sous le signe du Martin-Pêcheur, Bruxelles, 1950. — J. Maquet-Tombu, L'Ermite de Resteigne, Edmond d'Hoffschmidt, Gembloux, 1967 (Cercle culturel et historique de Rochefort. Monographie, n° 16) [Extrait de Parcs nationaux, t. 20, 1965; t. 21, 1966 et t. 22, 1967]. — P. Jodogne, L'Ermite de Resteigne, Bruxelles, 1981 (évocation poétique sous forme de récit). Pierre Jodogne
