D'HONDT, Robert, Léon, Arthur, dirigeant syndical chrétien, né à Malèves-Sainte-Marie- Wastines le 14 mai 1934, décédé à Woluwe- Saint-Lambert (Bruxelles) le 10 décembre 1991. Dès l'âge de seize ans, il entame sa carrière professionnelle comme mécanicien d'entretien aux filatures Hoegaarden-Boonen de Céroux- Mousty. Il adhère à la Jeunesse ouvrière chrétienne (JOC), dont il devient président régional à Wavre. C'est à l'école de Cardijn qu'à l'instar de nombreux jeunes travailleurs, il effectue ses «humanités ouvrières». Ses compagnons de travail l'élisent comme délégué syndical : cet engagement militant le marque pour toute sa vie. Permanent fédéral de la JOC dans la région du Centre (1955), Robert D'Hondt y prend temporairement racine. Après son mariage, il passe à la Confédération des Syndicats chrétiens (CSC). Il est propagandiste interprofessionnel à La Louvière (1957), puis permanent de la centrale des métallurgistes dans la même région (1958). En 1964, il est nommé propagandiste

national pour la Wallonie. Le 1er janvier 1973, il succède à Louis Dereau comme secrétaire général de la CSC. Il exerce cette fonction aux côtés de deux présidents, Jef Houthuys (1969-1987) et Willy Peirens (de 1987 à sa mort). Comme responsable national des syndicats chrétiens, D'Hondt déploie une activité multiforme. Il entretient des contacts réguliers avec les centrales professionnelles, les régionales, les permanents et surtout avec les militants, qu'il considère comme ses interlocuteurs privilégiés. Il anime l'équipe qui fait tourner un mouvement de masse, dont les effectifs approchent, puis dépassent un million de membres. Il en dirige les services généraux. Comme porte-parole de la CSC, D'Hondt écrit des centaines d'articles, d'éditoriaux et de discours. Il participe à maintes émissions radio-télévisées. Il siège au bureau journalier et au bureau national du Mouvement ouvrier chrétien (MOC). Il est également administrateur de la Société nationale du Crédit à l'Industrie, vice-président du Conseil Central de l'Economie et membre du Conseil national de la Politique scientifique. Au plan interne, D'Hondt veille à l'unité des syndicats chrétiens, menacée par les remous de la réforme de l'Etat. Il réussit à garder intactes à la fois l'identité de la CSC wallonne, dotée de structures régionales efficientes, et la solidarité avec les travailleurs chrétiens de Flandre. Il déploie beaucoup d'énergie afin de doter son organisation de moyens modernes, notamment informatiques, en vue de libérer le temps nécessaire à un «syndicalisme de proximité», fondé sur le contact direct avec les affiliés. D'Hondt a conscience qu'un mouvement de cette taille, dont la progression du chômage augmente les prestations administratives, n'est pas à l'abri des pesanteurs bureaucratiques. Il importe, dès lors, de donner la parole aux militantes et aux militants, d'assurer la transparence des structures et le contrôle des mandataires. A cet effet, le secrétaire général de la CSC renforce l'information et la formation données à la base syndicale. C'est sous son impulsion que les différentes fédérations se dotent d'un service ad hoc, qui contribue à leur vitalité. Avec l'émergence d'une nouvelle génération de militants ouvriers, D'Hondt trouve des alliés qui le soutiennent dans son combat pour un renouvellement des pratiques syndicales. C'est sur ce plan, sans doute, que son rôle est le plus marquant. Le secrétaire général de la CSC perçoit l'enjeu que représente l'irruption de nouvelles technologies. Il est l'instigateur du congrès extraordinaire consacré à ce problème, en 1983. Plus fondamentalement, il estime que son organisation doit s'adapter davantage aux mutations rapides de la société. Le discours qu'il prononce à Charleroi, en 1981, donne le coup d'envoi à la réflexion «Syndicalisme 80-90», bientôt suivie d'effets. La CSC expérimente de nouveaux moyens d'action pour préserver l'emploi et promouvoir l'économie sociale : ainsi les tentatives d'«autoproduction», les cellules de reconversion ou encore la création de coopératives. Comme alternative à la grève, parfois inopérante en période de crise, D'Hondt préconise le boycottage de produits par les consommateurs du monde du travail. Il semble toutefois que les ouvriers de l'industrie, habitués à d'autres formes de lutte, aient peine à mettre cette stratégie en œuvre. Enfin, au plan des orientations, le secrétaire général des syndicats chrétiens souhaite que son organisation se prépare plus activement à entrer dans la société postindustrielle : moyennant une répartition équitable du travail et des revenus, il s'agit de mettre l'accent sur les dimensions qualitatives, comme le développement de l'éducation permanente au service de la promotion des travailleurs et une prise en compte accrue des problèmes d'environnement. Depuis 1974, la crise économique multiplie les cloisonnements au sein du monde ouvrier. Privées d'emploi ou dotées d'un statut précaire, des centaines de milliers de personnes vivent en marge de l'organisation classique du travail, sur laquelle se calquent les structures syndicales héritées du passé. Ces dernières ne sont épargnées ni par la montée des corporatismes, ni par les rivalités entre centrales professionnelles, ni par les tensions entre centrales et régionales. Pour contenir ces forces centrifuges, D'Hondt appelle militantes et militants à serrer les rangs, sans toujours être suivi comme il le voudrait. Il recommande d'accorder une attention spéciale aux catégories exposées à des situations particulièrement difficiles. Sous sa conduite, la CSC crée ou renforce ses «groupes spécifiques», en vue de rencontrer leurs problèmes propres, tout en intégrant ces couches sociales à l'action interprofessionnelle. Dans cette perspective, D'Hondt soutient le service syndical féminin et ses différentes commissions, le service des tra-

vailleurs migrants et surtout les jeunes CSC, qui le regardent comme leur père spirituel. Il encourage la création de comités de sans-emploi, ainsi que le lancement d'actions destinées aux prépensionnés et aux retraités. Durant ces «années de plomb», la reconversion de l'économie, surtout wallonne, demeure une de ses préoccupations majeures. Pour que le mouvement ouvrier puisse tabler sur un rapport de force moins défavorable, D'Hondt préconise une collaboration loyale avec les socialistes au sein du Front commun syndical. Selon lui, ce dernier doit se construire dans la clarté, moyennant le respect mutuel des partenaires. Toutefois, l'entreprise est malaisée. Le secrétaire général de la CSC a parfois du fil à retordre avec certains de ses amis de l'Algemeen christelijk Vakverbond (syndicats chrétiens flamands), assez liés au Christelijk Volkspartij. Π est, à plusieurs reprises, mis en difficulté par Jef Houthuys, qui apporte son appui à des mesures d'austérité du gouvernement Martens-Gol (1981- 1987). La propension des éléments radicaux de la Fédération générale du Travail de Belgique, de tendance socialiste (FGTB) à faire cavalier seul ne lui facilite pas la tâche. Mis à mal au plan national, survivant vaille que vaille dans certaines régions de Wallonie, le Front commun reprend davantage consistance à partir de 1987, non sans accrocs toutefois. Alors qu'il en est un partisan convaincu, D'Hondt ne peut empêcher l'ébranlement temporaire du «modèle belge» d'économie de concertation. De 1975 à 1986, aucun accord interprofessionnel n'est conclu. Les possibilités de négociation se réduisent encore lorsque le gouvernement Martens-Gol a recours aux pouvoirs spéciaux pour imposer sa politique néo-libérale. Le dialogue avec le patronat se renoue péniblement depuis 1986, mais l'espace de liberté laissé aux partenaires sociaux demeure limité, sous la pression des contraintes macroéconomiques et de l'internationalisation de l'économie. Néanmoins, la CSC mène des pourparlers difficiles avec le patronat et le pouvoir politique. Lors de ces négociations, D'Hondt apparaît comme un interlocuteur très ferme, mais loyal et soucieux, malgré le contexte défavorable, d'élargir la marge de manœuvre des partenaires sociaux. Le secrétaire général de la CSC participe activement à la vie du MOC belge. Dans la ligne des «Options fondamentales» arrêtées par ce dernier en 1978, il plaide pour un humanisme ouvert, animé par le souffle libérateur de l'Evangile, avec le socialisme démocratique et autogestionnaire pour projet de société. Opiniâtrement, il tente de sauver le journal La Cité, dont il préside le conseil d'administration. La mutation de ce quotidien en hebdomadaire s'avère inévitable en 1988 : D'Hondt ressent douloureusement ce demi-échec, auquel il se résigne la mort dans l'âme. En matière de formation, il appuie les initiatives développées par le MOC francophone, notamment l'Institut supérieur de Culture ouvrière (ISCO) et la Faculté ouverte de Politique économique et sociale, lancée en partenariat avec l'Université catholique de Louvain. Ses relations avec les intellectuels du mouvement demeurent, cependant, paradoxales : s'il les écoute et lit attentivement leur production, il lui arrive de reprocher à certains d'entre eux, de manière abrupte, des attitudes de donneurs de leçons ou de stratèges en chambre. Indépendant des partis, notamment du Parti social chrétien (PSC), mais doté d'une influence politique non négligeable, D'Hondt utilise ce crédit pour défendre vigoureusement les positions du MOC. Il se montre aussi pugnace envers ses interlocuteurs politiques qu'à l'égard des porte-parole du patronat. Très présent dans la vie sociale belge, le secrétaire général de la CSC s'active aussi sur la scène européenne et internationale. Il est un des fondateurs les plus actifs de l'Observatoire social européen. La Confédération européenne des Syndicats (CES), à laquelle la CSC adhère en 1974, le compte parmi ses vice-présidents. Lorsque la fonction, redéfinie, gagne en importance, D'Hondt est appelé à devenir l'unique vice-président de la CES, mandat qui prend cours au 1er janvier 1992 et qu'il ne peut entamer effectivement. Quelques mois avant sa mort, il est nommé président de la Commission des relations extérieures du Comité économique et social de la Communauté économique européenne (CEE). Avec Wilfried Beirnaert, de la Fédération des Entreprises de Belgique, il rédige le protocole social des accords de Maastricht. En jouant un rôle de médiateur, il s'attache également à renforcer le mouvement ouvrier international, trop souvent victime de ses particularismes. Il souhaite ainsi transformer la CES, jusqu'alors simpie coordination, en véritable organisation syndicale européenne. Il dénonce les insuffisances de la Charte communautaire des droits sociaux des travailleurs (1989). D reproche sa passivité à la Commission de Bruxelles, leur mauvaise volonté aux employeurs, lorsqu'il s'agit de promouvoir concrètement la concertation sociale européenne. Mesurant la faiblesse du contre-pouvoir syndical face aux délocalisations d'entreprises vers des pays à bas salaires, mais aussi l'ampleur des défis auxquels le Tiers Monde est confronté, D'Hondt invite la CSC à prendre davantage en compte la dimension planétaire des problèmes économiques et sociaux. Il établit de nombreux contacts avec des syndicalistes de divers continents, qu'il reçoit à Bruxelles et soutient dans les organisations internationales, notamment au Bureau international du Travail (BIT); il se rend aussi dans les pays en voie de développement, pour réfléchir avec des militants de terrain sur les initiatives à promouvoir et contribuer à leur mise en œuvre. Membre du comité confédéral de la Confédération mondiale du Travail de 1973 à sa mort, trésorier de cette internationale syndicale de 1977 à 1981, il plaide pour une adaptation hardie des stratégies de lutte à l'internationalisation du capital. Grâce à Solidarité mondiale, une organisation non gouvernementale du MOC qu'il préside, il promeut la coopération entre mouvements ouvriers, sous la forme d'aide matérielle, de stages et de programmes de formation, d'échanges d'expériences. Doté d'une force de conviction peu commune, d'une solide expérience militante et d'une réelle capacité d'anticipation, Robert D'Hondt n'est ni un intellectuel bardé de diplômes, ni un tribun avide de popularité. C'est dans la réflexion sur le concret, l'action en prise directe avec les affiliés de la CSC et l'ouverture à la dimension internationale qu'il se révèle un dirigeant de grand format. R. Dewulf, Journal d'un militant syndical. Textes choisis de Robert D'Hondt, Bruxelles, 1994. — P. Wynants, Robert D'Hondt (1934-1991) : un syndicaliste novateur dans un monde en crise, dans Revue d'histoire religieuse du Brabant wallon, t . 9, 1995, n° 3, p. 139-207. — J. Mampuys, Le syndicalisme chrétien, dans Histoire du mouvement ouvrier chrétien en Belgique, dir. E. Gerani et P. Wynants, t. 2, Louvain, 1994, p. 245-271. — Cent ans de syndicalisme chrétien, 1886-1986, Bruxelles, 1986, p. 125- 149. — Info C.S.C. (hebdomadaire des syndicats chrétiens), 13 décembre 1991, p. 2-3. Paul Wynants
