de BAILLENCOURT, Alexandre, dit COUR-
COL, conseiller et receveur général des Finances,
né à Bruxelles le 19 octobre 1623, décédé à
Bruxelles après 1695.
Alexandre de Baillencourt appartenait à une
famille originaire du pays et comté d'Artois
dont plusieurs membres occupèrent des charges
politiques, militaires et ecclésiastiques importantes. Fils aîné de François Courcol, archer de
la compagnie de garde noble du roi (branche
Courcol qui ne se rattache pas authentiquement
à la famille de Baillencourt dite Courcol), et de
Barbe de Lindick, il fut baptisé en l'église
Notre-Dame de la Chapelle à Bruxelles.
Alexandre de Baillencourt Courcol commença sa carrière comme commis de l'audiencier
Charles Verreycken. En 1654, il fut nommé
conseiller et maître à la Chambre des Comptes
de Brabant. Il n'exerça cette fonction que quatre
ans, car en mars 1658 il posa sa candidature au
poste de receveur général des Finances, à la
place de Marc Grimminck. Il négocia cet office

avec le gouverneur général et le trésorier général des Finances, le comte d'Isembourg, moyennant un prêt gratuit (c'est-à-dire sans intérêt) de
25.000 florins. En 1668, la reine régente fit part
au gouverneur général, le marquis de Castel Rodrigo, de son intention de récompenser les services d'Alexandre de Baillencourt par un office
de conseiller des Finances sans gages ni émoluments et, dès le 26 septembre 1668, il prit possession de ses nouvelles fonctions. En 1672, le
comte de Monterey lui confia la superintendance des fortifications des villes de Bruxelles,
Malines, Vilvorde et Léau. Etant donné qu'il cumulait plusieurs fonctions, le Conseil des Finances l'incita à renoncer à son office de
conseiller des Finances ; mais un décret du gouverneur général, suite à un avis du Conseil
d'Etat, le confirma dans ses fonctions de
conseiller et lui accorda la séance au grand bureau du Conseil des Finances (20 décembre
1672). Il se désista cependant temporairement
de sa charge de conseiller des Finances durant
l'exercice de sa fonction de surintendant de Brabant et Malines (1673-1680 et 1682). Lorsqu'en
1680 Jean Alvarado y Bracamonte lui succéda à
la Recette générale des Finances, le Conseil des
Finances s'opposa à nouveau à son entrée au
Conseil, invoquant des retards dans la gestion de
ses derniers comptes de la Recette générale. Ces
retards étaient en réalité liés au déménagement
de la Chambre des Comptes de Lille à Bruges
qui provoqua des perturbations dans le contrôle
des comptes de la dernière année de son activité
à la Recette générale. Le Conseil des Finances
ne tint pas compte de ces excuses et introduisit
dans la patente de réforme du 25 janvier 1681
un article le concernant spécifiquement : il était
suspendu de ses fonctions de conseiller et
commis des Finances tant que la clôture de ses
comptes n'était pas achevée. Dans l'opinion publique, il fut alors considéré comme «l'un des
principaux auteurs du désordre commis dans les
finances par le duc de Villa Hermosa». Cette réputation de mauvais gestionnaire ne l'empêcha
pourtant pas d'obtenir en 1688 une nomination
de conseiller d'Etat et, en 1691, un office de
maître à la Chambre des Comptes de Brabant
pour un de ses fils (en 1695, il désigna son fils
Mathieu-Jean). Ecuyer, il chercha également à
acquérir des titres de noblesse qui rélevèrent,
parallèlement à sa carrière administrative, dans
la hiérarchie sociale de l'Ancien Régime : il obtint le 20 avril 1660 le titre de chevalier et le 18
mars 1680, un brevet de décoration d'armoiries.
Il se constitua également un important capital
foncier : il possédait des biens à Carloo (Uccie),
à Berchem et à Loth. Alexandre de Baillencourt
Courcol épousa en premières noces, le 11 juillet
1654, Claire-Angéline de Beughem (1632-1667)
et en secondes noces, le 11 février 1668, Marie-
Isabelle de Lindick (1646-1703), fille de Guillaume de Lindick, greffier au Conseil de
Brabant. De ces deux unions naquirent treize enfants dont quatre survécurent.
Archives générales du Royaume, à Bruxelles :
Archives de Familles, Vander Noot, n° 341 ; Chambres des Comptes, reg. 181, fol. 192 r°, reg. 1920-
1929 et 1946; Conseil d'Etat, n° 180; Papiers d'Etat
et de l'Audience, n° 2269/5 ; Secrétairerie d'Etat et de
Guerre, n° 614; Varia de la Ve Section, 2e série, n°
141. — Archivo generale de Simancas (Espagne) : Secretarias Provinciales, legajo 2492, libro 1436,
fol. 270 r°-v°.
Annuaire de la Noblesse belge, 1867, p. 347. — G.
Dansaert, Preuves, titres et documents de la maison de
Baillencourt dit Courcol, Bruxelles, 1925, p. 19, 28-
30, 123, 143-145, 157. — R. De Schryver, Jan Brouchoven, graaf van Bergeyck, 1644-1725, een halve
eeuw staatkunde in de Spaanse Nederlanden en in Europa, Bruxelles, 1965, p. 42, 51, 61, 66, 145, 146
(Verhandelingen van de Koninklijke vlaamse Academie voor Wetenschappen, Letteren en Schone Kunsten
van België, Klasse der Letteren, n° 57). — A. de Ternas, P.-A. du Chastel de la Howarderies-Neuvireuil,
Généalogie de la famille Courcol dite de Baillencourt,
Tournai, 1878, Ρ· 61-64. — M.L. Galesloot, Mémoires
secrets d'Adrien Foppens sur Ie gouvernement et les
affaires des Pays-Bas pendant les années 1680-1682,
dans Bulletin de la Commission royale d'histoire, série IV, 4, 1876-1877, p. 412. — H. Hasquin, Les intendants et la centralisation administrative dans les
Pays-Bas méridionaux aux XVIIe et XVIIIe siècles,
dans Anciens Pays et Assemblées d'Etats, t. 47, 1968,
p. 178. — A. Vandenbulcke, Le pouvoir et l'argent
sous l'Ancien Régime. La vénalité des offices dans les
Conseils collatéraux des Pays-Bas espagnols (seconde moitié du XVIIe siècle), dans Anciens Pays et
Assemblées d'Etats, t. 94, 1992, p. 64, 126, 151. — A.
Vandenbulcke, Trois ordonnances concernant la réduction de l'effectif et les gages du personnel des institutions centrales et provinciales des Pays-Bas
(seconde moitié du XVIIe siècle), dans Bulletin de la
Commission royale d'histoire, t. 155, 1989, p. 147.

— Anne Vandenbulcke
