de CUMONT, Charles, Paul, baron, lieutenant
général, né à Ixelles (Bruxelles) le 31 mai 1902,
décédé à Uccle (Bruxelles) le 9 juin 1990.
Charles de Cumont est le fils d'Adolphe-
Louis-Charles-Marie et de de Prelle de la
Nieppe, Germaine-Alix-Félicie.
Le 15 octobre 1919, il est admis à l'Ecole Militaire en qualité d'élève de la 80e promotion Artillerie et Génie. Sous-lieutenant le 25 décembre
1921, il choisit, à sa sortie de l'Ecole d'Application en juillet 1924, de servir à l'Artillerie et est
désigné pour le 6e régiment. Du 26 décembre
1925 au 17 septembre 1927, il suit les cours de
l'Ecole des transmissions et ensuite, jusqu'au 9
août 1928, ceux de l'Institut militaire d'éducation physique. Rentré à son régiment, il prépare
le concours d'admission à l'Ecole de Guerre où
il est admis, à la 56e division, le 6 août 1930. Il
en sort, premier de sa promotion, le 5 septembre
1932. Durant dix mois, Cumont effectuera les
stages prévus pour tout nouveau breveté d'étatmajor dans d'autres armes que la sienne, en
l'occurrence un stage de 9 mois au 1er grenadiers et des plus courts aux 1er et 2e régiments
d'aéronautique. En juillet 1933, Cumont rejoint
le 6e d'artillerie, où il sert comme instructeur à
la batterie école, mais qu'il quittera après trois
mois pour entamer une longue carrière dans les
grands états-majors. Désigné le 17 janvier 1934
pour l'état-major du 1er corps d'armée, il y sert

au 1er bureau (opérations), comme adjoint
d'abord, comme titulaire ensuite. Il passe, le 1er
septembre 1935 à I'Etat-Major général de l'armée et y servira durant quatre ans à la 2e section
(renseignement), responsable pour tous les pays
sauf l' Allemagne.
Le 8 octobre 1939, il est désigné comme attaché militaire adjoint à l'ambassade de Londres.
Il fait ainsi son entrée dans les milieux diplomatiques et internationaux. Cumont a en ce moment le grade de capitaine-commandant, ayant
été nommé lieutenant le 26 décembre 1924 et
capitaine le 26 septembre 1937.
Le déclenchement des hostilités le 10 mai
1940 le trouve à Londres où, comme ses chefs,
il restera longtemps sans ordres du gouvernement belge en France. Lorsque se forme à Tenby la première unité belge à être constituée en
Angleterre et qui deviendra le 1er bataillon des
Forces belges en Grande-Bretagne, Cumont est
nommé à son commandement, le 8 octobre
1940. Pour lui donner un grade correspondant à
sa fonction, un arrêté du Conseil des ministres à
Londres le commissionne pour la durée de la
guerre au grade de major. Il exerce ce commandement pendant deux ans de manière telle que
l'appréciation des autorités militaires britanniques se traduit par l'octroi, en octobre 1941, de
l'Ordre de l'Empire britannique. A la suite de
mouvements d'indiscipline qui se produisent
dans son bataillon durant l'été 1942, le major
Cumont se voit privé de son commandement le
15 septembre 1942 et remplacé par le major Piron. Désigné pour l'état-major du IIe groupement à Leamington, il s'y morfond pendant un
mois et demi dans une inactivité relative avant
d'être, le 3 novembre 1942, détaché à l'Armée
britannique et affecté au Western Command
Company Commanders School où il est nommé
«Chief instructor». Du 10 décembre 1942 au 31
janvier 1943, il quitte provisoirement ses fonctions pour suivre, à sa demande, les cours du Senior Officers School à Oxford, qui forme les
commandants de bataillons d'infanterie, d'artillerie et de blindés. En mars 1944, Cumont demande au ministre de la Défense nationale la
faveur d'être affecté à un poste combattant.
Comme aucun poste de son grade n'est disponible ni dans la Brigade belge (future Brigade Piron) ni au Groupement III (officiers de liaison),
le major Cumont est, le 18 mai 1944, mis à la
disposition du Haut Commissariat à la Sécurité
de l'Etat. Il y dirigera, d'abord à Londres, ensuite à Bruxelles à partir du 8 septembre 1944,
un service s'occupant, en contact avec les hautes
autorités britanniques et américaines, de la
démobilisation de la Résistance et du réarmement de la Gendarmerie. Ses services seront
consacrés par la Bronze Star Medal américaine.
Le 11 décembre 1944, le major Cumont repasse à l'Armée belge pour devenir, à la demande du ministre Démets, le commandant de
l'Ecole pour candidats officiers créée à Tervueren, puis, en cumul, le 1er septembre 1946,
commandant de l'Ecole de Tactique de toutes
armes. Le 16 septembre 1947, Cumont passe
dans le cadre de l'Ecole de Guerre où il exerce
pendant neuf mois les fonctions de directeur des
études. Le 26 mai 1948, il devient attaché militaire près de l'ambassade de Belgique à Londres
mais dès le 19 octobre 1948 il est désigné pour
le Comité militaire des cinq Puissances à Londres, organisme militaire créé dans le cadre du
Traité, signé à Bruxelles le 17 mars 1948, entre
la France, le Royaume-Uni et les trois pays du
Benelux (embryon de la future U.E.O.). Cumont
est, pour la durée de sa mission, commissionne
au grade de lieutenant-colonel. Il y exerce les
fonctions de délégué belge à la commission consultative «Terre» et au bureau «Plans et principes directeurs». En août 1950, il doit rentrer
au pays pour effectuer une période de commandement indispensable à son avancement, en
principe d'une durée de deux ans. Il ne
commandera cependant le 1er bataillon d'artillerie que pendant neuf mois, car, nommé colonel
le 26 juin 1951, il passe à l'Etat-Major général
de la Force terrestre pour y être directeur général de la division Opérations et Mobilisation. Il
y reste six mois et, le 24 janvier 1952, va durant
trois ans servir dans un état-major interallié,
d'abord au quartier général de la British Army
on the Rhine, ensuite, le 24 janvier 1953, au
quartier général du Groupe d'armées Nord (Northag) où il exerce les fonctions de chef d'étatmajor adjoint avec le grade de général de
brigade. Promu général-major le 26 mars 1955,
il devient commandant de l'artillerie du 1er
Corps d'armée belge, fonction qu'il exerce pendant deux ans.
Promu lieutenant général le 26 juin 1957, il
devient, le 23 septembre 1957, chef d'état-major
du Commandant en chef des forces terrestres alliées Centre Europe (QG Landcent).

Après deux ans, il est désigné le 7 novembre
1959 pour commander l'Ecole royale militaire
mais, après un mois, conséquence de la démission du lieutenant général baron Jacques de Dixmude, cette nomination est annulée et Cumont
est désigné pour être président du Comité des
chefs d'état-major, atteignant ainsi le sommet de
la hiérarchie militaire belge.
C'est à ce titre que le général Cumont est, le
12 juillet 1960, désigné par le ministre Gilson
pour prendre le commandement de toutes les
troupes belges présentes en Afrique pour faire
face aux troubles survenus dans le Congo fraîchement indépendant, avec comme mission :
«sauver des vies humaines et soutenir le Katanga». Appliquant vigoureusement un plan destiné à contrôler les points vitaux et à désarmer les
unités de l'Armée nationale congolaise, son action n'est pas appréciée par le ministre qui, lui
signifiant qu'il n'est pas là pour «reconquérir le
Congo», le décharge de sa mission après treize
jours.
Par jugement en date du 21 janvier 1961 du
tribunal de première instance de Bruxelles, le
nom patronymique «Cumont» a été modifié en
«de Cumont». Par lettres patentes du 23 mars
1963, le titre de baron lui a été décerné. Le 1er
juillet 1963, le lieutenant général baron de Cumont, ayant atteint la limite d'âge, est mis à la
retraite.
Le 2 janvier 1964, le général de Cumont est
cependant commissionné à titre auxiliaire au
grade de lieutenant général pour exercer, à Washington durant trois ans, puis à Bruxelles, la
présidence du Comité militaire en session permanente de l'Otan, fonction qu'il occupera jusqu'au 1er octobre 1968. En cette même année, le
baron de Cumont succède à Robert Nieuwenhuys à la présidence de l'Association Atlantique
belge, fonction qu'il occupera jusqu'en 1978.
Entre-temps, le 24 janvier 1974, il devient également le président du Front unique national des
Anciens Combattants (F.U.N.A.C), fonction
qu'il occupera jusqu'au 20 avril 1988.
Le général de Cumont fut un officier exceptionnellement brillant. Sa carrière se déroula essentiellement
dans
les
états-majors,
tant
nationaux qu'internationaux où il occupa les
fonctions les plus élevées de la hiérarchie. Il
avait une personnalité très accusée, était très entier dans ses opinions, très prompt dans ses réactions. Il avait le goût des solutions nettes et
efficaces. Ses dehors parfois cassants cachaient
une nature généreuse.
Charles Cumont épousa le 4 avril 1934 Anne
de Caritat de Peruzzis. De leur union naquirent
six enfants.
Ministère de la Défense nationale, Centre de documentation historique, à Bruxelles, dossier n° 23065.
— Journal personnel de Charles de Cumont. — Interviews d'anciens collaborateurs de Charles de Cumont.
— Centre de recherches et d'études historiques de la
Seconde Guerre mondiale, à Bruxelles, Papiers Henri
Rolin.
J. Piron, Souvenirs, 1913-1945, s.l., 1969. — L.-F.
Vanderstraeten, De la Force Publique à l'Armée Nationale Congolaise. Histoire d'une mutinerie, juillet
1960, Bruxelles, 1993 (Académie royale de Belgique.
Mémoires de la Classe des Lettres, Collection in-8",
3e série, t. 5). — J. Wanty, Combattre avec la Brigade
Piron, Bruxelles, 1985.

— Louis-François Vanderstraeten
