DE GROOT, Guillaume, sculpteur, né à
Bruxelles le 22 août 1839, décédé à Uccle
(Bruxelles) le 4 avril 1922.
Dès l'âge de treize ans, Guillaume De Groot
s'inscrit à l'Académie des Beaux-Arts de
Bruxelles; il y restera pendant neuf années. Il
suit les cours de dessin linéaire, de modelage
d'après l'antique (buste et figure) et de modelage d'après nature. Il eut comme professeur de
sculpture Louis Jehotte et fut également l'élève
de Charles-Auguste Fraikin et d'Egide Mélot.
En 1859, Fraikin réalise plusieurs statues décoratives pour la façade de l'hôtel de ville de
Bruxelles. De Groot, qui fréquente à cette époque son atelier, reçoit lui aussi la commande
d'une statue. Il va bientôt se spécialiser dans ce
genre de travail décoratif lié à l'architecture. Il
s'agit tout d'abord d'oeuvres de style néo-gothique exécutées dans le cadre de restaurations.
Ainsi, il achève un an plus tard Le couronnement de la Vierge pour le tympan du portail
nord de l'église Notre-Dame de la Chapelle à
Bruxelles. En 1861-1862, l'architecte Victor Jamaer, chargé de restaurer la partie gauche de la
façade de l'hôtel de ville, commande à De Groot
quatre statues aux proportions étirées.
L'artiste s'affirme aussi dans un autre domaine. Au Salon de 1863, il expose un buste
(non identifié); en 1865 la Ville de Bruxelles lui
demande d'exécuter pour l'hôtel de ville le
buste du bourgmestre Van Volxem qu'il exposera en 1866 aux Salons de Paris et de
Bruxelles. Sa conception du portrait diffère totalement de celle influencée par un néo-classicisme tardif courante à cette époque, visant à
une idéalisation timide du personnage. De Groot
cherche à rendre l'expressivité psychologique
par une finition poussée du marbre en accentuant certains éléments du visage comme les
sourcils ou les cheveux. La production de bustes
devint son deuxième domaine de prédilection et
l'occupera alternativement avec la sculpture
monumentale.
On le retrouve, au milieu des années soixante,
dans l'équipe des sculpteurs travaillant à la décoration de l'Etablissement des bains à Spa, suivant les plans de l'architecte Léon-Pierre Suys.
Il expose, dans son atelier à Bruxelles en 1865,
un groupe raffiné composé de deux «nymphes
marines» couchées symétriquement de part et
d'autre d'un dauphin. Ce groupe est repris deux
fois dans la décoration du grand vestibule de
l'Etablissement. La critique identifie le style de
De Groot au courant néo-renaissance qui s'affirme à l'époque par des proportions effilées et
des poses recherchées.
En 1865, De Groot reçoit une commande importante : deux statues en pied, La Philosophie et
Le Droit pour la façade du bâtiment aujourd'hui
disparu de l'Université libre de Bruxelles, près
du Cantersteen. Les deux sculptures sont présentées en 1866 à l'échelle réduite et en 1867 à
l'échelle définitive; elles reçoivent un accueil
très favorable de la part des services municipaux.
Au Salon d'Anvers de 1867, De Groot se distingue comme portraitiste avec le buste de
Jamaer, au service duquel il travaille régulièrement (conservé à la Maison du Roi, Bruxelles).
Le réalisme de ce portrait, rendu notamment par
la représentation du menton fuyant, est noté par
la critique. Au même Salon, De Groot expose
un médaillon-portrait de Leopold II (version en
bronze aux Musées des Beaux-Arts de Belgique,
Bruxelles). Ce médaillon sera approuvé et diffusé officiellement; il sera présenté aux Expositions universelles de Londres (1871) et de
Philadelphie (1882).
L'année 1869 est importante dans la production monumentale de De Groot. Il termine un
Mercure allongé, fragment d'un groupe décorant
un escalier de la Banque Nationale à Bruxelles,
édifié sous la direction d'Henri Beyaert. Au Salon de Bruxelles de la même année, il expose un
autre groupe pour l'Etablissement des bains à
Spa : La Médecine et la Source de Spa destiné
au fronton et se composant de deux figures,
l'une assise, l'autre debout.
Le catalogue du Salon mentionne également
des sculptures pour «L'escalier gothique» de
l'hôtel de ville de Bruxelles, restauré sous la direction de Jamaer : «A. la Prudence et la Tempérance, groupe [...], placé dans les écoinçons
de l'arcade de l'escalier. B. La Ville et la Province soutenant l'écusson communal [...], formant le couronnement de la porte principale de
la salle gothique. C. Episode de la bataille de
Woeringen». En plus de ces trois sculptures De
Groot en exécute quelques autres moins importantes pour ce même escalier monumental : une
personnification de la Ville de Bruxelles en
chêne et quelques petits ornements architecturaux («magots»); au perron, il renouvelle les
lions héraldiques. Le majestueux ensemble néogothique que constitue cet escalier est donc le
résultat de la collaboration Jamaer-De Groot.
Les statues représentant des figures amplement
drapées en rehaussent la splendeur.
De Groot jouit à présent de la pleine
confiance des autorités municipales. Après
1875, il reçoit la commande de deux écuyers
avec écussons de corporations à placer dans les
niches de la galerie du rez-de-chaussée de l'hôtel de ville. La commande, au début des années
1870, de la décoration sculpturale à la Bourse
érigée sous la direction de Suys est plus importante encore. Le nombre de sculptures exécutées
par De Groot pour ce bâtiment peut vraisemblablement être mis sur le compte des bonnes relations qu'il avait eues avec l'architecte à Spa.
Des affinités existent en outre entre le style de
De Groot et celui d'A.-E. Carrier-Belleuse, le
sculpteur français engagé par Suys. Les figures
néo-renaissance, aux proportions allongées,
chères à De Groot, sont proches de celles inspirées par l'Ecole de Fontainebleau, telles que
Carrier-Belleuse les concevait.
De Groot travaille donc ici dans un style relativement moderne et il n'est guère étonnant de
le retrouver en 1872 à l'exposition du Cercle
Artistique de Bruxelles en compagnie de plusieurs artistes de tendances modernistes, originairement groupés dans la Société libre des
Beaux-Arts. Il expose deux groupes destinés à la
façade de la Bourse : Le Travail et L'Abondance, Poste et Télégraphe, deux fois deux
personnifications nues et couchées symétriquement. Ils rappellent fort les groupes de la Banque Nationale et de l'Etablissement des bains,
mentionnés ci-dessus. Ces répétitions ne sont
pas rares dans l'œuvre de De Groot. Son activité
prend régulièrement les allures d'une petite entreprise industrielle, qui travaille en étroite collaboration
avec
un
architecte
et
dont
l'originalité ne semble pas être le souci majeur.
Le succès remporté par les groupes est grand et
Suys décide de majorer, de son propre gré, la rémunération pour leur exécution.
De Groot sculptera encore, pour la façade méridionale du même bâtiment, les statues symbolisant l'Ait et la Science et pour celle
septentrionale l' Agriculture et l'Industrie : chaque fois un personnage debout dans une niche.
Les deux derniers, un berger coiffé d'un chapeau de paille et tenant une faux et un forgeron
vêtu d'un tablier de cuir et flanquant une enclume, possèdent un caractère franchement
«réaliste» qui tranche avec le reste de sa production monumentale. Bien qu'une idéalisation
soit encore présente dans la nudité académique
des personnages — à comparer par exemple avec les ouvriers en costume de travail au pied du
Monument Cockerill, réalisé en 1870 par A.
Fassin —, ils ont des attitudes et des attributs
bien observés. Le sculpteur pratique, en effet,
une sorte de réalisme atténué par le mélange
d'éléments traditionnels et nouveaux.
Le plus grand succès dans ce domaine est
remporté par le buste du docteur de Crocq exécuté pour l'Académie royale de Médecine
(1876, Palais des Académies, Bruxelles). Ce
portrait produit au premier abord une impression
de simplicité mais très vite le travail minutieux
de la surface du marbre attire l'attention. Le caractère expressif du visage fut salué par toute la
critique. Mentionnons ici l'échange de portraits
que firent le peintre Alfred Cluysenaer, qui habitait le même quartier à Saint-Gilles, et Guillaume De Groot (buste exposé au Salon de
1875).
A la fin des années 1870, De Groot a nettement réussi à s'imposer dans l'art de la sculpture
monumentale et ceci dans les styles historiques
les plus divers. Il noue des contacts avec la Ville
de Bruxelles en 1877 pour l'exécution des statues dans les niches de «L'escalier gothique» de
l'hôtel de ville. Il assure en 1879 l'installation du
fronton triangulaire de la façade arrière du Palais
des Beaux-Arts (actuellement Musée d'Art ancien) tournée vers la place du Musée; il s'agit du
haut-relief La Numismatique, évoquant le
XVIIIe siècle dans une scène de putti frappant
des médailles. Il est probable que la restauration
du fronton du bâtiment opposé, à la même
place, fut réalisée vers la même époque; cette
œuvre d'après Laurent Delvaux représente des
putti entourant le buste de l'impératrice Marie-
Thérèse. En 1879, De Groot est chargé de l'exé-

cution d'une des quatre statues surmontant les
colonnes de la façade du Palais des Beaux-Arts,
rue de la Régence, La Musique, une personnification de style nettement académique.
Plus prestigieuse encore est la création du Génie de la Belgique reconnaissante, couronnant
le monument commémoratif de Leopold Ier à
Laeken (architecte : Louis De Curte). Quelques
mois après son inauguration en 1880, la grande
figure ailée (5,50 m de hauteur) en cuivre battu
et repoussé — réalisée par la firme Gaget-Gauthier de Paris —, dut être enlevée du monument
pour la protéger contre la force du vent. La
même année La Musique est approuvée. Le fait
qu'il accepte de réaliser une maquette à la place
de Georges Geefs, d'Egide Mélot et de Louis
Samain, lorsque leurs projets pour les trois autres statues au-dessus des colonnes de la façade
de rue de la Régence sont rejetés, est révélateur
de la souplesse d'esprit de De Groot. Une année
plus tard celles-ci sont approuvées sans trop de
peine, bien qu'une discussion à propos de la rémunération de De Groot ait surgi.
L'année 1881 voit exposer, aux Salons de Paris et de Bruxelles, Le Travail, sculpture destinée
à la gare de Tournai, qui rend De Groot célèbre.
Dans ses commentaires, la critique fait remarquer l'inspiration de la Renaissance italienne
(Michel-Ange) et en même temps l'originalité
iconographique de la représentation du travail,
comme dans le cas de la décoration de la Bourse,
sujet peu apprécié jusqu'alors par la sculpture
belge. La figure musclée et légèrement drapée
annonce les œuvres de Constantin Meunier.
L'accueil est enthousiaste et l'artiste se voit
octroyer une médaille d'or à Berlin, Munich et
Paris. Un deuxième exemplaire pour le Musée
de Bruxelles et des versions aux dimensions réduites (Musées de Mons, d'Ixelles - datées
« 1879 ») sont fondus par la Compagnie des
Bronzes. Le sculpteur est nommé membre de la
Commission des Monuments et des Sites
(1883), de l'Académie royale de Belgique,
Classe des Beaux-Arts (1884), de jurys importants (par exemple le Concours Godecharle en
1887) et responsable pour la Belgique d'expositions internationales (Vienne, 1888). La preuve
la plus probante de son succès est l'édification
d'un hôtel avec atelier avenue Louise (architecte : Ch.-Emile Janlet). De Groot y réunira une
collection de tableaux anciens, de sculptures,
d'objets rares et ses œuvres.
En
1885, deux
contrats
importants
lui
échoient : l'un de l'Etat, pour l'érection de deux
paires de putti flanquant les médaillons de Marie-Thérèse et de Leopold II sur la balustrade de
la Bibliothèque royale à la place du Musée, l'autre de la Ville de Bruxelles (remanié en 1886)
concernant les maquettes de douze hérauts
d'armes, destinés à orner les pignons latéraux de
la Maison du Roi, dont huit à placer sur les rampants des pignons sont réalisés grandeur d'exécution
par
lui-même.
Ces
bronzes,
qui
rappellent par leur style le XVIe siècle, se silhouettent pittoresquement à contre-jour par
leurs armes pointues, leurs trompettes ou leurs
fanions (Collections de la Maison du Roi : 8 réductions des hérauts, 2 exemplaires grandeur
d'exécution; Musée des Beaux-Arts, Mons : 1
réduction). Cette commande l'absorbera jusqu'en 1889, en même temps que celle des personnages historiques de « L'escalier gothique »
à l'hôtel de ville, qu'il exécute en albâtre et auxquels il donne les traits d'hommes politiques
tels Charles Buis, Emile De Mot et autres échevins (terminés en 1888).
Au cours des années suivantes, un glissement
se produit dans les commandes et leur exécution. En 1888 les autorités bruxelloises font encore appel à lui pour un travail important :
l'érection du monument Rogier à la place de la
Liberté. Elles le préfèrent à Paul De Vigne, Julien Dillens, Alphonse Tombay, Jef Lambeaux,
Thomas Vinçotte et Charles Van der Stappen :
«il jouit d'une réputation artistique incontestée». On peut le considérer, en effet, à ce
moment-là comme le réalisateur par excellence
de sculptures monumentales à Bruxelles. Après
1890 sa production ne semble cependant plus
guère présenter d'aspects originaux. Nous ne le
retrouvons certainement plus aux expositions
d'avant-garde, comme celles de la Société libre
des Beaux-Arts d'autrefois. Sa personnalité, son
style de vie — pour autant que nous en savons
quelque chose — semblent être imprégnés
d'austérité mêlée d'une certaine aridité. Tout
indique une existence retirée et laborieuse et
malgré beaucoup d'études et de travail, des retards inexplicables s'accumulent dans l'exécution des commandes. En même temps, le
sculpteur semble se sentir méconnu, plus spécialement quant à sa rémunération; il est vrai que
celle-ci avait déjà provoqué autrefois des discussions.
Planche I
Alfred Bastien : Coin à Saint-Cloud, s.d.

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

Les bas-reliefs pour le socle du monument
Godefroid
de
Bouillon,
place
Royale
à
Bruxelles (un contrat de 1873) ne sont pas terminés en 1890 ; régulièrement la critique accuse
les autorités de complaisance à son égard. De
Groot sera même impliqué dans un procès et les
bas-reliefs ne seront finalement placés qu'en
1895.
De Groot termine en 1892 les groupes pour la
balustrade de la place du Musée (commandés en
1885). Originairement prévus en pierre, il a dû
en adapter l'exécution finalement choisie en
bronze. Pour ce changement de matériau, De
Groot n'exige pas moins que le double de la rémunération prévue. Il allègue une méconnaissance de son sérieux, mais le ministre ne réagit
pas à ses revendications.
La réalisation du monument Rogier ne se présente pas mieux. Malgré des visites réitérées à
l'atelier de l'artiste, les autorités ne parviennent
pas à la faire avancer sérieusement. Leur indignation grandissante se lit dans la correspondance échangée à ce sujet. Pour se défendre De
Groot se réfère à des œuvres préparatoires. La
statue n'est terminée qu'au bout de neuf ans ! Il
formule une nouvelle fois une demande d'indemnité complémentaire ; celle-ci est naturellement repoussée.
La dernière commande de la série, en 1896,
concerne le Génie de la Belgique
reconnaissante qui deviendra le Génie de l'Art, grâce au
remplacement du drapeau dans la main de la figure par un flambeau. L'énorme sculpture est
installée en 1897 sur la tour latérale du Musée
d'Art ancien, côté rue de Ruysbroeck.
Après l'installation du Génie, l'activité de De
Groot comme sculpteur de décorations architecturales semble s'être fortement ralentie. Il se
tourne alors de nouveau vers la production de
bustes et en expose quelques-uns au début du
siècle. D rédige un rapport au sein de l'Académie
royale de Belgique en tant que membre du Comité spécial pour le placement des bustes, chargé
d'élaborer une nouvelle présentation de la collection (1913). En 1903, il expose également une
statuette, Jeunesse (Musées des Beaux-Arts,
Bruxelles), personnification réalisée dans le
style des figures allongées néo-renaissance.
Bien que produisant peu, De Groot dispose
toujours d'un grand prestige pour ce qui
concerne la sculpture monumentale. Ainsi, préside-t-il à l'agencement d'une partie des travaux
d'ornementation de la façade du Palais royal de
Bruxelles. Pour l'Arc de triomphe du Cinquantenaire (inauguré en 1905) il exécute les personnifications assises de deux provinces : le
Luxembourg et Namur.
En 1917, la Ville de Bruxelles fait encore appel à lui, vers la fin de sa vie, pour organiser la
décoration sculpturale de l'église Notre-Dame
du Sablon ; ce qui permet de donner du travail à
de nombreux sculpteurs. Comme «artiste-directeur» du projet — en collaboration avec Albert
Desenfans —, il doit livrer une documentation
aux sculpteurs et contrôler leur style. Son décès
viendra interrompre ce travail.
De Groot légua son atelier et sa maison, avec
sa collection d'oeuvres d'art, à la Ville de
Bruxelles. Il était devenu membre correspondant
de l'Institut de France en 1904.
Iconographie : Un portrait peint par Alfred Cluysenaer est conservé aux Musées royaux des Beaux-Arts
de Belgique, à Bruxelles.
Archives de la ville de Bruxelles : Travaux Publics
7237, 7264, 7270, 7746, 30.331, 30.467, 58.079/80;
Beaux-Arts 34, 82, 374. — Archives générales du
Royaume, à Bruxelles : Ministère des Travaux Publics, Bâtiments Civils 101/03. — Commission royale
des Monuments et des Sites, à Bruxelles : dossier
11.350.
H., dans Journal des Beaux-Arts, t. 7, 1865, p. 118.—
Exposition générale des Beaux-Arts, 1869, Bruxelles,
1869, p. 234. — Cercle artistique et littéraire - Exposition d'Œuvres d'Art, Bruxelles, 1872, p. 7. — L'Indépendance ' belge, 11 juillet 1887, p. 2. —
L'émulation, 1895, col. 185, pl. 18-20. — A. Max,
Discours prononcé à ses funérailles, dans Bulletin de
la Classe des Beaux-Arts de l'Académie royale de
Belgique, t. 55, 1922, p. 33-33. — P. Saintenoy, Notice sur Guillaume De Groot, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 109, 1943, p. 105-116.
— J. Van Lennep, dans Académie royale des Beaux-
Arts de Bruxelles - 275 ans d'Enseignement, catalogue, Bruxelles, 1987, p. 317-318. — H. Lettens,
Sculptures monumentales ornant les bâtiments, dans
Catalogue de la Sculpture, Musées royaux des Beaux-
Arts de Belgique, Bruxelles, 1992, p. 407-408, 418-
420. — H. Van Nuffel, Les statues de l'Hôtel de Ville
de Bruxelles, Bruxelles, 1992, p. 73, 77, 89. — J. Van
Lennep, Les Bustes de l'Académie royale de Belgique,
Bruxelles, 1993, p. 152, 156 (Mémoires de la Classe
des Beaux-Arts de l'Académie royale de Belgique,
Collection in-8°).
Hugo Lettens
Planche II
Simon Brigode : Collégiale Sainte-Gertrude à Nivelles.
