de HOVYNES, Laurent ou HOVYNE ou HOVINES,
chevalier, seigneur de Gouvernies,
Grandbray, Steenkerke, Winckel et Rattendael,
conseiller au Conseil privé et au Conseil d'Etat,
né à Malines vers 1627, décédé à Bruxelles le
22 mars 1690.
D'une famille originaire de Tournai, il était le
fils de Charles de Hovynes (président du
Conseil privé) et de Anne-Marie de Gaule, fille
de Jérôme de Gaule (chancelier de Gueldre) et
de Marie de Kinschot, sœur du chancelier de
Brabant. Comme son père, Laurent de Hovynes
fit ses études de droit à l'Université de Louvain
et acquit son titre de docteur en droit à celle de
Dôle. Après ses études (7 mai 1650), il entra
comme conseiller et maître des requêtes au
Conseil de Brabant; mineur d'âge, il n'y fut cependant admis que comme «surnuméraire expectant». Le 20 février 1652, il remplaça le
conseiller de Schotte à une place de conseiller
ordinaire. Grâce à l'influence de son père, juriste réputé de l'époque, Laurent de Hovynes fut
nommé dès le 26 juin 1655 conseiller extraordinaire au Conseil privé. Rapidement et indépendamment du népotisme qui avait joué en sa
faveur, ses compétences furent appréciées par
ses supérieurs et en décembre 1661, on le
compte parmi les conseillers ordinaires du
Conseil privé. Vingt-trois ans plus tard, il obtint
le titre de conseiller d'Etat (1684). Il mourut à
Bruxelles le 22 mars 1690 et y fut enterré en
l'église Notre-Dame de la Chapelle.
Laurent de Hovynes avait épousé, le 2 octobre
1655, Anne-Marie de Blasere, fille de Louis de
Blasere, écuyer, seigneur d'Idewalle et Watergrave de Flandre. Ils eurent huit enfants.
Archives générales du Royaume, à Bruxelles : Conseil
d'Etat, n° 178; Conseil privé, reg. 766, p. 46.
P. du Chastel de la Howarderie, Notices généalogiques lournaisiennes, t. 2, 1881, p. 320. — de Ryckman de Betz et F. de Jonghe d'Ardoye, Armoriai et
biographies des chanceliers et conseillers de Brabant,
Hombeek, 1956-1957, p. 803 (Tablettes du Brabant,
3). — A. Gaillard, Le Conseil de Brabant. Histoire -
Organisation
- Procédure, t. 3, Bruxelles, 1901,
p. 360. — E. Van Arenbergh, Hovyne, (Charles de),
dans Biographie Nationale, t. 9, Bruxelles, 1886-
1887, col. 563-567. — A. Vandenbulcke, Le pouvoir

— et l'argent sous l'Ancien Régime. La vénalité des offices dans les Conseils collatéraux des Pays-Bas espa-
Anne Vandenbulcke
