de LALAING, Philippe, surnommé le «bâtard de Lalaing», maître d'Hôtel de Marguerite d'Autriche et son ambassadeur à la Cour de France, né en 1499, décédé le 2 avril 1550. Philippe de Lalaing est le fruit d'une liaison passagère d'Antoine de Lalaing avec Ysabeau, bâtarde d'Haubourdin. Son père, Antoine de Lalaing, est un très puissant seigneur et l'un des principaux soutiens de l'ordre monarchique au sein de la noblesse des Pays-Bas. Ayant gagné la confiance de Marguerite d'Autriche, il devient son chevalier d'honneur et son conseiller le plus écouté. Il accumule les charges : conseiller du Conseil privé, puis du Conseil d'Etat, chef des finances, gouverneur de Hollande, Zelande et Frise. En 1518, sa terre d'Hoogstraeten est érigée en comté. Antoine de Lalaing use de l'influence qu'il exerce sur la tante de Charles Quint pour favoriser la promotion sociale de son bâtard (légitimé en mars 1524). Entré au service de Marguerite

d'Autriche comme petit page d'honneur, Philippe de Lalaing devient l'un de ses maîtres d'Hôtel en 1527. En cette qualité, il accompagne la princesse pendant qu'elle négocie le traité de Cambrai avec Louise de Savoie, régente de France. Après la conclusion de la Paix des Dames (août 1529), Marguerite charge le jeune gentilhomme d'une ambassade à la Cour de France afin de surveiller la bonne exécution du traité par les Français. Le 11 septembre 1529, le nouvel ambassadeur est reçu à la Cour de François Ier. La gouvernante des Pays-Bas le présente comme « saige et secret, léal comme de la race dont il vient», et prie Louise de Savoie de lui accorder toute sa confiance «par ce qu'il est filz de son père». Au début de l'année 1530, Marguerite d'Autriche lui fait adjoindre un deuxième ambassadeur, le juriste bisontin François de Bonvalot. Les deux hommes œuvreront de concert pour assurer l'exécution des clauses de la Paix des Dames. Prétextant non seulement la grossesse de son épouse Florence de Rechem, mais invoquant aussi la modicité de ses gages d'ambassadeur («car j'ay petit traictement, comme de six florins et j'en despense plus de huit, sans l'extraordinaire... que j'en suis du myen à plus de IXC ou mil florins»), Philippe de Lalaing demande à son père d'obtenir son rappel. Le 20 septembre 1530, la gouvernante le lui accorde «pour l'indisposicion de vostre femme et afin que puissiez donner ordre en voz affaires ». Sa mission prend fin le 10 novembre. Après la disparition de Marguerite d'Autriche (1er décembre 1530), cette grande protectrice des Lalaing, Philippe se consacre à l'administration de ses seigneuries de la Mouillerie et de Maffle. En 1540, il va demeurer à Hoogstraeten où il devient le premier gentilhomme de son parent Philippe de Lalaing, deuxième comte d'Hoogstraeten, tandis que sa fille Antoinette y exerce la fonction de demoiselle d'honneur de la comtesse. Il meurt le 2 avril 1550, à l'âge de cinquante et un ans. Son épouse, Florence de Rechem, reçoit de son père, Josse de Rechem, le vicomte d'Audenaerde en héritage. Ce fief de dignité est ainsi incorporé dans le patrimoine de cette branche bâtarde de la famille de Lalaing. G. De Boom, Correspondance de Marguerite d'Autriche et de ses ambassadeurs à la Cour de France, concernant l'exécution du traité de Cambrai, Bruxelles, 1935 (Commission royale d'Histoire. Collection in-8°). — M. Brassart, Histoire et généalogie des comtes de Lalaing, 2e édition. Douai, 1854, p. 80- 83. — R. Born, Les Lalaing. Une grande «mesnie» hennuyère, de l'aventure d'Outrée au Siècle des Gueux (1096-1600), Bruxelles, 1986. — M. Lunitz, Diplomaten im 16. Jahrhundert. Zum Problem der Finanzierung ständiger Gesandtschaften, am Beispiel der Botschafter kaiser Karls V. in Frankreich und England, dans Mitteilungen des österreichischen Staatsarchivs, t. 40, Vienne, 1987, p. 21. Daniel Coenen
