de LIEDEKERKE BEAUFORT, Hadelin, Stanislas, Humbert, comte, homme politique, né à Bruxelles le 11 mars 1816, décédé à Ixelles (Bruxelles) le 3 janvier 1890. Fils unique de Charles-Florent-Auguste comte de Liedekerke Beaufort et d'Alix-Charlotte de la Tour du Pin, il partage son enfance et sa jeunesse entre le domaine de Noisy à Celles-lez- Dinant, l'hôtel familial de Bruxelles et de longs séjours à l'étranger imposés par l'activité diplomatique de son père, resté fidèle à Guillaume Ier après la Révolution belge de 1830 et devenu ambassadeur du Roi des Pays-Bas auprès du Saint-Siège à Rome et auprès du Roi de Piémont à Turin. Après des études privées menées alternativement à Bruxelles, à Paris et à Rome, il décide de se vouer à la vie politique du Royaume de Belgique. Son milieu familial, sa situation sociale, sa fortune, ses convictions religieuses lui font prendre place tout naturellement dans la droite conservatrice qui va se figer dans le parti catholique. Lors des élections législatives de juin 1847 il est élu député de l'arrondissement de Dinant à la Chambre des Représentants, bénéficiant du second siège accordé à cette circonscription en vertu de la loi du 31 mars 1847 qui adapte le nombre de représentants à l'accroissement de la population. Il rejoint ainsi sur les bancs de la Chambre Victor Pirson, bourgmestre de Dinant, et depuis 1872 Victor Thibaut, avocat à Dorinne. Son mandat a été renouvelé à chaque élection jusqu'à sa mort. Il

est alors remplacé par Jules de Montpellier de Denée élu le 29 janvier 1890. Le pays ressent l'impact des grands problèmes de société qui vont se traduire dans la vie politique. L'union des catholiques et des libéraux s'est rompue en 1839 au moment où la signature des traités avec la Hollande a garanti l'indépendance du Royaume de Belgique. La vie parlementaire est depuis lors dominée par les partis qui alternent au pouvoir et conditionnent la composition des Chambres et celle du Cabinet. Le Congrès libéral de juin 1846 a mis en évidence un programme résolument laïque et axé sur une politique économique favorable au développement de la grande industrie. De son côté la droite affirme sa position confessionnelle, ses liens avec l'épiscopat, son attachement aux intérêts des propriétaires fonciers. L'évolution de la vie publique est entièrement dominée par l'influence de ces forces divergentes et elle s'exprime par une constante opposition réciproque exprimée souvent avec une grande violence verbale. Tel est le climat dans lequel s'inscrit la carrière parlementaire du comte Hadelin de Liedekerke Beaufort qui va représenter sans solution de continuité l'arrondissement de Dînant à la Chambre des Représentants depuis 1847 jusqu'en 1890. Il incarne l'esprit et le programme de la droite conservatrice correspondant aux structures traditionnelles de sa région. Celle-ci est profondément marquée par l'influence des propriétaires fonciers qui sont souvent les descendants des anciens seigneurs féodaux. Les efforts ménagés en 1866 par Charles Rogier, le principal leader libéral, pour récolter les suffrages des électeurs de l'arrondissement de Dînant ont été vains et Hadelin de Liedekerke Beaufort a été réélu à une écrasante majorité. Attaché par de profondes et anciennes racines familiales au Condroz dinantais, le comte Hadelin de Liedekerke Beaufort est un opulent propriétaire. Il possède le domaine de Noisy à Celles-lez-Dinant correspondant au fonds réel de la seigneurie d'Ancien Régime. Il est l'héritier par sa grand-mère, née Julie Desandrouin, d'une part de l'immense fortune des Desandrouin, magnats de l'industrie houillère et métallurgique du pays de Charleroi et du nord de la France depuis la fin du XVIIIe siècle. Il bénéficie par son épouse, Isabelle baronne de Dopff, d'une part importante du prestigieux héritage de John Hope, un des principaux financiers d'Amsterdam. Le comte et la comtesse de Liedekerke Beaufort possèdent un hôtel à Bruxelles, rue Ducale, une résidence à Paris, et ils y mènent une vie mondaine intense, s'y faisant les protecteurs des artistes et des musiciens. Ils prolongent cette activité à la campagne, font ériger à Noisy non loin de la forteresse médiévale de Vêves et selon les plans de l'architecte anglais Milner, un château gigantesque de plus de cent pièces, dans un mélange de néo-gothique et de style Tudor, équipé d'un confort fabuleux pour l'époque. Son action a débordé dans le domaine des affaires à un moment d'intense développement économique. Il est administrateur de la Société générale des Hauts Fourneaux et Laminoirs de Montignies-sur-Sambre, commissaire de la Compagnie générale de Matériel des Chemins de fer et engagé depuis 1863 dans les entreprises de crédit hypothécaire fondées par André Langrand-Dumonceau, self-made-man doté d'une extraordinaire audace, qu'on a parfois appelé le Law belge ou encore le Napoléon de la finance. Celui-ci est parvenu de 1860 à 1870 à fonder et diriger en Belgique, en Hollande, en Angleterre, en Autriche un véritable empire composé de compagnies d'assurances, de banques de crédit hypothécaire, de sociétés de chemins de fer, drainant d'importants capitaux. Il est parvenu à intéresser à ses entreprises le prince de Tour et Taxis, l'empereur François-Joseph, le pape Pie IX désireux de redresser la situation matérielle du Saint-Siège obérée par la perte des Etats pontificaux dans le cadre de l'unification italienne. André Langrand-Dumonceau prétend vouloir constituer une puissance financière catholique pour faire échec au développement des banques juives et protestantes. Le comte Hadelin de Liedekerke Beaufort compte parmi les aristocrates belges de haut rang et les personnalités du monde politique catholique qui ont apporté leur nom, leur influence, leur caution morale et leur fortune mobilière à ces entreprises. Il figure parmi les membres fondateurs de plusieurs des sociétés de Langrand-Dumonceau et entre dans leurs conseils d'administration. Sa participation aux affaires est d'autant plus précieuse au financier qu'il est lié depuis sa jeunesse avec la haute prelature romaine et introduit par ses attaches familiales dans le milieu de la Cour de Vienne. En avril 1868 l'empereur François-Joseph lui témoigne sa pleine confiance en le chargeant

d'une mission auprès du pape Pie IX afin de régler certains points concernant l'application du Concordat conclu en 1855 entre l'Empire austro-hongrois et le Saint-Siège. Mais à ce moment déjà Hadelin de Liedekerke Beaufort ressent des inquiétudes à propos des procédés adoptés par Langrand-Dumonceau qui enchevêtre ses diverses sociétés, comble les déficits des unes par l'apport d'argent frais procédant de créations nouvelles, gonfle les avoirs et distribue de plantureux dividendes pour attirer les investisseurs. Il met à plusieurs reprises le financier en garde, lui conseille d'investir en biens-fonds pour «bâtir sur le roc plutôt que sur le sable», lui recommande de «consolider avant d'innover», lui demande enfin de ne pas agir sans consulter ses administrateurs. Il a pu pressentir l'orage mais non l'éviter car, en 1868, se déclenche en Belgique sous l'impulsion du journaliste Armand Mandel, collaborateur de la Cote de la Bourse de Bruxelles, une violente campagne de presse accusant Langrand-Dumonceau d'escroqueries et provoquant un scandale retentissant qui a éclaboussé les hautes sphères du monde politique catholique belge. L'affaire débouche sur le plan judiciaire et le 25 août 1870 le Tribunal de Commerce de Bruxelles proclame la faillite personnelle d'André Langrand-Dumonceau et de ses principaux administrateurs. Le comte Hadelin de Liedekerke Beaufort est entraîné dans cette déconfiture; il doit subir les épreuves de l'action judiciaire intentée à sa charge et à celle de ses collègues pour simulation de bénéfices, dissimulation du passif, exagération des valeurs actives. Celle-ci aboutit à l'arrêt du 11 avril 1877 renvoyant aux Assises André Langrand-Dumonceau et ses principaux administrateurs. Si le premier, en fuite, a été condamné par contumace, les autres, défendus par les ténors du Barreau de Bruxelles, se sont pourvus en cassation et cette Cour, par son arrêt du 24 juin 1878, a considéré la cour d'assises incompétente en la matière. Le comte Hadelin de Liedekerke Beaufort et ses collègues ont été néanmoins astreints à solder sur leur fortune personnelle l'immense déficit des entreprises au prorata de leurs engagements financiers respectifs. L'affaire Langrand-Dumonceau, dont le volumineux procès est conservé aux Archives générales du Royaume et mis à la disposition de la recherche, a provoqué dans l'opinion belge un énorme scandale exploité par le parti libéral qui ironise sur la «christianisation des coffres-forts», mais sans parvenir à en retirer de profit électoral. Considéré comme un des meilleurs orateurs de la Chambre, le comte Hadelin de Liedekeke Beaufort défend les principes essentiels de la droite, en affirmant en 1859, lors de la discussion d'un projet de loi sur l'enseignement moyen, qu'il n'y a point d'instruction sans éducation et point d'éducation sans morale et sans religion. Aussi, lors de l'adoption de la loi scolaire du 8 juin 1878, il fonde de ses propres deniers une école libre dans sa commune de Celles-lez-Dinant confiée aux religieuses de Saint-Vincent-de-Paul. Il s'engage dans les mouvements en faveur des écoles libres et dirige le Comité diocésain de Namur pour l'enseignement. Il prend une part très active à l'élaboration du parti catholique, préside à l'inauguration du Cercle catholique de Dînant en 1877, de celui de Beauraing en 1881. Il est l'auteur de nombreux articles sur la politique belge et étrangère où il fait preuve de son indépendance vis-à-vis des contraintes partisanes et de sa fidélité aux valeurs du catholicisme dans la recherche du bien public et de la promotion des classes profondes. Il est aussi un fervent défenseur de l'autonomie communale. Le comte Hadelin de Liedekerke Beaufort est demeuré constamment attaché au développement du parti catholique en Belgique. Il s'est préoccupé du bien-être de son arrondissement électoral dont la population lui a accordé ses suffrages sans solution de continuité durant près d'un demi-siècle. C'est aussi un adepte du catholicisme social qui se développe à son époque et qui voit dans le propriétaire ou le patron un dirigeant dont la mission primordiale est d'agir en père de famille vis-à-vis de tous ceux qui sont placés sous son autorité. Ce paternalisme, considéré aujourd'hui de manière péjorative, a puissamment contribué à la mise en place d'instances caritatives et culturelles qui ont formé la maturité politique des classes profondes et leur ont permis de faire entendre leur voix. Archives du Château de Vêves : Dossiers Hadelin de Liedekerke Beaufort. — Archives générales du Royaume, à Bruxelles : Affaire Langrand-Dumonceau.

Moniteur Belge, 4 avril 1847. — A. Simon, Le Parti catholique belge, Bruxelles, 1958. — R. Rezsohazy, Origines et formation du catholicisme social en Belgique, 1842-1909, Louvain, 1958 (Université de Louvain. Recueil de travata d'Histoire et de Philologie, 4e série, fasc. 13). — G. Jacquemyns, Langrand-Dumonceau, promoteur d'une puissance financière catholique, 5 vol., Bruxelles, 1960-1965. — C. de Liedekerke Beaufort, Le Comte Hilarion. Souvenirs et biographie du premier comte de Liedekerke Beaufort. Histoire de sa famille, t. 2, Paris, 1968, p. 401-406. — R. Devleeshouwer, Langrand [-Dumonceau] (André), dans Biographie nationale, t. 34, 1968, col. 517-522. Cécile Douxchamps-Lefèvre
