de LIEDEKERKE BEAUFORT, Marie, Ferdinand, Hilarion, comte, officier dans l'armée française, représentant, dignitaire de la Cour du Royaume des Pays-Bas, né à Horion-Hozémont le 17 juin 1762, décédé à Celles-lez-Dinant le 12 octobre 1841. Fils aîné de Jacques-Ignace comte de Liedekerke, grand mayeur de Maastricht, et de sa seconde épouse Robertine de Beaufort, dernière représentante des Beaufort de Celles qui, par faveur de Marie-Thérèse, transmet son nom à sa lignée devenue celle des comtes de Liedekerke Beaufort, Hilarion est né au château de Fontaine-sous-Hozémont, au pays de Liège. A la mort de son grand-père maternel, le comte de Beaufort baron de Celles, survenue le 12 octobre 1771, sa famille comptant alors six enfants vient s'établir au château de Noisy, joli manoir aujourd'hui disparu, érigé au milieu du XVIIIe siècle non loin de l'ancienne forteresse de Vêves, berceau des Beaufort de Celles. Il est admis en juin 1775 à l'intervention d'un parent, le comte de Casteja, colonel propriétaire du régiment Royal Comtois au service du Roi de France, dans le corps des pages de Monsieur, comte de Provence, frère du roi Louis XVI. Il rejoint alors l'école des pages établie à Versailles, pépinière des officiers de l'armée royale, dont les élèves ont à fournir des preuves de noblesse dûment contrôlées. Le programme des études y fait la part belle à l'équitation et à l'escrime, prévoit des cours de latin, de mathématiques, de fortifications et également de danse, de peinture, de dessin, de musique. Les pages sont astreints à un service de Cour et figurent à la cérémonie du lever et du coucher de leur prince. Le comte Hilarion a laissé dans ses mémoires des pages particulièrement savoureuses de l'ambiance régnant parmi les corps des pages, ambiance assez comparable à celle qui a longtemps persisté dans les Ecoles militaires. En décembre 1778 s'ouvre sa carrière d'officier comme sous-lieutenant dans le Royal Comtois engagé dans la guerre contre l'Angleterre. Il est caserne le long de la côte, à Boulogne puis à Dinan, pour participer à un utopique débarquement en Angleterre, ensuite à Châtellerault en Poitou et enfin à Valenciennes lorsque le projet de «descente» Outre-Manche s'est avéré irréalisable. Il décrit les conditions de vie de son régiment, parfois tragiques comme lors d'une épidémie de dysenterie survenue à Dinan qui a enlevé plus de 600 hommes en quelques semaines, mais souvent pleines d'agréments pour les officiers reçus dans la société des environs. Le 18 novembre 1787, Louis XVI promulgue une ordonnance créant le Royal Liégeois, régiment dont le prince-évêque de Liège est colonel propriétaire et qui figure parmi les régiments étrangers mis au service de la France. Hilarion de Liedekerke Beaufort y prend rang de major puis de lieutenant-colonel. Les recrues proviennent essentiellement du pays de Liège et sont, selon le mot du comte Hilarion, «bien mauvais sujets mais beaux et braves soldats». Le Royal Liégeois caserne dans le Hainaut français a été destiné à couvrir Paris lors des troubles qui secouent la capitale en juin et juillet 1789, mais il a été remplacé par le Dauphin Infanterie, dont bien des hommes étaient de mèche avec les agitateurs. En décembre 1789, Hilarion de Liedekerke Beaufort revient au pays, également en proie à des troubles révolutionnaires. Depuis le 24 juin 1788 il est l'époux de Julie Desandrouin, fille unique du vicomte Pierre-Benoît Desandrouin, grand mayeur de Namur, et de Charlotte de Neny, richissime héritière d'une lignée de magnats de l'industrie verrière et métallurgique du pays de Charleroi et du nord de la France, petite-fille du comte de Neny qui fut la cheville ouvrière du gouvernement des Pays-Bas sous le règne de Marie-Thérèse. Il réside alors au château de Villers-sur-Lesse, voisin de son domaine familial de Noisy.

Dès juin 1790, il rejoint son unité à Sarrelouis pour y trouver un régiment en butte à des tentatives de subornation par des troupes adhérant à la Révolution. En septembre 1790, il participe sous les ordres du marquis de Bouille, commandant les troupes casernées en Lorraine, à la répression de la révolte de Nancy, un épisode particulièrement significatif des dissensions dans l'armée et du manque d'autorité du pouvoir royal. En mars 1791, le comte Hilarion de Liedekerke Beaufort rentre dans la vie civile, refusant de continuer à servir dans une armée dominée par les forces révolutionnaires. Sa vie se partage alors entre sa campagne de Villers-sur-Lesse et Bruxelles où il rejoint son beau-père, Pierre-Benoît Desandrouin, devenu trésorier général des Finances du gouvernement des Pays-Bas. Il se fait alors l'écho des efforts de ce gouvernement pour rétablir l'entente, de l'agitation des esprits entretenue par les opposants, de l'attitude frondeuse des Etats provinciaux nullement pénalisés par l'échec de la Révolution brabançonne et que les autorités ménagent pour en obtenir l'aide financière. Il relate aussi les différentes péripéties de la première occupation française, décrit les progrès du «Jacobinisme» à Bruxelles dans les premiers jours de 1793 et les excès de troublions parcourant les rues et contrastant avec la discipline de l'armée française et la parfaite correction des officiers, gens du monde reçus dans la bonne société de la ville. La victoire des Impériaux à Neerwinden, le 18 mars 1793, écarte des Pays-Bas le péril de la Terreur et restaure le régime autrichien. Le gouvernement de François II se trouve alors dans une situation particulièrement difficile, marquée par le péril extérieur et par des embarras financiers causés par les nécessités de la guerre. En mars 1794, l'Empereur décide de lancer un emprunt sous la garantie de l'Angleterre et charge Pierre-Benoît Desandrouin de se rendre à Londres pour en négocier les modalités. Le comte Hilarion est du voyage mais revient au pays dès le début mai afin d'organiser l'émigration de sa famille devant le danger d'invasion des Pays-Bas. Il se rend avec les siens et ses domestiques à Maastricht puis à Juliers et enfin à Düsseldorf dans des conditions optimales de confort et de sécurité et il décrit dans ses souvenirs l'ambiance régnant dans cette dernière ville fourmillant d'émigrés qui y mènent joyeuse vie malgré les périls du moment. Depuis la chute de Robespierre, la Convention thermidorienne abolit les lois terroristes, relâche les «suspects», traite avec les Chouans, tandis que les succès militaires garantissent la sécurité de la République. Le comte Hilarion décide alors de rentrer au pays avec sa famille. Les départements formant le territoire des anciens Pays-Bas et du pays de Liège sont alors réunis à la France; Noisy et Villers-sur-Lesse, anciennes terres liégeoises émargent du département de Sambre-et-Meuse. La politique antireligieuse du Directoire, consacrant la suppression des couvents, la nationalisation des biens du clergé, l'interdiction de l'exercice du culte, éloigne du gouvernement un très grand nombre de notabilités et le comte Hilarion est de ceux qui sont alors restés dans l'ombre. L'avènement du Consulat et la pacification religieuse découlant du Concordat conclu par Bonaparte avec le pape Pie VII le font changer d'attitude. Il ne cache pas son admiration pour le Premier Consul et souscrit avec enthousiasme au Consulat à vie. Il figure parmi les notables du département de Sambre-et-Meuse, comme disposant d'une des plus grosses fortunes foncières du pays; membre du Collège électoral du département, il a été chargé de missions extraordinaires à la Cour impériale; maire de la commune de Celles il est de ceux qui témoignent de la continuité personnelle entre le seigneur d'Ancien Régime, le châtelain et le responsable municipal durant les premières années du XIXe siècle. Il est très répandu dans la société bruxelloise, commande en second la garde d'honneur organisée pour accueillir le Premier Consul et son épouse en visite à Bruxelles en juillet 1803 et le mariage, le 1er avril 1813, de son fils aîné, le comte Auguste de Liedekerke Beaufort avec Charlotte de la Tour du Pin, fille de Frédéric-Louis marquis de la Tour du Pin, préfet du département de la Dyle, a été un des événements les plus brillants de la vie mondaine du moment. Lors de la reprise des départements réunis par les Alliés en mars 1814, il fait partie d'une délégation envoyée à Paris pour obtenir un allégement aux réquisitions pesant sur nos régions et il est reçu par Louis XVIII qui lui confère la croix de Saint-Louis en récompense de son attitude à la tête du Royal Liégeois au service de Louis XVI. En mars 1815, il est choisi par Guillaume Ier, roi des Pays-Bas, pour exercer les

fonctions de Grand Maréchal de la Cour à Bruxelles, fonctions qu'il va occuper jusqu'en 1828. Il est membre de l'Ordre Equestre de la province de Namur et est nommé en octobre 1822 député à la Première Chambre des Etats Généraux. Il exerce aussi une action culturelle, à titre de commissaire pour la surveillance des théâtres de Bruxelles mais n'a pu prévoir l'effet produit sur le public bruxellois par La Muette de Portici, représentée à la Monnaie en août 1830, dont l'hymne à l'«amour sacré de la patrie» a déclenché les troubles populaires de la Révolution belge. Le comte Hilarion se retire alors dans ses campagnes de Noisy et de Villers-sur-Lesse où il retrouve, selon ses propres mots, «son gibier, ses bois et ses charrues», sans prendre aucune part à la vie publique du Royaume de Belgique. Il achève ses jours dans une verdoyante nature, entouré de parents et d'amis, rédigeant ses mémoires, se rendant régulièrement à Aix-la-Chapelle pour y prendre les eaux. Il meurt presque octogénaire au château de Noisy le 12 octobre 1841 et son souvenir plane aujourd'hui encore dans le musée familial créé au château de Vêves et animé par ses descendants. Le premier comte de Liedekerke Beaufort est l'auteur d'une lignée qui a, à chaque génération, joué un rôle important dans la vie politique et dans la vie culturelle de notre pays et à l'étranger. C'est un témoin d'une des époques les plus mouvementées de l'Histoire, ayant vu la chute de l'Ancien Régime et l'avènement d'une ère nouvelle et ses souvenirs constituent une des lectures les plus captivantes pour en pénétrer l'esprit. Archives de l'Etat, à Namur : Registres paroissiaux de Celles-lez-Dinant. J. Lefèvre, La fin du régime autrichien, dans Archives, Bibliothèques et Musées de Belgique, t. 10, 1933, p. 1- 19. — C. de Liedekerke Beaufort, Le comte Hilarion. Souvenirs et biographie du premier comte de Liedekerke-Beaufort, Paris, 1968. — C. de Liedekerke- Beaufort, Mémoires de la marquise de la Tour du Pin. Journal d'une femme de cinquante ans, Paris, 1979. — C. Douxchamps-Lefèvre, Un individu dans le pouvoir : Pierre-Benoît Desandrouin, dans Annales de la Société archéologique de Namur, t. 61, 1981, p. 73- 90. — C. Douxchamps-Lefèvre, La restauration autrichienne dans les Pays-Bas, dans La Belgique, la Pologne et la Révolution française, Bruxelles, 1990, p. 63-73. — J. Douxchamps, Les émigrés belges de 1794, Wépion, 1993. Cécile Douxchamps-Lefèvre
