de MARNEFFE, Edgar, François, archiviste et
historien, chef de section (conservateur) aux
Archives générales du Royaume à Bruxelles, né
à Louvain le 26 juillet 1852, décédé à Tirlemont
le 19 novembre 1929.
Fils de Louis-François-Bernard de Marneffe
et de Marie-Isabelle Stoefs, il naquit dans une
famille aisée de riches cultivateurs.
Rien ne nous est connu ni de sa jeunesse ni de
ses études, sinon que le 23 août 1873, il passa
avec distinction la candidature en philosophie et
lettres à l'Université de Louvain. De Marneffe
ne poussa pas ses études plus loin; en revanche,
il s'entoura de livres et de manuscrits, lisant, annotant et écrivant. En 1879, il est cité parmi les
membres de l'Institut archéologique liégeois en
qualité de propriétaire à Niel-lez-Saint-Trond
(Niel-bij-Sint-Truiden). En 1878, il épousa à
Montenaken Marie-Joséphine-Pulchérie Lowet
(1855-1925) dont il eut quinze enfants. Le couple s'établit à Niel-lez-Saint-Trond.
De Marneffe fit son entrée dans le monde de
la recherche historique en publiant, en 1878, une
étude sur l'étendue et les limites des anciens
comtés de Moha et d'Avernas (Bulletin de l'Institut archéologique liégeois, t. 14, 1878, p. 229-
264; avec une carte). Ce travail fut suivi d'un
autre, d'un caractère tout différent puisqu'il trai-
tait de l'origine des armoiries indiquée dans
Hemricourt (Bulletin de l'Institut archéologique
liégeois, t. 15, 1880, p. 1-24).
La trace de de Marneffe se perd pendant
quelque temps, jusqu'en cette année 1884,
lorsque l'Académie royale de Belgique le
couronne pour son mémoire : Faire le tableau
des institutions politiques et civiles de la Belgique sous la dynastie mérovingienne. Le sujet était très vaste, car il exigeait une description
critique des institutions royales, judiciaires et
administratives et aussi un tableau des invasions
ou de la colonisation germanique. L'Académie
royale de Belgique jugea le travail digne de la
médaille d'or et le prix fut donc attribué à de
Marneffe.
Les rapports rédigés par les commissaires de
l'Académie sur le mémoire de de Marneffe
avaient été très élogieux. Parmi les commissaires siégeait Charles Piot, futur archiviste
général du Royaume après le décès de Gachard
un an plus tard, à la fin de 1885. Ce fut peut-être
sur les conseils de Piot que de Marneffe sollicita
un poste d'employé de deuxième classe aux
Archives générales du Royaume où il fut nommé le 24 octobre 1884, aux appointements annuels de deux mille francs. L'année suivante, en
1885, de Marneffe pensa quitter Bruxelles : le
30 juin 1885, il posa sa candidature au poste de
conservateur des Archives de l'Etat à Namur,
devenu vacant suite à la nomination du titulaire,
Désiré Van de Casteele, à la direction du dépôt
de Liège. La candidature de de Marneffe ne fut
pas retenue et ce fut Léon Lahaye qui prit en
main les destinées du dépôt de Namur.
Au sein de l'administration des Archives,
Edgar de Marneffe gravit les divers échelons de
la hiérarchie : employé de première classe en
1887, sous-chef de section en 1892, il fut nommé, par arrêté royal du 9 mai 1900, chef de section à titre personnel et prit la direction de la
quatrième section qui venait d'être créée dans le
but d'assurer la conservation des documents
contemporains. De Marneffe fut nommé chef de
section l'année suivante, par arrêté royal du 30
décembre 1901, au traitement annuel de cinq
mille francs. Il fut admis à la retraite par arrêté
royal du 19 septembre 1919.
L'œuvre d'Edgar de Marneffe montre qu'il
dirigea ses efforts dans des directions très variées, cela en fonction de l'éclectisme de ses
centres d'intérêts : la paléographie, la chronolo-

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

gie, la diplomatique, mais aussi la toponymie,
l'archéologie et la géographie historique.
Un an après son entrée aux Archives générales du Royaume, Edgar de Marneffe, continuant l'œuvre de Gachard dans le domaine des
itinéraires des souverains, publia l'Itinéraire de
Charles le Hardi, comte de Charolais, puis duc
de Bourgogne (Bulletin de la Commission
royale d'Histoire, 4e série, t. XII, 1885, p. 311-
426). Toutefois, ce ne fut pas dans la période
bourguignonne que de Marneffe s'illustra le
mieux.
Les Archives générales du Royaume fournirent à de Marneffe la matière d'une importante
publication de correspondance liégeoise couvrant
la première moitié du XVIe siècle : La principauté de Liège et les Pays-Bas au XVIe siècle.
Correspondances et documents politiques.
L'ouvrage comprenait quatre volumes dont les
trois premiers parurent à Liège, respectivement
en 1887,1888 et 1889; le quatrième volume, resté inachevé, parut également à Liège, mais en
1895 seulement. Le travail de de Marneffe était
basé, pour la plus grande part, sur les fonds des
Papiers d'Etat et de l'Audience dont de Marneffe
publia un inventaire sommaire en 1906.
La période du Moyen Age avant 1300 était
peu représentée dans l'historiographie de la Belgique. Ce fut probablement ce qui poussa de
Marneffe, qui par ailleurs connaissait bien le
latin, à entreprendre la publication des chartes de
deux anciennes abbayes brabançonnes : Afflighem et Heylissem. Le cartulaire de l'abbaye
d'Afflighem parut à Louvain, de 1894 à 1901, en
annexe des Analectes pour servir à l'histoire ecclésiastique de la Belgique, publiées par le chanoine Reusens, professeur à l'Université de
Louvain et le chanoine Victor Barbier (2e section, série des cartulaires et des documents étendus, fascicules 1-5). Quant aux chartes de
l'abbaye d'Heylissem, elles firent l'objet, entre
1895 et 1900, d'une édition séparée par les
Archives générales du Royaume, hors commerce
parce qu'inachevée. Peu de temps après, de Marneffe publia encore un certain nombre de chartes
des abbayes de Parc et de La Ramée (Bijdragen
tot de Geschiedenis bijzonderlijk van het aloude
hertogdom Brabant, uitgegeven door P.J. Goetschalckx, t. 2, 1903, t. 3, 1904 et t. 4, 1905).
Ennemi des généralisations hâtives, de Marneffe était surtout un amasseur de documents,
un fureteur et un collectionneur passionné. Ce
fut donc avec joie qu'il accepta la mission que
lui confia la Commission royale d'Histoire de
dresser le catalogue des chartes des évêques de
Liège depuis les origines de l'épiscopat jusqu'au
XVe siècle.
Il commença par un premier travail d'approche : Styles et indictions suivis dans les anciens documents liégeois, paru à Bruxelles en
1896, sous la forme d'une plaquette de 56
pages. Plus important comme travail préparatoire fut son Tableau chronologique des dignitaires du chapitre Saint-Lambert à Liège, paru
dans les Analectes pour servir à l'histoire ecclésiastique de la Belgique (t. 25, 1895, p. 433-
485; t. 26, 1896, p. 318-425; t. 31, 1905,
p. 109-166). Selon de Marneffe, ce travail présente un grand intérêt pour les diplomatistes.
Les listes ou tableaux qu'il compte dresser viendront en aide lorsqu'il s'agira de contrôler l'authenticité des documents, de vérifier leurs dates
ou de déterminer l'époque à laquelle ils appartiennent quand ils ne sont pas datés. Ils permettront aussi de reconnaître les personnages
lorsqu'ils ne sont désignés que par l'initiale de
leur nom. Ce travail aurait pu être l'œuvre maîtresse de de Marneffe; malheureusement, il resta, lui aussi, inachevé.
A partir de 1901, le conservateur des Archives
de l'Etat de Liège, Alfred Hansay, associa Edgar de Marneffe à l'édition de l'obituaire de la
cathédrale Saint-Lambert à Liège, projet qui ne
se concrétisa pas par une publication.
De Marneffe fut également l'auteur d'études
sur des questions de toponymie. En 1892-1893,
il publia le résultat de ses recherches sur le nom
de Malines (Bulletin du Cercle Archéologique
de Malines, t. 4); en 1897-1898, il définit les règles à suivre dans l'étude des noms de lieux (extrait du Bulletin du XIIe Congrès Historique et
Archéologique tenu à Malines en 1897), Malines, 1898, 19 pages; en 1909, il donna encore
une étude sur les noms de lieux de la Hesbaye.
Les dernières années de sa carrière lui permirent
de rédiger, en 1911, d'intéressantes Notes pour
l'histoire de la céramique bruxelloise, Malines,
1911, 32 pages; en 1912, une étude sur la ponctuation dans les écrits du Moyen Age (Supplément de l'Indicateur Généalogique, Héraldique
et Biographique, juin 1912, p. I-VI); enfin en
1914, une étude sur la Secrétairerie d'Etat allemande (Mélanges d'Histoire offerts à Charles
Moeller, t. 2, Louvain-Paris, 1914, p. 141-148).

Outre ses qualités d'archiviste et d'historien,
Edgar de Marneffe y joignait celles d'un expert
en écriture renommé. Dans le cadre de l'affaire
Dreyfus, un journaliste, Bernard Lazare consacra plusieurs écrits afin d'établir que la culpabilité du capitaine Dreyfus n'avait jamais été
prouvée. Il s'éleva vigoureusement contre l'attribution à Dreyfus du bordereau anonyme qui
fut à la base de l'accusation. Pour étayer ses
propos, Lazare fit appel à des experts en écriture
renommés afin d'examiner l'écrit en question et
de dire si, à leur avis, la comparaison graphique
avec d'autres écrits permettait de l'attribuer à
Dreyfus. Parmi ces experts se trouvait Edgar de
Marneffe qui, dans un rapport daté du 5 août
1897, arriva à la conclusion que l'écrit anonyme
ne pouvait être de la main du capitaine Dreyfus.
L'œuvre d'Edgar de Marneffe montre la
grande diversité de ses centres d'intérêt. On peut
toutefois regretter que certains travaux importants qu'il avait entrepris n'aient pu être terminés et soient restés à l'état fragmentaire.
Archives générales du Royaume, à Bruxelles :
Archives du Secrétariat, dossier «de Marneffe»;
Archives de l'Enseignement Supérieur (Nouveau
Fonds), n° 313, dossier «de Marneffe». —Renseignements aimablement communiqués par Mme Arlette de
Marneffe.
B. Lazare, Une erreur judiciaire. L'affaire Dreyfus
(Deuxième Mémoire avec Expertises d'Ecritures...),
Paris, 1897 (rapport d'E. de Marneffe aux p. 203 à
210). — H. Nelis, Edgar de Marneffe (1852-1929),
dans Archives, Bibliothèques et Musées de Belgique, t.
7, 1930, p. 47-53. — E. Houtman, Edgar de Marneffe,
een negentiende-eeuwse archivaris, dans Album Carlos Wyffels offert par ses collaborateurs scientifiques,
Bruxelles, 1987, p. 235-239. — R. Wellens, Le département des Archives contemporaines aia' Archives générales du Royaume à Bruxelles, dans Archives et
Bibliothèques de Belgique, t. 59, 1988, p. 219-236
(Miscellanea Cécile Douxchamps-Lefèvre). — A.
Marchandise, L'obituaire de la cathédrale Saint-Lambert à Liège. Notes pour une édition, dans Le Moyen
Age, t. 96, 1990, p. 411-420.

— Robert Wellens
