de RIBAUCOURT, Prosper, Jean, Joseph,
CHRISTYN, 3e comte, homme politique, député
aux Etats provinciaux et conseiller provincial du
Brabant, bourgmestre de Laerne, sénateur et
grand propriétaire terrien, né à Hildesheim (Hanovre) le 7 avril 1796, décédé à Bruxelles le 8
mars 1882.
Descendant direct de Jean-Baptiste Christyn
(1630-1690), chancelier de Brabant, Prosper est
issu d'une grande famille bruxelloise, connue en
cette ville depuis 1589, et qui a donné d'éminents juristes, des conseillers de Brabant et des
seigneurs à Meerbeek, Tervueren et Duysbourg,
Grembergen, Laerne, Amelroy (Ammerzoden
en Gueldre, Pays-Bas) et Ribaucourt en Pévèle
(Raimbaucourt, dans le Nord, France).
Fils unique de Philippe-Alexandre Christyn,
2e comte de Ribaucourt, et d'Antoinette (des
comtes) de Quarré, Prosper naît au cours de
l'émigration de ses parents en Allemagne,
fuyant l'invasion française. Une petite sœur naîtra à Bruxelles en 1801, après la tourmente révolutionnaire.

Formé d'abord par un précepteur particulier,
le jeune Prosper échappe à l'Ecole militaire de
la Flèche (Sarthe) où Napoléon veut l'envoyer.
Lors d'une fête à l'hôtel de ville de Bruxelles, sa
mère s'est en effet jetée aux pieds de l'Empereur pour le supplier de ne pas la séparer de son
fils unique. Prosper a donc poursuivi ses études
au lycée impérial de Bruxelles. Il complète sa
formation par des voyages «dans les diverses
contrées d'Europe».
Prosper de Ribaucourt apparaît d'autant plus
comme le seul héritier des anciennes seigneuries
familiales que, depuis plusieurs générations, les
Christyn ont pris alliance dans des familles (Gomez de Espinosa, Vilsteren, Quarré) qui se sont
éteintes en eux, non sans leur avoir laissé chaque fois un patrimoine appréciable.
C'est ainsi que la seigneurie de Ribaucourt
par exemple, érigée en comté par Philippe IV en
1659 en faveur d'un d'Aubermont, est passée
par alliance aux Gomez de Espinosa en 1694
après l'extinction des d'Aubermont, avant
d'échoir de la même façon aux Christyn en
1748. Depuis cette date, les Christyn ont porté
de préférence le nom du comté de Ribaucourt,
leur nom patronymique d'origine passant au second plan.
Fort de cette assise terrienne considérable et
débarrassé des devoirs seigneuriaux par la Révolution française, Prosper se laisse porter vers
la politique. Le nouveau régime hollandais a
rendu aux nobles, se trouvant à la tête d'une fortune patrimoniale suffisante, une place au sein
des assemblées représentatives de chaque province. Dès 1822, avant même de faire partie du
Corps équestre du Brabant méridional où son
père siège avec la noblesse restaurée, Prosper
est député par cet Ordre aux Etats provinciaux
du Brabant méridional. Il a vingt-six ans. Il
continuera de siéger à l'assemblée provinciale
du Brabant après l'indépendance de la Belgique
jusqu'en 1843. Depuis 1836, les Etats ont cédé
la place aux Conseils provinciaux que nous
connaissons encore aujourd'hui.
Après la mort de son père, il lui succède au
Corps équestre et devient le 3e comte de Ribaucourt de sa Maison. Bien que le roi Guillaume
lui ait conféré une charge honorifique de chambellan, le jeune comte défend les intérêts des
provinces méridionales contre les autorités de
La Haye, au point de figurer parmi les opposants notoires du régime.
Aussi adhère-t-il aussitôt au nouveau régime
belge, issu de la Révolution de 1830, en acceptant sa désignation comme premier suppléant du
district de Termonde au Congrès national. Mais
il n'a pas l'occasion de siéger effectivement au
sein de l'assemblée constituante.
En 1843, poussé dans la campagne électorale
par son régisseur de Laerne, Auguste Walravens, il remporte un siège au Sénat, où il va
représenter
l'arrondissement
de Termonde
pendant trente-cinq ans. Loin de se cantonner
dans un rôle passif, le sénateur catholique de
Ribaucourt ne cesse au contraire d'intervenir à
propos dans les débats, avec beaucoup d'éloquence et d'indépendance d'esprit. Il s'intéresse
à tous les sujets, avec cependant une prédilection pour les travaux publics et les problèmes agricoles. Sa qualité de propriétaire
terrien lui confère dans ces domaines une
grande autorité. Diverses sociétés ou institutions
agricoles ou horticoles l'appellent à leur présidence : l'Ecole d'horticulture de l'Etat à Vilvorde (1860) et la Société royale de Flore
(1873) par exemple. En 1851, il assume la questure du Sénat.
En 1871, le gouvernement belge décide de ne
plus accorder l'asile aux proscrits français qui
risquent d'envenimer les relations parfois difficiles entre les deux pays. Parmi eux, se trouve
justement Victor Hugo, qui réagit avec violence
dans la presse bruxelloise. Devenu indésirable,
le célèbre écrivain doit quitter le pays. Au Sénat, le comte de Ribaucourt se lève pour soutenir en termes très fermes le décret d'expulsion
pris contre Victor Hugo. Il ne faut pas, dit-il,
«que le sol libre de la Belgique ne devienne le
rendez-vous des misérables que toutes les nations devraient expulser pour que la justice de
leur pays les atteigne». Tels sont les propos
expurgés publiés dans les Annales parlementaires. En réalité, dans le feu du discours, Ribaucourt aurait parlé de Victor Hugo comme de
Γ«individu dont il s'agit». Dans l'Année terrible, publié en 1872, l'écrivain se vengera par
ces vers :
« Et pour comble d'effroi, les animaux parlèrent.
Un monsieur Ribeaucourt (sic) m'appelle individu.»
La phrase malheureuse du sénateur de Ribaucourt nourrira longtemps les gazettes, qui ne
manqueront pas de dénoncer la mesquinerie de

la «Petite Belgique» et de ses hommes politiques à l'égard de l'un des géants de la littérature
de tous les temps.
A part cet incident, qu'il a provoqué et dont il
n'a pas soupçonné l'ampleur, le comte de Ribaucourt incarne parfaitement la prestance et la
dignité du sénateur, grand seigneur et grand
aristocrate, au XIXe siècle.
Le comte Prosper de Ribaucourt a épousé en
1827 Marie (des comtes) de Thiennes-Lombise,
fille d'Adolphe, maire de Woluwe-Saint-Pierre
sous l'Empire, et de la comtesse Françoise de
Merode. Cette alliance dans la haute noblesse du
pays devait encore apporter aux Ribaucourt le
château de Horst avec le domaine de Rhode-
Saint-Pierre, près de Louvain. Elle ne lui a donné qu'un fils, Adolphe, qui succède à son père
dans ses multiples domaines, et deux filles, mariées l'une avec un comte de Grunne, l'autre
avec un comte de Linange (Leiningen).
Pour se rapprocher de Bruxelles, le comte
Prosper a fait l'acquisition, dès 1833, du château
de Perck, entouré d'un vaste domaine, où il peut
s'adonner à la chasse. Toute sa vie, il quitte
ponctuellement son hôtel de maître de Bruxelles
le 8 mai pour s'installer à Perck jusqu'au 5 novembre. Pour autant, il ne se dessaisit d'aucun
de ses autres châteaux et domaines, sauf Amelroy qui est passé à sa sœur Ghislaine, épouse du
baron de Woelmont d'Oplieux.
A Perck, le seul de ses châteaux qui soit resté
dans sa famille jusqu'à nos jours, il a regroupé
d'importantes archives familiales, seigneuriales et
domaniales, les manuscrits de ses ancêtres juristes,
une belle bibliothèque et un cabinet d'histoire naturelle. Dans les années 1840-1850, il déploie une
grande activité généalogique, cherchant notamment, mais en vain, à faire descendre les Christyn
des Vilain de Gand. On le voit alors en correspondance suivie avec des archivistes, des archéologues et des historiens. Son homme de confiance,
Clément Deltenre, avocat à Enghien, est alors
transformé par lui en généalogiste.
En 1871, Leopold II accorde au sénateur
comte Prosper de Ribaucourt l'extension de son
titre à tous ses descendants du nom. Particularité : la famille de Ribaucourt est l'une des rares
familles de la noblesse belge qui, depuis l'instauration de l'état civil, continue à faire porter
son titre sur le nom de terre plutôt que sur son
patronyme : Christyn, comte de Ribaucourt (et
non «comte Christyn de Ribaucourt»).
Le comte de Ribaucourt s'éteint en 1882 en
son hôtel bruxellois, à l'angle des rues de
Loxum et de la Bergère, près de la collégiale
Sainte-Gudule, à l'âge vénérable de quatrevingt-cinq ans.
Archives de la famille Christyn de Ribaucourt (coll.
privée).
Annales parlementaires. — L.-P. Gachard, Notice sur
la collection de manuscrits de M. le comte de Ribaucourt, dans Compte-rendu des séances de la Commission royale d'histoire ou Recueil de ses bulletins, t. 5,
1842, p. 363-378. — H. Douxchamps et J. Lefèvre, La
famille Christyn de Ribaucourt, II, Les Ribaucourt,
dans Recueil de l'Office généalogique et héraldique
de Belgique, vol. 39, Bruxelles, 1989, p. 462-529.

— Hervé Douxchamps
