DE RUDDER, Isidore, Liévin, sculpteur, céramiste, médailleur, peintre, né à Bruxelles le 3 février 1855, décédé à Uccle (Bruxelles) le 3 mai 1943. La famille d'Isidore De Rudder était fort intéressée par l'art. Très jeune, Isidore prend contact avec les arts décoratifs dans l'atelier de son père qui exerce le métier de plâtrier à Bruxelles. Il s'inscrit à l'Académie de sa ville natale : de 1869/1870 à 1879/1880, il suit des cours de dessin; de 1875/1876 à 1877/1878, il les interrompt pour recevoir les leçons de moulage d'après nature d'Eugène Simonis. Philippe Wolfers et Paul Hankar sont ses condisciples et amis. Comme la plupart des sculpteurs du XIXe siècle, De Rudder est un travailleur assidu. Il développe ses activités dans le domaine des arts décoratifs. De Rudder fut l'un des premiers en Belgique à entreprendre sérieusement ces recherches vers la fin du XIXe siècle; il appartient au groupe d'artistes qui allèrent plus loin dans la diversité des techniques appliquées. Au début de sa carrière, il travaille à la réalisation d'objets en métal : chez le fondeur Luppens et chez les joailliers-orfèvres Wolfers (vases en argent et mobilier de table). En 1880, De Rudder fait ses débuts comme sculpteur avec une statue relativement conventionnelle : Le Printemps, couronnée par l'Académie royale de Belgique. L'année suivante, il remporte la deuxième place au concours de

sculpture pour l'obtention du prix de Rome, ce qui lui permet d'entreprendre un voyage d'étude à travers l'Europe. Il attire l'attention de la critique par une œuvre qu'il expose en 1884 à Bruxelles : Le Nid, un groupe enjoué représentant une mère et trois enfants, variation originale sur le thème de la Charité (marbre, Koninklijk Museum voor Schone Kunsten, Anvers; plâtre, Musée d'Ixelles); une composition analogue sera reprise dans Abondance (plâtre, Koninklijk Museum voor Schone Kunsten, Gand, 1891, Cercle artistique de Bruxelles) et dans La Vieille Fontaine (marbre, place Charles Graux, Ixelles, avant 1914). Il s'intéresse particulièrement à la sculpture funéraire. Ici encore il est à la recherche d'un renouvellement de l'iconographie, ce qui apparaît clairement dans l'agencement du groupe Le Commencement et la Fin (pierre, Cimetière de Laeken/Bruxelles, 1887, Salon de Bruxelles), qui comprend trois personnages représentant les stades de la vie humaine. Il remporte le premier prix au concours pour l'érection du monument funéraire de Rogier, malgré de vives contestations. L'ensemble monumental élevé au Cimetière de Saint-Josse-ten-Noode est composé d'un gisant en marbre sous un dais de pierre bleue et d'une personnification en bronze de la Belgique (inauguré en 1892). De Rudder réalise des sculptures en ivoire qu'il présente à l'Exposition universelle d'Anvers (1894 — entre autres le masque Phoebe). H y expose aussi des panneaux décoratifs en porcelaine polychrome — une nouveauté en Belgique — qui reproduisent en bas-relief des personnifications de La Couleur, de L'Architecture, de L'Harmonie et de La sculpture. D s'agit d'oeuvres faites à la Manufacture Vermeren-Coché de Bruxelles. D'autres manufactures, comme Muller à Ivry près de Paris ou Boch à La Louvière, éditeront ses œuvres en céramique. L'année 1895 voit une grande exposition rétrospective de son œuvre au Cercle artistique de Bruxelles : des sculptures, mais aussi des chandeliers, différents types de vases et une grande quantité de masques. La variété des matériaux utilisés est remarquable : en dehors des traditionnels bronzes, marbres et plâtres, il emploie l'étain, la porcelaine, le grès, la majolique, l'ivoire... Il expose également des cartons pour les travaux de broderies de son épouse Hélène du Ménil. Le masque est durant plusieurs années l'un de ses thèmes favoris comme il le prouve au Salon d'art idéaliste en 1896; il poursuit également sa production de sculptures ébernéennes : à l'Exposition universelle de 1897, il montre des médaillons, entre autres celui de Madame De Rudder (Musées royaux d'Art et d'Histoire, Bruxelles) et en 1906 à l'exposition du groupe « Pour l'Art », Pandora commandée par Philippe Wolfers. Son talent aux multiples aspects l'incite à graver des illustrations pour un livre de contes écrits par Marguerite Van de Wiele et à peindre des toiles tel Frans Courtens dans son atelier (Koninklijk Museum voor Schone Kunsten, Anvers). Plusieurs de ses sculptures importantes datant de la fin du siècle ne nous sont connues que par des illustrations : Persée et Pégase (esquisse : Salon d'art idéaliste, 1896), Persée et Méduse (même salon, 1898), Jeu d'enfant (Aéropage du XXe siècle, 1898). En 1899, le Monument Willems, œuvre toute allégorique, est inauguré place Saint-Bavon à Gand lors de grandes manifestations (socle dessiné par Hankar). Vers 1900, De Rudder crée quelques médailles et plaquettes comme La Plaquette du Cinquantenaire de la Maison Wolfers frères (« Pour l'Art », 1901). De Rudder poursuit sa production de sculptures funéraires, dont certaines sont poignantes : Le Monument funéraire Steurs (Cimetière de Saint-Josse, « Pour l'Art », 1902) formé d'un buste posé sur un socle devant lequel est allongée une figure drapée. Il présente au Salon de Bruxelles de 1903, Douleur (érigée au Cimetière d'Ixelles) symbolisée par une pleurante assise de biais et en 1903 à la Société des Beaux-Arts de Bruxelles, Deuil, une statue en pied vraisemblablement destinée au monument funéraire Wolfers du Cimetière de Saint-Josse. Durant toute sa carrière, De Rudder obtient de nombreuses commandes de sculptures monumentales à Bruxelles : au Théâtre flamand (Le Drame, vers 1887), à l'Hôtel de Ville (Jean Van Coudenberghe, modèle accepté en 1888), à la Porte de Hal {Zannekin et Ackermans, modèle payé en 1888), au Parc royal (Le Commerce, d'après Godecharle, 1892), au Jardin Botanique (Un Héron, une fontaine en collaboration avec Hankar, contrat en 1895), au Pavillon congolais de l'Exposition universelle de Bruxelles (deux groupes polychromes de personnages congolais,

1897), à l'Hôtel de la Compagnie mutuelle de Tramways (rue du Marais à Bruxelles, Le Temps, un long relief de 1899), à l'Hôtel communal de Saint-Gilles (L'Art, vers 1904; Force et Prudence, modèle approuvé en 1912; Fertilité et Fraternité, datées sur le socle 1923). Les bustes, généralement des portraits, sont une autre constante de sa production. Vers 1900, il réalise également une série de portraits en relief. Après 1918, De Rudder travaille à plusieurs monuments commémorant la Première Guerre, notamment Le Monument de la reconnaissance de la Belgique à la France, érigé place de l'Aima à Paris (1923). De Rudder fut professeur de sculpture à l'Académie des Beaux-Arts de Bruxelles, Section des Arts décoratifs, entre 1911 et 1926. Archives de l'Académie des Beaux-Arts de Bruxelles; du Koninklijk Museum voor Schone Kunsten, Anvers; des Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique, à Bruxelles et du Stadsarchief, à Gand (T 298). E. Pelichet, La céramique art nouveau, Lausanne, 1976, p. 89, 155. — Philippe Wolfers-juwelen, zilver, ivoor, kristal, catalogue, Museum voor Sierkunst, Gand, 1979, p. 28, 32, 33. — F. Loyer, Paul Hankar, Bruxelles, 1986, p. 45, 78, 82, 163. — La sculpture belge au XIX' siècle, catalogue, Générale de Banque, vol. 2, Bruxelles, 1990, p. 344,616. Hugo Lettens
