de RIBAUCOURT, Adolphe, Florimond, Ghislain, CHRISTYN, 4e comte, docteur en droit, sénateur, président du Conseil supérieur de l'Agriculture, bourgmestre de Perck, grand propriétaire terrien, né à Perck le 16 août 1837, y décédé le 27 août 1911. Fils unique du comte Prosper et de Marie (des comtes) de Thiennes-Lombise, Adolphe de Ribaucourt se montre le digne fils de son père, auquel il succède aussi bien comme représentant de l'arrondissement de Termonde au Sénat, qu'à la tête de ses vastes domaines familiaux. Frais émoulu de l'Université de Louvain, où il a conquis son diplôme de docteur en droit en 1861, le jeune Adolphe fait partie en 1865 de l'ambassade chargée de se rendre à Madrid pour notifier officiellement à la reine d'Espagne le décès du premier Roi des Belges et l'avènement de son fils, Leopold Π. En 1879, lorsque son père se retire de la scène politique, les électeurs de Termonde le remplacent aussitôt par son fils, le comte Adolphe. Il y siégera pendant trente-deux ans ce qui, ajouté aux mandats de son père, donna soixante-huit années de vie parlementaire continue aux Ribaucourt. S'il prend plus brièvement la parole que son père, s'il se montre plus pragmatique et s'il suit plus scrupuleusement les directives du parti catholique, c'est que les temps ont changé. C'est l'époque des grands combats politiques contre les libéraux, la première guerre scolaire ou «loi de malheur», la révision constitutionnelle de 1893 et l'instauration du vote plural. Pendant de longues années, il siège au bureau de la haute assemblée comme secrétaire du Sénat et il fait partie de diverses commissions législatives et budgétaires. Ses interventions se manifestent dans plusieurs rapports, notamment dans le domaine agricole, à propos du Code rural. Il préside par ailleurs le Conseil supérieur de l'Agriculture de 1885 à 1899. Les problèmes communaux le retiennent aussi, lui qui est en même temps bourgmestre de son village de Perck. Grand chasseur devant l'Eternel, il trouve des accents oratoires pour dénoncer le braconnage. Et il préside un certain temps la Société de chasse de l'Hertogenwald. Sa carrière publique se termine comme elle a commencé : par la notification officielle à une souveraine étrangère, cette fois la Grande-duchesse régente de Luxembourg, de la mort de Leopold II et de l'avènement d'Albert Ier. Dans son domaine de Perck, le comte Adolphe a développé un haras de chevaux qui ont connu leurs heures de gloire sur les hippodromes. Mais ils ont aussi mangé une partie de sa fortune : à sa succession, ouverte en 1911, il n'est plus question ni de l'hôtel de maître ancestral de la rue de Loxum, ni du château de Ribaucourt, qui ont été vendus. Le comte Adolphe de Ribaucourt a épousé en 1863 la comtesse Berthe de Liedekerke, morte trois ans plus tard après avoir mis au monde sa troisième fille en 1866. Il se remarie en 1873 avec Madeleine du Bois d'Aische, fille du comte Adolphe du Bois, bourgmestre d'Edegem. Elle lui donne encore neuf enfants, assurant ainsi la postérité de la famille de Ribaucourt. Celle-ci compte aujourd'hui de nombreuses ramifications alors que, depuis plusieurs générations, l'avenir n'était assuré que par un fils, seul espoir de sa race. Archives de la famille Christyn de Ribaucourt (coll. privée). Annales parlementaires. — H. Douxchamps et J. Lefèvre, La famille Christyn de Ribaucourt, Π, Les Ribaucourt, dans Recueil de l'Office généalogique et héraldique de Belgique, vol. 39, Bruxelles, 1989, p. 539-573. Hervé Douxchamps
