DE WAELHENS, Alphonse, philosophe, né à
Anvers le 11 août 1911, décédé à Louvain le 22
novembre 1981.
De Waelhens a marqué de son empreinte la
recherche philosophique en Belgique après la
deuxième guerre mondiale.
Après avoir mené de front, à l'Université catholique de Louvain, des études de droit et de
philosophie, il avait été proclamé docteur en
droit en 1934, puis deux ans plus tard, le 18 juillet 1936, à la fois docteur en philosophie et lettres et docteur en philosophie de l'Institut supérieur de Philosophie, à l'issue de la soutenance
d'une thèse consacrée à l'œuvre d'Octave Hamelin. Cette thèse lui valut d'être proclamé lauréat, premier ex aequo avec Chaïm Perelman, du
concours universitaire de Belgique en 1936. Bénéficiaire ensuite des mandats d'aspirant (1937-
1942), puis d'associé (1942-1944) du Fonds
national de la Recherche scientifique, il avait
couronné ses études par une thèse d'agrégation,
consacrée à La philosophie de Martin Heidegger, qui lui obtint le titre de maître agrégé de
l'Ecole Saint-Thomas d'Aquin, le 17 juillet
1942.
Nommé à l'Université catholique de Louvain
chargé de cours en 1944, puis professeur en
1946, Alphonse De Waelhens se vit confier alors la charge d'enseigner en néerlandais les
cours de Logique et epistemologie, d'Histoire
de la philosophie des temps modernes, d'Histoire de la philosophie contemporaine, et d'Explication des auteurs philosophiques modernes
et contemporains.
En 1958 il assuma de concert avec Joseph
Dopp la tâche d'enseigner en français l'Histoire
de la philosophie contemporaine. En 1961, lors
de la création à l'Université catholique de Louvain d'un Institut des Sciences familiales et
sexologiques, il fut chargé d'y enseigner en
français un cours relatif à la Phénoménologie
des relations humaines.
En 1968, lorsque l'UCL se scinda en deux
sections autonomes qui devinrent par après deux
universités indépendantes, Alphonse De Waelhens décida d'opter pour la section française, ne
conservant à la section néerlandaise que l'enseignement des cours de Logica en kenleer, et de
Geschiedenis van de wijsbegeerte van het hedendaagse tijdvak. Il fut cette année-là rattaché
statutairement à la fois à la Faculté de Psychologie et des Sciences de l'Education de l'UCL, et
aux
Facultés
universitaires
Saint-Louis
à
Bruxelles, où il fut chargé, au titre de professeur
ordinaire, des cours d'Anthropologie philosophique et de Textes philosophiques allemands,
de même que d'un Séminaire de philosophie.
La publication dès 1942 de sa thèse d'agrégation lui avait assuré l'estime du public philosophique français, qui disposait ainsi de la
première analyse d'ensemble de Sein und Zeit et
des écrits publiés par Heidegger avant la guerre.
A cet ouvrage s'ajoutèrent bientôt deux tra-

ductions d'écrits heideggeriens en collaboration
avec Walter Biemel, et précédées de longues
introductions : De l'essence de la vérité en 1948
et Kant et le problème de la métaphysique en
1953, ainsi qu'un opuscule sur Chemins et
impasses de l'ontologie heideggerienne (1953).
L'Institut supérieur de Philosophie de l'Université de Louvain abritait depuis 1938, à
l'initiative du R.P. Hermann-Leo Van Breda qui
les avait sauvées d'une destruction vraisemblable par le régime national-socialiste, les archives
d'Edmund Husserl qui avait été le fondateur du
mouvement phénoménologique en Allemagne et
le maître de Heidegger à Fribourg en Brisgau.
Le centre d'Archives-Husserl fondé par le Père
Van Breda se consacrait avec le concours de
plusieurs chercheurs de langue allemande, successivement Stephan Strasser, Walter Biemel, et
Rudolf Boehm, à l'édition critique des écrits de
ce philosophe. Alphonse De Waelhens s'intéressa très tôt à la recherche que supposait ce travail
d'édition. Cela lui permit d'inscrire sa lecture de
Heidegger dans le cadre d'une interprétation
d'ensemble du mouvement phénoménologique
d'origine husserlienne. D'autre part, le succès
de son premier livre en France lui permit d'être
associé de près à l'essor que connut dans ce
pays dans l'immédiat après-guerre la philosophie de l'existence illustrée par les travaux de
Jean-Paul Sartre et de Maurice Merleau-Ponty,
et nourrie elle aussi de la double inspiration de
Husserl et de Heidegger. Attentif à la fois à la
phénoménologie allemande et aux développements en France de la phénoménologie dite
existentielle, Alphonse De Waelhens se trouvait,
mieux que quiconque, en mesure de rapprocher
et d'articuler l'un à l'autre ces deux courants de
pensée.
C'est ainsi qu'à l'initiative de Merleau-Ponty,
avec qui il s'était lié d'amitié, il fut invité à prononcer en Sorbonne en 1951 une série de dix leçons sur le concept de vérité chez Husserl et
Heidegger, qui servirent de base à un ouvrage
publié en 1953 aux Presses universitaires de
France sous le titre Phénoménologie et Vérité.
En cette année 1951, Alphonse De Waelhens
consacrait à l'œuvre de Merleau-Ponty un ouvrage intitulé Une philosophie de l'ambiguïté,
dont on trouve un condensé dans une préface
qu'il écrivit, à la demande de Merleau-Ponty encore, pour la deuxième édition de La Structure
du Comportement.
Dans la décennie suivante, Alphonse De
Waelhens poursuivit ses commentaires des
textes marquants de la phénoménologie de
l'existence sans manquer de saluer par ailleurs
l'importance d'auteurs qui ne se réclamaient pas
de ce courant, tels Eric Weil et Jeanne Delhomme. Il se plaisait de la sorte à être le spectateur réfléchi de la scène philosophique de son
temps, comme en témoigne son recueil de 1958
Existence et Signification. Mais outre ce travail
persistant d'interprète et de témoin, il s'attacha à
articuler sa propre conception personnelle des
enjeux de la phénoménologie et plus généralement de la situation de la philosophie par rapport aux expériences qu'acquiert tout un chacun
au sujet du monde, du corps, du langage, d'autrui, du temps. Il exposa les principaux axes de
cette conception d'abord dans une série de leçons sur «Les tâches actuelles de la phénoménologie» qu'il fit à l'Université libre de
Bruxelles en 1960, comme titulaire de la Chaire
Francqui, puis dans un ouvrage sur La philosophie et les expériences naturelles, publié en
1961.
Par la suite sa recherche s'orienta de façon de
plus en plus nette vers la psychiatrie et la psychanalyse, non par rupture avec la phénoménologie, mais plutôt par souci d'élargir le champ
de celle-ci jusqu'à l'inconscient ainsi qu'il l'annonçait déjà en 1955 dans une série de conférences prononcées en Italie sur le thème
«Psychanalyse et phénoménologie». A la faveur
d'une fréquentation assidue du séminaire du
docteur Jacques Lacan, de la Société française
de Psychanalyse, de l'Ecole belge de psychanalyse, mais aussi grâce à un patient apprentissage
de la pratique clinique à l'hôpital de Lovenjoul,
il s'attacha à associer le regard du clinicien à celui du phénoménologue. Cette association fait
l'originalité théorique de son livre de 1971 sur
La Psychose.
C'est elle encore qui anime son dernier ouvrage, Le duc de Saint-Simon (Publications des
Facultés universitaires Saint-Louis, Bruxelles,
1981), dans lequel une longue méditation philosophique et clinique de la condition humaine
dans ses dimensions les plus concrètes, en particulier le fonctionnement du langage, est mise à
profit pour éclairer d'un jour nouveau un grand
texte classique et une vie singulière.
Il était depuis 1951 membre de la Société européenne de Culture. Il avait été élu en 1955

membre
correspondant
de
la
Koninklijke
Vlaamse Academie voor Wetenschappen, Letteren en Schone Kunsten van België, et en 1961
membre de l'Institut international de Philosophie. En 1975, Ie gouvernement belge lui attribua le Prix décennal de philosophie pour la
période 1958-1967, distinction qui visait son livre La philosophie et les expériences naturelles
ainsi que l'ensemble de son œuvre, et qu'il partagea ex aequo avec Chaïm Perelman.
On trouve une bibliographie complète des écrits d'Alphonse De Waelhens dans un volume d'hommage
conçu à l'occasion de son éméritat et publié en 1982
par les Facultés universitaires Saint-Louis, sous le titre
Qu'est-ce que l' homme ? Philosophie/Psychanalyse.
G. Verbeke, In memoriam A. De Waelhens, dans
Jaarboek van de Koninklijke Academie voor Wetenschappen, Letteren en Schone Kunsten van België, 44e
année, 1982, p. 255-262 (portrait photographique).

— Jacques Taminiaux
