DEBERGHE, Charles, Camille, journaliste, conseiller communal de La Louvière, conseiller provincial du Hainaut, né à Houdeng-Aimeries le 31 janvier 1879, décédé à La Louvière le 3 octobre 1944. Après des études secondaires à l'Institut Saint-Joseph de La Louvière, il débute comme rédacteur en 1898 au quotidien libéral de La Louvière, Les Nouvelles, fondé en 1897 par les industriels Raoul Warocqué et Pol Boël. En 1904, il épouse Augustine Arnould, jeune institutrice, qui participe activement à l'élaboration du journal. Il en est le directeur en 1907 et l'administrateur délégué en 1920. Le 13 mai 1940 le journal cesse de paraître. Camille Deberghe se mêle aussi de politique et se lance dès avant 1940 dans la diffusion des idées libérales grâce à son journal, Les Nouvelles, mais aussi par l'édition et l'impression de feuilles hebdomadaires de propagande libérale La Délivrance puis Le Libéral; il est encore secrétaire adjoint de la Ligue progressiste de La Louvière, dont il devient vice-président; président de l'Association des journalistes libéraux de Belgique, puis président de la Mutualité des journalistes libéraux; président de la Mutualité de retraite libérale «Prévoyance et Progrès ». Après la première guerre mondiale, il exerce les mandats de conseiller communal de La Louvière dès 1921 jusqu'à sa mort et de conseiller provincial de 1924 à 1932. En même temps, il préside la Fédération des conseillers communaux libéraux du Centre et la Fédération libérale cantonale de La Louvière; il est aussi à l'origine de la formation de la Société de l'Alliance, berceau du parti libéral. Parallèlement, il joue un rôle actif dans la diffusion de la culture à La Louvière; c'est à titre d'administrateur délégué de l'Imprimerie communale et industrielle (ICI), qu'il reproduit de nombreuses feuilles à caractère culturel, parmi lesquelles le mensuel Les Amitiés françaises de La Louvière dès janvier 1925, le Bulletin mensuel de la chambre de commerce et d'industrie du Centre (1929), ainsi que les mensuels patoisants L'Mouchon d'Aunia (1912-1940) et El'Muscadin (à partir de 1928). De plus, entre 1918 et 1940, il est à la tête de divers cercles culturels, qui contribuent à développer un climat propice à l'art; Camille Deberghe révélera de nombreux artistes wallons. Pendant la première guerre mondiale, il se consacre entièrement aux œuvres de bienfaisance et coopère à l'organisation de la résistance morale, ce qui lui vaudra l'obtention des médailles et distinctions de chevalier de l'Ordre de Leopold, d'officier de l'Ordre de la Couronne, du roi Albert, de chevalier de la Légion d'honneur, de décoration de première classe de Mutualité, d'officier de l'Académie française et de la Reconnaissance française. Son œuvre de bienfaisance, il la' poursuit après la première guerre mondiale, notamment comme administrateur-gérant de la société «La Prévoyance», qui organise des prêts aux acquéreurs de maisons à bon marché, comme secrétaire général du Home des enfants du Hainaut à Breedene, comme fondateur du Foyer des Orphelins du Centre et en tant que trésorier du Comité provincial de l'Œuvre nationale des Orphelins de la guerre 1914-1918 et président du conseil d'administration de l'Orientation professionnelle des orphelins de guerre et des orphelins victimes du travail, ainsi que secrétaire-trésorier du comité exécutif de l'Œuvre nationale des Invalides de la guerre pour l'arrondissement de Soignies. Au début de la deuxième guerre mondiale, en mai 1940, sur les dix-sept membres du Conseil communal de La Louvière en fonction, quatre d'entre eux restent en place. Par ordre de préséance, Camille Deberghe doit exercer les fonctions de premier magistrat de la commune. Sur décision de l'autorité allemande, il occupe ce poste à partir du 16 mai jusqu'au 15 août 1940, jour de son arrestation par les Allemands suite à une dénonciation pour son attitude antinazie. Libéré cinq mois plus tard, il est interdit de toute fonction politique. Pendant toute la guerre, Camille Deberghe est membre actif de la Résistance; sous le grade d'adjudant, il reçoit ses ordres de l'Intelligence Service de Londres en qualité d'agent des Services de renseignements et d'action. Il fait partie du groupe Mill. Il recevra plusieurs décorations à titre posthume : commandeur de l'Ordre de la Couronne, Médaille de la Croix-Rouge de première classe, Médaille commémorative de la guerre 1940-1945 avec sabres croisés, Palmes 1940-1945 de la Croix-Rouge de Belgique, Croix de guerre avec palmes, Médaille de la Résistance avec félicitations du Régent et brevet de prisonnier politique.

Opposé dès 1939 pour raisons politiques au docteur Célestin Rinchard, directeur adjoint de l'Hôpital civil de La Louvière, il est assassiné sur l'ordre de celui-ci sur le pas de sa porte, rue Arthur Warocqué à La Louvière, vers 21 heures, le 3 octobre 1944. Dans les années 1930, Camille Deberghe participe en qualité de gouverneur du 61e district du Rotary à un voyage aux Etats-Unis, dans l'Etat de New Jersey ; il en tirera des notes de voyage : Du Havre à Atlantic-City via New York, La Louvière, 1936. A titre de journaliste aux Nouvelles, il rédige des articles de propagande libérale, n'hésite pas à critiquer les partis adverses, qu'ils soient catholiques ou socialistes, et, à l'aube de la deuxième guerre mondiale, mène une campagne anti-rexiste. Par ailleurs, en mélomane averti, il cultive un goût immodéré de l'art et entend s'ériger en critique musical comme le témoignent ses textes dans le quotidien Les Nouvelles; fondateur du «Bal des Amitiés françaises», il organise de nombreux concerts et spectacles d'inspiration parisienne. Ses talents d'artiste ne se limitent pas là, puisque entre 1911 et 1944, il rédige, pour le théâtre de La Louvière, neuf revues satiriques patoisantes de caractère régional. Celles jouées pendant les occupations allemandes de 1914-1918 et de 1940-1945 font allusion aux conditions de vie d'alors. L'une d'entre elles présente Hitler et la parodie de Faust dans deux scènes-bouffes. Elle constituera le motif de l'arrestation de Camille Deberghe en août 1940. Homme d'esprit cultivé, Camille Deberghe participe à de nombreuses sociétés savantes : président-fondateur des Amitiés françaises de La Louvière dès 1920, président-fondateur des Amis de l'art de 1923 à 1944, président du Rotary Club du Centre et gouverneur du Rotary international, président de l'Harmonie royale de La Louvière, président-fondateur des Amis de Mariemont, membre de la Commission provinciale des Beaux-Arts du Hainaut. Il est également franc-maçon et membre d'une Loge du Grand-Orient à Bruxelles. Iconographie : Un portrait peint par Louis Buisseret appartient à la famille. Archives communales de La Louvière : Etat civil de La Louvière. — Archives de la famille Deberghe. La Belgique active. Province de Hainaut. Biographie des personnalités, Bruxelles, 1934, p. 43. — Livre d'or de la Résistance belge, Bruxelles, 1948. — L. Bertelson, Dictionnaire des journalistes-écrivains de Belgique, Bruxelles, 1960, p. 30. — M. Arnould, Répertoire de la presse de l'arrondissement de Soignies (1841-1940), Bruxelles, 1982. — P. Bailly et M. Carette, Quelques aspects de l'Affaire Rinchard, trente ans après, Nivelles, 1983. — P.C., L'Affaire Rinchard, dans Le Pourquoi pas?, 74e année, n° 3413, 25 avril 1984, p. 83-94 et n° 3414, 2 mai 1984, p. 81-98. — R. Darquenne, Musique, industrie et politique. Essai sur le goût musical dans le Centre industriel (1830-1970), Haine-Saint-Pierre, 1985. — V. Lespineux, Biographie de M. Camille Deberghe, mémoire de licence présenté à l'Université libre de Bruxelles, 1990-1991. — Ph. Maes, Brigade A. Bande Duquesne. Quinze mois de terreur policière sur le Centre, La Louvière, 1993, p. 14, 17, 19 et 43. Marie Arnould
