DEFOSSEZ, René, compositeur et chef d'orchestre, né à Spa le 4 octobre 1905, décédé à Etterbeek (Bruxelles) le 20 mai 1988.
L'homme-orchestre !
L'appellation s'accorde quelquefois de manière exemplaire à une personnalité. René Defossez illustre le cas. Lui qui fut tour à tour
violoniste, chef d'orchestre, compositeur, pédagogue, inspecteur de l'enseignement musical,
directeur artistique de productions enregistrées
et qui, selon ses propres dires, se reposait d'une
activité en en abordant une autre, avait cette capacité rare d'exceller en toutes choses et de se
réaliser pleinement en chacune d'elles.
Homme-orchestre assurément, mais plus profondément encore homme de l'orchestre car aucun secret de celui-ci ne lui était étranger. Il
s'identifiait à ses sortilèges, à sa technique, à sa
magie. Il en incarnait l'âme. Pour les ensembles
les plus divers, il écrivit des œuvres nombreuses, variées et combien réussies. Ces mêmes
ensembles, il les dirigea maintes et maintes fois
avec une maîtrise consommée. C'est à l'orchestre qu'il consacra ses premiers essais de compositeur : trois impressions intitulées Aquarium,
écrites en 1927 à l'âge de vingt-deux ans, les
Images sous-marines, pièces d'un grand raffine-

ment orchestral teinté d'impressionisme datant
de 1930, l'année de ses vingt-cinq ans. Et c'est
au lendemain de sa consécration au prix de
Rome (obtenu en 1935 avec sa cantate Le Vieux
Soudard) qu'il fut engagé dès 1936 comme chef
d'orchestre au Théâtre royal de la Monnaie,
fonction qu'il occupa avec brio pendant vingtdeux saisons consécutives. C'est là qu'il apprit
le métier, assimilant un énorme répertoire qu'il
fallait mettre au point en un minimum de répétitions et avec un maximum de dextérité et de talent. C'était l'époque où les programmes se
modifiaient chaque soir, où, après avoir dirigé
Carmen le samedi, le chef d'orchestre devait
s'attaquer à La Bohème ou La Tosca le dimanche et répéter Werther ou Boris Godounov
le lundi. Cela exigeait une capacité d'assimilation peu commune, une vaste connaissance des
possibilités instrumentales et vocales de chaque
interprète et surtout une souplesse d'adaptation
susceptible de se modeler à l'infini.
René Defossez était prédestiné à effectuer
cette tâche redoutable qui ne tolère aucune médiocrité.
Une capacité d'audition exceptionnelle (sa rigueur, son intransigeance même, pour obtenir la
justesse étaient légendaires), une remarquable
maîtrise de la technique orchestrale acquise tout
au long de ses années d'apprentissage et par son
métier de compositeur, enfin, un sens artistique
aigu et une autorité naturelle l'avaient préparé à
exercer excellemment la direction de l'orchestre
symphonique comme celle de l'opéra, la société
d'amateurs comme l'ensemble choral ou la
classe des élèves du Conservatoire. Il possédait,
en outre, une conscience professionnelle exemplaire qui le faisait apprécier aussi bien des musiciens qu'il était appelé à diriger que des
compositeurs dont il interprétait les œuvres.
Aussi, sa carrière de chef d'orchestre fut-elle
particulièrement brillante.
Jusqu'à un âge avancé, René Defossez a dirigé les principaux ensembles symphoniques du
pays, ainsi que de nombreux orchestres étrangers. Il a contribué à la diffusion de la production contemporaine, spécialement celle relevant
du répertoire national. La gratitude qu'il suscita
auprès des auteurs belges et étrangers pour la
minutie et l'efficacité avec lesquelles il conduisait leurs productions est immense. En particulier, les auteurs des différents concertos imposés
au Concours Reine Elisabeth ont été les heureux
bénéficiaires de sa haute conscience artistique et
de sa remarquable expérience.
C'est Cornell de Thoran, directeur de notre
première scène lyrique qui fit appel à lui (alors
qu'il n'était âgé que de trente et un ans) et qui
lui confia la responsabilité de monter, au cours
de chaque saison, une part importante du répertoire d'opéras. Son successeur Joseph Rogatchevsky, confirma cette mission en nommant
René Defossez directeur de la musique, ce qui
permit à celui-ci de prendre une part accrue dans
la réalisation du programme artistique du théâtre. A cet égard, il paraît opportun de rappeler
qu'à l'époque, chacune des distributions d'opéras ou d'opérettes était confiée pour une large
part à des artistes lyriques de notre pays et que,
par ailleurs, la création d'une œuvre d'un
compositeur belge était assurée.
René Defossez prit ainsi une part importante
dans la diffusion du répertoire national, ce qui
lui valut (bien des années plus tard, en 1978) la
reconnaissance de l'Union des compositeurs qui
lui attribua le trophée Fuga, réservé aux vaillants défenseurs de la musique belge.
Les activités de chef d'orchestre que René
Defossez déploya de 1936 à 1958 au Théâtre
royal de la Monnaie furent déterminantes pour
son travail de compositeur. Dans le catalogue de
ses œuvres la part de l'opéra, du ballet et de la
musique de scène est très importante. Plusieurs
de ses ouvrages furent d'ailleurs créés à
Bruxelles et y connurent un vif succès. Ce sont
notamment la comédie musicale en un acte, Le
subterfuge improvisé qui date de 1938, les ballets Floriante (1942) et Le Rêve de l' Astronome
(1950), ainsi que la musique de scène pour Le
Sens du divin avec chœurs et orchestre, créé en
1947. Après son départ de la Monnaie, René
Defossez continua d'écrire abondamment pour
la scène : tour à tour, Les Surprises de l'Amour,
d'après Marivaux, opéra en un acte (1961), A
chacun son mensonge, d'après Labiche, opéra
bouffe (1964), le ballet Le Regard, (1970) et
Thriller, opéra de chambre qui date de 1976.
Plusieurs de ces œuvres résultent d'ailleurs de
commandes en provenance de nos diverses
scènes lyriques et de la télévision. Celle-ci et
celles-là continuaient de solliciter René Defossez à la fois comme chef d'orchestre et comme
compositeur. Par ailleurs, sa décision de créer
l'Opéra de chambre de Belgique (qui eut une activité temporaire mais cependant très remarquée)

lui permit de maintenir une présence efficace et
de déployer une créativité diversifiée dans ce
domaine si riche de l'expression musicale.
Dans les genres les plus divers, René Defossez mit son expérience et son talent au service
de tous ceux que la musique passionne et qui la
pratiquent avec de solides motivations. Ce fut le
cas notamment pour les classes d'art lyrique du
Conservatoire royal de Bruxelles et de l'Ecole
de musique de Saint-Josse-ten-Noode, dirigées à
l'époque par son épouse, la cantatrice Ysel
Poliart. Avec un art consommé et un désintéressement total, il effectua maint travail d'arrangement, d'adaptation, d'orchestration pour assurer
des représentations de scènes lyriques ou d'opéras de chambre pour lesquelles les organisateurs
ne disposaient souvent que de moyens limités.
Il s'agissait là de véritables tours de force que
seul un artiste expérimenté et plein d'imagination pouvait accomplir avec bonheur. Tous ceux
qui ont assisté à ces spectacles ont été conquis
par le savoir-faire et le talent de celui à qui l'on
devait une grande part de la réussite.
Unis dans la vie où leur couple constitua un
radieux exemple de plénitude conjugale, Ysel
Poliart et René Defossez vécurent, grâce à la
musique, une intense activité commune. Pendant plus de trente-cinq ans, ils contribuèrent
ensemble au rayonnement de l'art lyrique et associèrent leurs talents dans maintes réalisations,
d'abord au Théâtre de la Monnaie où tous deux
étaient engagés, puis à l'occasion de multiples
spectacles, concerts ou enregistrements dans lesquels la musique belge n'était jamais négligée,
enfin dans l'enseignement musical où chacun
d'eux exerça une influence profonde.
En analysant les fruits de l'harmonieuse
connivence artistique d'Ysel Poliart et de René
Defossez qui fut à l'origine de tant de remarquables réalisations, il convient de prêter une attention particulière à l'éclosion de très nombreuses
mélodies pour lesquelles leurs noms furent très
souvent associés. Si Ysel Poliart fut pour son
mari une interprète particulièrement appréciée,
en revanche, René Defossez prit une part décisive dans la réalisation des projets artistiques et
pédagogiques de son épouse et écrivit à son intention plusieurs de ses œuvres.
Le choix des poètes qu'il mit en musique est
très éclectique, avec une préférence marquée
pour les symbolistes (Verlaine, Van Lerberghe)
et les auteurs du XXe siècle (Jacques Prévert,
Paul Fort et Maurice Carême, notamment). Plusieurs de leurs textes ont été travaillés en faisant
appel à la participation d'un récitant qui s'insère, pour le commenter, dans le dialogue chantpiano : c'est le cas pour le Colloque sentimental
de Paul Verlaine, la Chanson d'Eve de Charles
Van Lerberghe ou la très émouvante Chasse à
l'enfant de Jacques Prévert.
En parcourant le catalogue des œuvres de
René Defossez publié par le Centre belge de documentation musicale (Cebedem), on ne peut
que s'étonner de son abondance et de sa diversité. Dans tous les genres (à l'exception de la musique religieuse), René Defossez, qui fut
encombré, par ailleurs, de multiples et absorbantes tâches professionnelles, a écrit des ouvrages aux vastes proportions et à l'inspiration
généreuse. Ses dons de créateur, son impressionnante capacité de travail, son dynamisme
puissant et contagieux expliquent une production aussi considérable.
C'est depuis son adolescence que René Defossez s'était lancé à corps perdu dans le culte
et la pratique de la musique qu'il n'a cessé de
servir jusqu'à son dernier souffle avec un inébranlable enthousiasme. Il faudrait parler ici de
ses années d'apprentissage à Spa, la ville où il
vit le jour le 4 octobre 1905, et des premières
leçons que lui prodigua son père qui était directeur de l'Ecole de musique. C'est auprès de lui
que René Defossez acquit cette exigence auditive qu'il exerça durant toute sa carrière. Son
père lui inculqua, en effet, avec rigueur la
conception de la justesse et l'initia progressivement par des dictées d'accords à l'audition simultanée de plusieurs sons, ce qui devait le
préparer excellemment à exercer son métier de
chef d'orchestre.
Plus tard, ce fut le Conservatoire royal de
Liège qui l'accueillit. Il y fut d'abord l'élève de
Charles Smulders et de François Rasse avec qui
il travailla la composition et grâce à qui il se
prépara au prix de Rome remporté en 1935. Ensuite, il y enseigna lui-même. Sa nomination de
professeur d'harmonie lui fut acquise parallèlement à la carrière de chef d'orchestre qu'il entreprenait au Théâtre royal de la Monnaie. Mais
cette double fonction ne l'empêcha nullement
d'écrire dans les genres les plus variés avec une
prédilection pour les œuvres orchestrales.
C'est en 1946 que René Defossez fut nommé,
au Conservatoire royal de Bruxelles, professeur

des cours d'ensemble instrumental et de direction d'orchestre dont il conserva la charge jusqu'en 1971. Le prestige exercé par sa riche
personnalité eut une influence décisive sur
l'orientation de l'enseignement.
La classe d'orchestre, composée des élèves
des classes instrumentales du Conservatoire, acquit rapidement sous son impulsion une cohésion et une efficacité qui se vérifièrent lors de
chaque prestation publique. En outre, par ses leçons de direction d'orchestre, empreintes de rigueur technique et d'exigence musicale, René
Defossez contribua pendant un quart de siècle à
la formation de nombreux musiciens expérimentés dont plusieurs sont devenus des chefs de talent. Le rayonnement artistique qu'il conférait à
son cours dépassa largement nos frontières. De
jeunes musiciens, venus de l'étranger rejoignirent en grand nombre le Conservatoire de
Bruxelles afin de suivre l'enseignement du maître. A certaines occasions, celui-ci emmenait
dans les pays voisins sa classe d'orchestre pour
des concerts d'échange toujours appréciés.
La composition n'était pas oubliée pour autant. Régulièrement, René Defossez créait des
œuvres nouvelles. C'était successivement :
l'Ouverture des «Bals de Paris», écrite pour le
grand spectacle mis sur pied par le Théâtre de la
Monnaie avec la participation d'une dizaine de
compositeurs belges, les Marches, funèbre, solennelle et triomphale pour orchestre, Le Chasseur d'images, suite pour récitant et orchestre
sur des textes de Maurice Carême, Les Jeux de
France, divertissement lyrique et chorégraphique, une multitude de pièces instrumentales ou
de musique de chambre, de nombreuses mélodies et des chœurs.
La période féconde en créations qui correspond aux années durant lesquelles les charges
conférées à René Defossez étaient les plus
lourdes, puisqu'il cumulait ses fonctions de directeur musical au Théâtre de la Monnaie avec
son enseignement au Conservatoire, fut celle au
cours de laquelle il recueillit les plus vifs succès
de compositeur. A l'occasion du premier
Concours Reine Elisabeth de violon, en 1951,
René Defossez fut classé premier lors de la sélection du concerto qui devait être imposé en finale. Son œuvre, qui eut le privilège d'être
interprétée notamment par le lauréat Leonid Kogan, s'imposa d'emblée à l'attention de tous.
D'une noble facture, généreuse et inspirée, elle
inaugurait de manière exemplaire la longue série d'œuvres imposées en finale qui constituent
une des particularités du Concours Reine Elisabeth.
Cinq ans plus tard, en 1956, René Defossez
récidivait avec son Concerto pour piano, lui
aussi imposé en finale. Nul autre musicien belge
ne connut pareille consécration. Entre ces deux
succès, il se distingua encore au Concours de
composition de la province de Brabant, en 1955,
où son Quintette pour instruments à vent obtint
le premier prix.
Le changement de direction qui, au Théâtre
de la Monnaie, suivit le départ à la retraite de
Joseph Rogatchevsky priva René Defossez des
importantes fonctions qu'il y exerçait. La situation ainsi créée fut cruellement ressentie par celui qui avait acquis, en matière d'art lyrique, une
expérience que personne ne contestait. Son désarroi ne fut cependant que de courte durée car
un changement d'orientation important s'effectua dans sa carrière, à la faveur de sa nomination
en qualité d'inspecteur de l'enseignement musical pour la partie francophone du pays. Un nouveau champ de prospection et d'initiatives
s'ouvrait dès lors à lui. Sans renoncer le moins
du monde à la composition ou à la direction
d'orchestre, poursuivant, par ailleurs, son enseignement au Conservatoire, René Defossez se
consacra avec détermination et enthousiasme à
ses nouvelles fonctions qu'il marqua de sa forte
personnalité. Les académies et écoles de musique de Wallonie et de Bruxelles lui doivent une
expansion quantitative et qualitative tout à fait
remarquable. L'exigence artistique — certains
parlèrent même d'intransigeance —, du nouvel
inspecteur contribua à hausser considérablement
le niveau de l'enseignement et à améliorer la
qualité des programmes. René Defossez fut à
l'origine de réformes salutaires : la réévaluation
de la pédagogie du solfège et la définition précise du contenu des cours d'instruments, de
chant, d'art lyrique et de ceux qui concernent les
disciplines pariées. Il suscita un recrutement
plus sévère des pédagogues. En présidant luimême les jurys de sélection, il effectua un
contrôle systématique des différentes unités
d'enseignement. Il s'efforça aussi de garantir la
valeur du diplôme de fin d'études en faisant approuver au préalable les programmes et en assistant lui-même aux épreuves. Avec plusieurs de
ses collègues, il compta parmi les membres fondateurs du Concours national de musique mis
sur pied par le Crédit Communal de Belgique,
compétition dont les effets bénéfiques ne tardèrent pas à se faire sentir sur l'ensemble de l'enseignement musical.
Après sa mise à la retraite au Conservatoire de
Bruxelles, René Defossez ne cessa nullement
son activité pédagogique. En effet, il fut sollicité
dès 1974 pour poursuivre son enseignement au
Conservatoire de Mexico, charge qu'il accepta
avec enthousiasme car elle était assortie d'un
engagement comme directeur artistique de
l'Opéra. Pendant deux saisons complètes, il assura parallèlement sa fonction enseignante, la
direction de nombreux spectacles lyriques montés dans la capitale mexicaine et des tournées de
concerts qui le menèrent dans plusieurs pays de
l'Amérique latine, notamment à La Havane. Ce
fut pour lui une expérience exaltante, riche en
satisfactions mais, d'autre part, excessivement
exigeante quant à la résistance physique imposée à un presque septuagénaire qui ne s'accordait nul repos. Après quoi, René Defossez rentra
au pays.
Son activité ne se ralentit pas pour autant. Les
concerts à diriger, les enregistrements à superviser en qualité de directeur artistique, les cours
particuliers qui se multipliaient, les œuvres à
écrire, tout cela continuait de stimuler ses qualités d'homme-orchestre. Un aspect peu connu de
ses préoccupations — cependant essentiel à ses
yeux —, fut pendant de longues années la disponibilité qu'il témoigna à l'égard des sociétés
d'amateurs et, en particulier, de la Royale Harmonie de Frameries dont il fut le chef hautement apprécié. René Defossez adorait cette
forme d'expression populaire qui lui permettait
un échange fructueux avec d'authentiques musiciens qui, bien que non professionnels, se consacraient avec détermination, enthousiasme et
désintéressement à la pratique de leur art. Dans
ce domaine aussi, la personnalité de Defossez,
son exigence artistique permanente, assortie à
une musicalité sans défaut, contribuèrent à hisser la qualité de l'orchestre et de ses exécutions
à un niveau tout à fait remarquable. L'Harmonie
de Frameries, dont les succès à l'étranger ne
passèrent pas inaperçus, fut longtemps considérée comme une des meilleures phalanges d'amateurs du pays wallon.
René Defossez ne se contenta pas de la diriger
d'une baguette ferme. Il lui confia aussi le produit de son incessante capacité inventive. A son
intention, il réalisa une version haute en couleurs des Carmina burana de Cari Orff, ainsi
qu'une très belle adaptation du Requiem de
Verdi.
Parfait technicien de l'orchestre, n'ayant jamais cessé de maintenir, tout au long de sa carrière, un échange fructueux avec les interprètes,
qu'ils soient instrumentistes ou chanteurs, possédant aussi un goût très prononcé pour la virtuosité mise au service de l'expression, René
Defossez a multiplié les œuvres brillantes et
chatoyantes, d'une noble facture et d'un incontestable rayonnement.
Amateur de fresques sonores, il a évoqué en
dix épisodes dix siècles d'histoire dans cette
épopée dramatique qui est aussi un chant
d'amour : Liège - Libertés, commandée par la
Cité ardente en 1980. Répondant, par ailleurs, à
une demande de la musique des Guides, il écrivit La Conquête de l'espace, immense poème
symphonique qui exalte avec passion les tentatives de l'homme de conquérir l'univers. Avec
un éclectisme surprenant, René Defossez y assimile les techniques et les styles d'écriture les
plus variés, tout en maintenant à l'œuvre une
unité et une personnalité bien caractérisées. Que
de chemin parcouru depuis les Images sous-marines et la Symphonie wallonne ! Avec intelligence et discernement, René Defossez s'est
passionné pour les réalisations les plus significatives des compositeurs contemporains, il a prêté
une oreille attentive aux échos tumultueux de
son siècle. Sans renoncer à rester lui-même, il a
fait siennes 'certaines options qu'il appréciait
dans la production d'autrui, conciliant dans ses
œuvres personnelles le respect du passé et un
souci évident de modernité.
L'abondance des œuvres instrumentales et
vocales de René Defossez qui demeurent au
répertoire des ensembles et des solistes belges et
étrangers est source d'enseignement. Retenons
aussi qu'en plus de toutes ses qualités de
compositeur et d'artiste, René Defossez possédait
un
enthousiasme
inébranlable,
une
puissance de conviction, une intégrité morale
qui contribuèrent à lui assurer une autorité
incontestable dans les milieux professionnels et
auprès des mélomanes. Ses élèves qui sont nombreux, ses collègues, ses admirateurs et ses amis
conservent fidèlement le souvenir de son activité débordante et de son talent généreux.

J. Leduc, Notice sur René Defossez, membre de l'Académie, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 156, Bruxelles, 1990, p. 293-321 (portrait
photographique et catalogue des œuvres de R. Defossez).

— Jacques Leduc
