DEJACE, Théodore, Joseph, dit Théo, politicien communiste liégeois, syndicaliste et instituteur, né à Liège le 7 mars 1906, y décédé le 11
février 1989.
Théo Dejace est le premier enfant de Joseph
Dejace, peintre en bâtiment, et de Lambertine
Paquet, couturière. Au cours de sa vie, il a été
marié plusieurs fois. En 1935, il épousa Elisabeth Gille, dont il n'eut pas d'enfant. Pendant
les années de guerre, il eut une liaison avec Juliette Franquet; de cette liaison naquit un enfant
qu'il reconnut : Robert Dejace. Son deuxième
mariage en 1950 avec Hélène Noville lui donna
également un enfant : Yvonne Dejace.
Dejace s'est mis, sa vie durant, au service du
mouvement communiste. Le rayonnement exercé par le jeune Etat soviétique dirigé par Staline
l'amena, comme tant de jeunes gens de cette
époque, au communisme. Par ailleurs, il s'agissait aussi pour lui d'une question de sensibilité.
L'engagement communiste correspondait parfaitement à son tempérament : celui d'un organisateur et d'un homme d'action. Il ne faut pas
dès lors rechercher chez Dejace beaucoup de
considérations d'ordre théorique. Il a laissé de
nombreux articles parus dans la presse et quelques brochures, mais aucun ouvrage important.
Dejace est issu d'une famille d'ouvriers liégeois qui avait indiscutablement une tradition
socialiste. Son père était un militant socialiste et
l'un des fondateurs du syndicat des peintres en
bâtiment à Liège. Il ne l'a pas connu longtemps
car, en août 1914, il fut exécuté par les Allemands; événement qui dut profondément marquer le jeune Théo. La disparition prématurée de
son père n'a cependant pas entravé la poursuite
de ses études : après des études secondaires, il
suivit une formation d'instituteur à l'Ecole normale provinciale de Jonfosse (Liège). C'est là
que, selon ses propres dires, il fut en contact
pour la première fois avec l'idéologie communiste. Il obtint son diplôme d'instituteur en 1925
et adhéra immédiatement à la Centrale du Personnel Enseignant socialiste (CPES). Quatre années allaient toutefois s'écouler avant qu'il pût

trouver un emploi fixe dans l'enseignement.
Pendant cette période intermédiaire, il s'acquitta
de ses obligations militaires, il fut durant un certain temps inscrit au chômage, il fut engagé
pour deux ans comme employé dans une banque
et devint même pour quelques mois agent de police. En septembre 1929, il se vit offrir un emploi dans l'enseignement communal à Liège. A
partir de ce moment-là, il déploya une intense
activité tant sur le plan politique qu'au niveau
syndical, entamant sa lente ascension dans la
hiérarchie du syndicat socialiste de l'enseignement à Liège.
La date précise où Dejace adhéra au parti
communiste n'est pas établie avec certitude.
Dans ses notes autobiographiques, il déclare de
manière constante qu'en 1940, réagissant à la
dissolution du Parti ouvrier belge (POB), il décida de se faire membre du Parti Communiste
(PCB). Il fut cependant obligé de reconnaître, en
1954, que depuis 1929, il travaillait «en bonne
entente» avec le PC. C'était la période de la
grande crise économique et de la montée du fascisme. C'était aussi la période où le PC suivait
une politique de « lutte des classes» et menait un
combat acharné contre les sociaux-démocrates.
Les communistes n'étaient pas tolérés à l'époque dans les rangs des dirigeants des syndicats
socialistes. Durant les dix premières années de
sa vie de militant, Dejace s'affirma donc membre du POB par le biais de son adhésion au syndicat et ce fut à partir de ses fonctions de
responsable au sein du mouvement syndical
qu'il servit la cause du communisme. Il était véritablement un «bolchevik hors parti». Au début
de l'année 1932, il fut intégré dans le comité local de la Centrale du Personnel socialiste de la
Ville de Liège. Il était en même temps animateur des Jeunes Educateurs prolétariens, association qui s'occupait de formations littéraire,
politique et syndicale. En janvier 1934, il fut élu
secrétaire de la CPES de Liège-Ville. Il siégeait
également à l'Union communale socialiste de
Liège en tant que délégué de son syndicat. A la
CPES, il mena une politique d'opposition prudente, qui se manifestait dans ses plaidoyers en
faveur de la formation d'un front unique à la
base et dans ses déclarations critiques à rencontre du Plan du Travail. Par ces prises de position, Dejace entra en conflit avec la direction
de la CPES liégeoise et fut soupçonné d'être un
sympathisant communiste. Un rapport interne
de la CPES datant de mai 1934, affirme qu'au
sein du syndicat liégeois des enseignants une
cellule communiste était active, qu'elle noyautait l'organisation et menait une propagande
clandestine en faveur d'une union avec l'Internationale des Travailleurs de l'Enseignement
(ITE) et d'une collaboration avec les syndicats
soviétiques. Dejace était désigné comme l'un
des principaux moteurs de cette agitation. Ces
soupçons ne parvinrent cependant pas à freiner
son ascension à l'intérieur du syndicat de l'enseignement liégeois. En 1935, il devint secrétaire du comité d'action provincial de la CPES
et, en janvier 1937, il fut promu secrétaire adjoint de la section régionale de la CPES liégeoise. Ses contacts avec ΓΙΤΕ de Georges
Cogniot se resserrèrent. C'est par l'intermédiaire de ce dernier qu'il reçut une formation
marxiste-léniniste à l'Université Ouvrière à Paris. Il assista également, en 1935, aux congrès
de l'ΙΤΕ, qui eurent lieu à Meudon (France) et à
Oxford (Angleterre).
A partir de 1936, le PCB se montra favorable
à une collaboration avec les socialistes — en
vue de la constitution d'un Front Populaire —,
et Dejace s'engagea dès lors aussi dans nombre
d'organisations et de comités qui virent le jour
dans le cadre de la dynamique créée par le
mouvement d'unification : le Comité de Vigilance des Intellectuels Anti-Fascistes (CVIA), le
Comité d'Aide à l'Espagne, le Rassemblement
universel pour la Paix (RUP), les Jeunes Gardes
socialistes (JGS) unifiées, sans oublier les Amis
de l'URSS et le Secours Rouge international. A
l'intérieur de ces organisations, il parvint à
établir de nombreux contacts personnels avec
des libéraux progressistes, des socialistes de
gauche, des chrétiens et bien entendu aussi avec
des communistes. En tant que secrétaire du
RUP, il fut appelé à travailler en étroite collaboration avec Julien Lahaut et, en tant que
membre actif du CVIA à Liège, il connut Jean
Terfve. Son amour pour la langue wallonne
l'amena aussi à s'engager dans le Mouvement
Wallon. Il devint président de la Concentration
wallonne à Liège, ce qui lui ouvrit les portes des
milieux wallingants plus bourgeois. Ses principales activités restèrent pourtant orientées vers
le mouvement syndical. En décembre 1938, il
devint président de la section locale de la CPES
de la Ville de Liège et, en janvier 1939, il obtint,
en qualité de secrétaire, la direction effective de

la section locale de la CPES liégeoise. A ce
moment-là, le syndicat liégeois de l'enseignement était complètement entre les mains de
sympathisants communistes, qui durant l'occupation allaient gagner les rangs de la Résistance.
A côté de Dejace, on y trouvait Ernest Burnelle,
qui deviendra ensuite président du PCB, R.
Klutz, André Bensberg, L. Gielen, J. Franquet,
etc.
Sous la conduite de Dejace, le syndicat liégeois de l'enseignement adoptera une attitude
de plus en plus autonome, ce qui finira par l'isoler par rapport au mouvement socialiste dans la
région liégeoise. Le nouveau journal de la CPES
liégeoise, L'Ecole Wallonne, que Dejace édita à
partir de la fin de 1938, se caractérisa par des
critiques subtiles et des prises de position parfois ambiguës. On n'hésitait pas à placer les
mandataires socialistes une nouvelle fois devant
leurs responsabilités. Cet état de chose ne plaisait manifestement pas aux dirigeants du mouvement socialiste liégeois. Il en résulta une
polémique incessante entre La Wallonie et L'Ecole Wallonne. Au début du mois de novembre
1939, l'échevin socialiste de l'enseignement, Joseph Bologne, déposa même plainte contre Dejace. La tension croissante sur le plan
international allait encore miner davantage la
position de Dejace. Dans Le Prolétaire, journal
de la fédération syndicaliste socialiste liégeoise,
il était appelé «un agent bénévole de Staline». Il
dut faire preuve de diplomatie pour désapprouver en termes aussi neutres que possible le Pacte
de non-agression germano-soviétique et les invasions soviétiques en Pologne et en Finlande.
Sa situation ne devint vraiment précaire que
lorsque, vers la fin de l'année 1939, différents
membres du comité régional furent appelés sous
les drapeaux et qu'il fallut constituer un nouveau comité. Ce dernier, dans lequel grâce à
quelques manœuvres habiles les sympathisants
communistes occupaient encore les postes clés,
fut cependant pris à partie par des syndicalistes
socialistes, qui jusque-là avaient toujours été tenus à l'écart de la direction du syndicat. En mars
1940, ceux-ci parvinrent à expulser le groupe de
Dejace et à prendre la direction de la CPES liégeoise. Dans une brochure de la CPES éditée
peu de temps après, on pouvait lire : «Suivre
Dejace, c'est rompre avec le POB». Dejace ne
s'inclina cependant pas après cette défaite, car,
avec Ernest Burnelle, il continua à diriger un
syndicat socialiste des enseignants, certes non
reconnu.
La période de la guerre fut l'amorce d'une
nouvelle phase dans la vie de Dejace, phase qui
se révélera déterminante pour la suite de sa carrière politique. En mai 1940, il adhéra officiellement au PCB et fut immédiatement intégré dans
le triumvirat qui allait assumer la direction clandestine du PC liégeois. Ce fait prouve clairement que Dejace n'avait pas été, avant 1940,
qu'un simple sympathisant communiste. Durant
la première guerre, le PCB se trouvait dans une
situation quelque peu ambiguë. D'une part, il
déployait une activité clandestine, mais d'autre
part et du fait de la protection offerte par le
Pacte de non-agression germano-soviétique, ses
mandataires pouvaient malgré tout poursuivre
une activité légale. L'appareil socialiste étant à
l'époque en grande partie disloqué, le PCB allait
profiter du vide ainsi créé pour se présenter
comme l'unique parti prenant effectivement à
cœur la défense des intérêts des travailleurs. Les
actions que Dejace continua d'entreprendre au
nom de la CPES liégeoise se situèrent entièrement dans le cadre de cette politique. Il s'opposa à l'incorporation du syndicat des enseignants
dans l'Union des Travailleurs manuels et intellectuels et s'érigea, au cours du rude hiver de
1940, comme l'instigateur des revendications du
personnel communal liégeois pour un meilleur
approvisionnement alimentaire. Ces actions le
firent entrer une fois de plus en conflit avec le
Collège échevinal de Liège, de sorte qu'à la fin
du mois d'avril 1941 il se vit infliger une suspension d'un mois par le bourgmestre de Liège,
Joseph Bologne. Peu de temps après, il se retira
dans la clandestinité, réussissant ainsi à échapper aux Allemands, le 22 juin 1941, lors de
l'opération Sonnewende. En tant que propagandiste-agitateur du PC liégeois, il participa à la
constitution de comités clandestins dans les fabriques et à la publication de petits journaux
d'entreprises.
A partir de l'été 1941, le PCB essaya de sortir
de son isolement en faisant de la propagande
pour la formation d'un large front en faveur de
la libération nationale. Etant donnés les contacts
qu'il entretenait dans les milieux libéraux, chrétiens et wallons, Dejace était tout désigné pour
mener à bien cette politique dans la région liégeoise. En tant que représentant du CVIA, il entama, avec des organisations wallonnes et

anglophiles, des pourparlers qui aboutirent, en
août 1941, à la création du Front Wallon pour la
Libération du Pays, qui sera le précurseur du
Front de l'Indépendance (FI). Il fut aussi l'un
des fondateurs de La Meuse, organe de presse
de ce Front Wallon. L'option wallonne trop
marquée défendue par le Front Wallon le mit
toutefois en conflit avec la direction nationale
du parti, qui voyait dans l'expérience menée à
Liège une éventuelle menace pour la politique
d'unité nationale qu'elle défendait. C'est en partie à cause de cette divergence de vues que, vers
la fin de 1941, Dejace fut appelé à Bruxelles
pour être l'adjoint de Constant Colin, secrétaire
national de l'organisation du PCB. En cette qualité, il devint l'un des architectes de la politique
syndicale du PC qui visait à l'extension des
groupes de résistance syndicale dans les entreprises, les Comités de Lutte syndicale (CLS). Il
était également instructeur dans diverses fédérations wallonnes. Au début de 1943, il entra dans
le Comité central du PCB II fut durant une
courte période secrétaire politique du PC à
Bruxelles et devint ensuite l'un des responsables
d'Edinat, la maison d'édition du PCB clandestin. Il parvint à échapper à la vague d'arrestations de juillet 1943 et fut réengagé comme
instructeur pour Bruxelles, le Brabant wallon et
le Hainaut. Vers la fin de l'occupation, nous le
retrouvons responsable national des CLS. En
cette qualité, il siégeait aussi au Bureau du F.I.
En tant que secrétaire national des CLS et plus
tard de la Confédération belge des Syndicats
uniques (CBSU), il poursuivit la politique d'opposition syndicale qu'il menait déjà avant la
guerre dans la région liégeoise, mais cette fois
au niveau national. C'est sous son impulsion
que les CLS locaux et régionaux allaient être
restructurés afin de constituer une véritable organisation professionnelle, distincte du mouvement syndicaliste socialiste. A la fin d'avril
1945, la CBSU comptait quelque 165.000 membres. A cette époque, il était en pourparlers avec
la Confédération générale du Travail (CGTB),
le Mouvement syndical unifié (MSU) et la Centrale générale des Services publics (CGSP),
pourparlers qui allaient aboutir, au début du
mois de mai 1945, à la création de la Fédération
générale du Travail de Belgique (FGTB). Dejace fut appelé à siéger au secrétariat national de
la FGTB en tant que représentant de la tendance
CBSU. Au sein de la FGTB. il ne saura pas
s'imposer comme un véritable homme d'action.
Etant nouveau venu dans l'appareil syndical, il
fut immédiatement confronté avec des dossiers
assez techniques, qu'il eut beaucoup de difficultés à appréhender en raison de ses connaissances
limitées en matière de législation. En outre, il se
heurta tout de suite à l'énorme réserve pratiquée
vis-à-vis de lui par les socialistes, qui tentaient
d'entraver toute initiative politique de sa part.
Les tâches peu nombreuses dans l'exercice desquelles il pouvait encore émettre un avis personnel, comme l'édition du journal de la FGTB, lui
furent bientôt retirées. Il fut chargé de travaux
de commissions de tout genre et perdit le
contact direct avec l'arrière-ban. Il lui fallut de
plus constater qu'il n'avait que peu d'influence
sur les orientations de la FGTB et qu'il n'était
— en raison notamment de la participation des
communistes au gouvernement —, pas en mesure de contrer la politique de consensus menée
par la FGTB. Il ne réussit pas plus à faire
aboutir une réelle collaboration riche de sens
avec la tendance MSU, défendue par André Renard, qui parvint, à certains égards, à dépasser
effectivement cette politique. Les responsabilités qu'il exerçait à l'intérieur de la FGTB lui
permirent par contre de renforcer considérablement sa position au sein du PCB. Fin 1945, il
fut élu membre du bureau politique, organe de
décision le plus important du PCB, et, lors des
élections législatives de février 1946, il fut élu
député pour l'arrondissement de Liège, mandat
qu'il conserva jusqu'en 1965. Au Parlement,
Dejace s'efforça de s'imposer comme porte-parole de la FGTB sur le plan politique.
A partir de 1947 — et surtout après que les
communistes aient été à nouveau relégués aux
bancs de l'opposition, tandis que par des grèves
ils mettaient tout en œuvre pour rendre la tâche
du gouvernement Spaak aussi difficile que possible —, la position adoptée par Dejace fut de
plus en plus sujette à critiques. Il était plus que
probable que, lors du prochain congrès statutaire
de la FGTB de février 1948, Dejace serait chassé du Secrétariat par la majorité socialiste. Cet
état de choses incita la direction du PCB à examiner la situation de Dejace, au début du mois
de janvier 1948, au cours d'une séance du Bureau politique. Malgré l'opposition des syndicalistes, il y fut décidé que Dejace devait renoncer
à son mandat de secrétaire national de la FGTB.
L'argumentation d'Edgard Lalmand — qui en

qualité de secrétaire général était le principal artisan de cette décision —, était que le maintien
de Dejace à la tête de la FGTB ne se justifiait
plus et que la lutte des travailleurs dans les entreprises était plus importante qu'une place au
Secrétariat de la FGTB. Pour l'extérieur, la
thèse défendue fut que le cumul des deux mandats était devenu trop lourd pour Dejace. Il est
incontestable que ce jugement sous-estimait le
travail syndical qu'il avait accompli à la FGTB
et l'importance qu'il avait en tant que symbole
de la tendance CBSU. Dejace, qui fut pendant
des années l'incarnation de la tendance unitaire
au sein de la FGTB, n'a jamais vraiment pu accepter cette décision, principalement parce qu'il
y voyait l'origine de l'exclusion complète des
communistes des instances supérieures de la
FGTB, exclusion qui aurait lieu peu après. Ce
n'est qu'en 1954, au congrès de Vilvorde, que la
démission forcée de Dejace des rangs de la direction de la FGTB fut reconnue comme une erreur et qu'il fut dès lors dans une certaine
mesure réhabilité.
Le départ de Dejace du Secrétariat de la
FGTB mit définitivement fin à sa période d'activisme syndical dans le mouvement ouvrier socialiste. Il s'occupa pendant quelque temps
encore des syndicats unitaires restants mais, à
partir de 1948, il se consacrera surtout à des
tâches parlementaires et politiques dans le cadre
du parti. Au début de 1949, il se vit confier par
le parti une nouvelle mission en tant que secrétaire politique de la fédération liégeoise dont il
devait assainir la situation. Dejace y fut toutefois considéré comme un instrument de la direction nationale du parti et la manière rigoureuse
dont il tenta d'imposer les directives nationales
le fit rapidement entrer en conflit avec la direction régionale du parti sous la conduite de René
Beelen et de René Bernimolin.
Ces tensions et la diminution du nombre des
affiliés de la fédération liégeoise firent de Dejace, une fois de plus, la victime d'une décision
unilatérale du Bureau politique. La direction fédérale du parti lui fut retirée à la fin de l'année
1950 et il perdit, en outre, sa place au sein du
Bureau politique. Il resta pourtant encore membre du Comité central. A partir de la fin de
1951, il dirigea la fraction parlementaire du PC
et siégea dans les commissions de l'Instruction
publique et de l'Intérieur. Il continua aussi son
travail de militant au niveau liégeois et fut élu
membre du Conseil communal de Liège à la fin
de l'année 1952. Au cours de ces années, il fut
du reste responsable au niveau national de la politique communale du PCB. Il utilisa aussi bien
le Parlement que le Conseil communal liégeois
comme tribunes pour défendre les revendications
du mouvement syndical et pour diffuser les
prises de position de son parti. Dans ce contexte,
la lutte, qu'il mena à partir du milieu des années
cinquante dans la région liégeoise contre les fermetures des mines de charbon, fut importante.
Pendant la grève de 1960-1961, il ne joua pas un
rôle de premier plan mais, au lendemain de celleci, il réussit avec l'appui de Jean Terfve à
convaincre la direction nationale du parti de rejoindre les rangs du mouvement nationaliste wallon représenté par le Mouvement populaire
wallon (MPW). C'est ainsi qu'il siégea pendant
quelque temps au Conseil général du MPW.
Par ailleurs, il s'érigea aussi comme le porteparole des organisations de la Résistance et du
mouvement pour la paix, deux terrains d'action
qui étaient entièrement dans la ligne de son
engagement antérieur. Ses interventions contre
le réarmement de l'Allemagne, contre l'utilisation de la bombe atomique et les manifestations
du néo-fascisme furent nombreuses. Il fut actif
dans le comité liégeois de l'Union belge pour la
Défense de la Paix, organisation
pacifiste
patronnée entièrement par le PC. A la fin des
années 1960, il devint également membre du
Rassemblement liégeois pour la Paix. D'autre
part, il allait s'affirmer avant tout comme un
homme de la Résistance. Au début des années
1960, il entra à la direction nationale du Front
de l'Indépendance (FI). Il fut président de la
section provinciale du FI liégeois et des sections wallonnes du FI, de même que vice-président de l'Union de la Résistance de Liège. En
tant que représentant du FI, il siégeait également au Conseil général de la Fédération internationale de la Résistance (FIR). Au sein du FI,
il allait surtout œuvrer, comme président de la
Commission historique, à maintenir vivant le
souvenir des actions de la Résistance. L'édition
des Chroniques de la Résistance du F.l. fut
l'une de ses initiatives. Il publia dans cette revue
des articles tels que La Résistance
syndicale
(vol. 1, 1972, p. 45-48), René
Bernimolin
(vol. 5, 1977, p. 123-130) et Le Front Wallon
pour la Libération du Pays (vol. 2, 1974, p. 1-
44).

En 1965, il quitta la Chambre, mais fut réélu
pour siéger au Sénat. En 1968, après vingt-deux
années, il mit fin à sa carrière parlementaire.
L'année 1968 fut toutefois aussi celle du début
d'un long conflit avec la direction nationale du
parti. Tout comme la section liégeoise du parti,
Dejace avait toujours été un partisan inconditionnel de l'Union Soviétique. Il était un pur
produit du communisme de guerre, caractérisé
par une admiration sans borne pour Staline et
les réalisations du système soviétique. Ses
nombreux voyages dans les pays communistes
au cours des années 1950 et 1960 n'avaient fait
que le confirmer dans cet état d'esprit. Ni la
déstalinisation en Union Soviétique — qu'il
suivit de près en 1956 en qualité de membre de
la délégation du PCB à Moscou —, ni l'écrasement de l'insurrection hongroise ne parvinrent à modifier sa manière de penser. Son
action visant à jumeler la Ville de Liège avec
celles de Pilzen et de Volgograd et sa défense
incessante de la politique dite «pacifiste» de
l'Union Soviétique caractérisent bien cette attitude. Initialement ses prises de position ne
constituèrent pas un problème mais, lorsqu'en
1968 le PCB condamna l'invasion de la Tchécoslovaquie, Dejace fut incapable de concilier
cette décision avec ses convictions profondes.
Il démissionna du Comité central et donna le
retentissement nécessaire à sa décision en publiant une lettre ouverte dans la presse. A partir
de ce moment, il se contenta d'agir uniquement
sur le terrain liégeois et il se consacra essentiellement à la politique communale, à l'action locale dans le cadre du parti et à ses postes de
responsabilité à l'intérieur du FI. Il continua à
s'opposer vigoureusement aux tentatives entreprises par la direction du parti pour donner au
communisme
un nouveau
visage. L'eurocommunisme ne réussit pas à le séduire et il
suivit aussi d'un mauvais œil le démantèlement
forcé des cellules d'entreprises, qui avaient
continué d'exister dans la région liégeoise. La
limite d'âge le contraignit à renoncer, en 1976,
à son mandat au sein du Conseil communal.
Jusqu'au bout de ses forces, Dejace est néanmoins resté un membre actif du parti et, malgré
les changements intervenus dans le temps, il est
toujours demeuré attaché aux idéaux et principes qui l'avaient amené au communisme. Il
mourut le 11 février 1989, après une longue
maladie.
Institut d'Histoire ouvrière, économique et sociale, à
Liège : archives Th. Dejace (non classées). — Fédération Générale du Travail de Belgique, à Bruxelles :
procès-verbaux du Bureau de la FGTB, 1945-1948. —
Parti communiste belge, à Bruxelles : dossier Th. Dejace et Rapports du PCB, 1948.
L'Etincelle, 1929-1940. —A.B.V.V./F.G.T.B., 1945-
1946. — De Werker/Syndicats, 1946-1948. — Le Prolétaire, 1935-1940. — E. Boinem, Le Front Wallon
pour la Libération du Pays et le journal clandestin
«La Meuse», dans la Nouvelle Revue Wallonne, t. 6,
n° 2, 1954, p. 123-130. — J. Bondas, Un demi-siècle
d'action syndicale (1898-1948), Anvers, 1948. — A.
Dans, Faits et Anecdotes, 1945-1980, Bruxelles, 1987.
— A. Deprez, L'Union Belge pour la Défense de la
Paix et son impact. Liège, 1948-1969, mémoire de licence présenté à l'Université de Liège (inédit). — J.
Gotovitch, Du rouge au tricolore : les communistes
belges de 1939 à 1944, un aspect de l'histoire de la
résistance en Belgique, Bruxelles, 1992 (Archives du
Futur. H). — M. Liebman, R. Van Doorslaer et J. Gotovitch, Een geschiedenis van het Belgische Kommunisme, 1912-1945, Gand, 1980. — P. Sac, Biographie
de Th. Dejace, travail de Séminaire de l'Université libre de Bruxelles, 1984 (inédit).

— Rik Hemmerijckx
Traduit du néerlandais
