DEMAN, Edmond, Georges, Joseph, éditeur, libraire, marchand d'estampes, collectionneur
d'œuvres d'art, né à Bruxelles le 26 mars 1857,
décédé au Lavandou (France, département du
Var) le 19 février 1918.
Fils d'un chapelier originaire de Dunkerque,
qui s'était établi à Bruxelles en 1842, Edmond
Deman suit des cours de droit à l'Université de
Louvain, où il rencontre les futurs animateurs de
La Jeune Belgique, notamment Emile Verhaeren dont il devient un ami intime. Il participe
avec eux à la rédaction de La Semaine des Etudiants et fait partie des cercles littéraires estudiantins. Il fréquente déjà en bibliophile les
ventes publiques de livres rares et précieux. En
1880, il interrompt ses études pour épouser
Constance Horwath. Elle ouvre un cabinet de
lecture qui deviendra La Lecture
Universelle,
bien connue des Bruxellois. Ils s'installent rue
d'Arenberg, puis en 1896 rue de la Montagne à
Bruxelles. Deman devient libraire, spécialisé en
livres rares et précieux. Dès 1882, il publie régulièrement des catalogues de ventes publiques
et des catalogues à prix marqués. Ceux-ci portent à partir de 1888, dessinée par Fernand
Khnopff, une marque d'éditeur qui va désormais
figurer sur la plupart des ouvrages publiés par
Deman. Parallèlement à son activité de libraire
et d'éditeur, il est aussi marchand d'estampes et
collectionneur d'œuvres d'art, notamment d'Ensor, Redon, Sérusier, Van Rysselberghe, Rops...
Sa maison est largement ouverte aux amis. Il entretient des rapports réguliers avec de nombreux
artistes et écrivains, en particulier Verhaeren et
Van Rysselberghe, mais aussi Mallarmé, Redon,
Bloy, Demolder, Rops, le vicomte de Spoelberch, Villiers de 1'Isle-Adam, Lemmen, et dans
une moindre mesure Khnopff ou Maeterlinck,
qui tous participent d'une manière ou d'une autre à son œuvre d'éditeur. Celle-ci est relativement limitée en quantité, une cinquantaine de
livres et quelques albums de planches, car le
métier dont vit Edmond Deman est la librairie.
Mais l'édition est sa passion, ce qu'il appelle sa
«danseuse». La qualité de ses publications est

exceptionnelle, non seulement grâce aux artistes
auxquels il fait appel, mais aussi par le soin
qu'il met à les éditer et par la nouveauté qu'il
apporte à l'édition européenne de la fin du siècle dernier, créant des «volumes souples, d'un
aspect sobre, élégant, où le vers, imprimé en italique, jaillit et se fixe d'un élan net et sûr, et évolue sans être gêné, ni écrasé», comme le dit la
notice nécrologique du Mercure de France. Il
publie principalement des recueils de poèmes,
habituellement publiés à petit tirage et sur des
papiers de choix, ornés de frontispices de Renoir, Rops, Redon, ou d'ornements, notamment
de Khnopff, de Lemmen et surtout de Théo Van
Rysselberghe, autre ami proche. Le catalogue de
ses éditions, dont la couverture est dessinée par
ce dernier, va de 1888 à 1912. La guerre interrompt les activités de Deman qui, malade, obtient de se retirer dans une maison de campagne
qu'il possède au Lavandou, où il était le voisin
d'artistes comme Théo Van Rysselberghe, Signac et Henri-Edmond Cross. Il s'y éteint le 19
février 1918.
L'œuvre d'éditeur d'Edmond Deman implique un tel choix de sa part que l'on peut dans
son cas utiliser le mot « œuvre » dans le sens de
celle d'un artiste. Elle est nettement plus orientée vers la poésie ou le théâtre, d'inspiration
symboliste, que vers le naturalisme. Deman
s'engage dans ses éditions, qui reflètent une
grande partie de la vie littéraire en Belgique autour de 1900, et ne s'y enrichit pas. Sa carrière
d'éditeur commence par un coup d'éclat : la
publication en 1888 des Soirs d'Emile Verhaeren, avec un frontispice d'Odilon Redon et des
vignettes de Fernand Khnopff. Le recueil est imprimé par la Veuve Monnom. Pour la première
fois en Europe, la couverture d'un livre rompt
résolument avec les traditions du XIXe siècle :
seul apparaît le titre, décalé en haut et à droite,
tandis que le centre est réservé à la marque
d'éditeur, utilisée ici pour la première fois, frappée en or sur fond de marbrures noir et rouge.
La date se trouve sur le second plat de la couverture, en bas et à gauche. Deman adopte
comme éditeur une démarche de bibliophile, petits tirages, mais ce qu'on appelle «grands papiers» : Japon, Chine, Hollande... Typographie
aérée, usage de la couleur pour les titres et les
ornements. Ceux-ci ne veulent plus être des illustrations trop littérales, mais plutôt des évocations du texte, au moyen d'un frontispice ou
d'ornements qui ne sont plus typographiques,
mais dessinés par un artiste : «une broderie
d'arabesques sur les pages, un accompagnement
de lignes expressives», comme l'écrit Maurice
Denis. C'est très neuf à une époque où l'édition,
en Belgique comme à l'étranger, ne présente aucune innovation. Ce n'est que dans les années
1890 que va se dessiner un mouvement neuf
dans l'édition comme dans les autres arts appliqués. Aussi le rayonnement du jeune éditeur atteint-il très vite Paris. Verhaeren offre ses Soirs
à Stéphane Mallarmé qui est conquis. Il quitte
ses éditeurs parisiens pour faire publier par Deman à Bruxelles trois de ses ouvrages majeurs :
sa traduction des Poèmes d'Edgar Poe (1888),
Pages (1891), et Poésies qui paraît après sa
mort, en 1899. Les échos recueillis par l'édition
des Soirs sont très favorables et en soulignent la
nouveauté et l'originalité. Deman utilise la
même maquette pour les deux autres livres de la
«trilogie noire» de Verhaeren, Les Débâcles
(1888) et les Flambeaux Noirs (1891), ainsi que
pour deux livres d'un autre de ses condisciples
de Louvain, Iwan Gilkin : La Damnation de
l'artiste (1890) et Ténèbres (1892). Au cours de
sa carrière, chaque ouvrage va naître d'une réflexion créatrice avec l'auteur et l'ornemaniste
éventuel. Edmond Deman met lui-même la main
à la pâte, choisit les papiers, la typographie,
oriente les ornementations, refuse certains textes
et illustrations et va même jusqu'à corriger pour
Verhaeren des tournures de phrases un peu hasardeuses. Son activité de collectionneur et de
marchand d'estampes le pousse également à publier des albums de planches comme les interprétations d'Odilon Redon pour La Tentation de
Saint-Antoine (1888) et Les Fleurs du Mal
(1890), ou les eaux-fortes Au Pays noir (1893)
de Constantin Meunier, gravées par son fils
Karl, avec une préface de Camille Lemonnier. Il
publie aussi des monographies consacrées à des
artistes : de Jules Destrée, L'œuvre lithographique de Odilon Redon (1891), et d'Erastène Ramiro, le Catalogue descriptif et analytique de
l'œuvre gravé de Félicien Rops (1893). Eugène
Demolder lui confie ses études sur Constantin
Meunier (1901) et Trois contemporains (Henri
de Braekeleer, Constantin Meunier et Félicien
Rops, 1901). Les choix de Deman sont évidents,
et courageux pour l'époque, comme celui de publier par exemple la Plaidoirie pour l'anarchiste Jules Moineau de maître Emile Royer.

Toutes ses publications, presque sans exception,
sont en rapport direct avec ses liens d'amitié avec des artistes, et Verhaeren y joue un rôle prépondérant. Deman va publier quatorze ouvrages
de Verhaeren ornementés par Théo Van Rysselberghe : la «trilogie sociale» : Les Campagnes
hallucinées
(1893), Les Villes
tentaculaires
(1895) et Les Aubes
(1898); les poèmes
d'amour pour Marthe : Les Heures
claires
(1896) et Les Heures d'après-midi (1905); Les
Visages de la vie (1899), Le Cloître (1900) et les
Petites légendes (1900), enfin les cinq volumes
de Toute la Flandre (1904 à 1911). Il suit de
près les revues littéraires et édite pour Le Réveil
une série de sept petits ouvrages, parmi lesquels
Alladine et Palomides de Maeterlinck (1894) et
Les Villages illusoires de Verhaeren (1895). Il
suit aussi de près l'évolution de l'art et va publier deux des plus belles réalisations du livre
«Art nouveau» en Belgique : Limbes de lumières (1897) de Gustave Kahn ornementé de
manière tout à fait nouvelle par Georges Lemmen, et surtout les Histoires souveraines de Villiers de l'Isle-Adam (1899) pour lesquelles Théo
Van Rysselberghe dessine une ornementation
magistrale. D'autres ouvrages paraissent sans
ornements mais font l'objet d'une correspondance presque quotidienne avec l'auteur. C'est
le cas du Mendiant ingrat de Léon Bloy (1898).
Le Théâtre de Maeterlinck (1901-1902) est pour
la première fois illustré et non ornementé, par
Auguste Donnay. Dans la même veine, Deman
publie une édition de luxe de Barbey d'Aurevilly, Le Rideau cramoisi (1907), avec des illustrations d'Armand Rassenfosse. Cette édition
posthume est probablement la seule pour laquelle Deman n'a forcément pas eu de contact
avec l'auteur. Son œuvre d'éditeur se termine
avec Toute la Flandre de Verhaeren et deux livres d'autres auteurs belges, Le Sculpteur de
masques de Fernand Crommelynck (1908) et
Fumée d'Ardenne de Thomas Braun (1912),
avec une couverture de Georges Lemmen. D'autres ouvrages moins importants complètent le
catalogue, qui contient aussi des tirages spéciaux réalisés pour Deman par d'autres éditeurs.
Ceux-ci reflètent une préoccupation littéraire et
il n'est pas étonnant d'y trouver parmi les auteurs les noms du Vicomte de Spoelberch de Lovenjoul, de Camille Lemonnier et de Verhaeren,
tous en relation fréquente avec l'éditeur. Deman, dont la santé décline, cesse ses activités avant la guerre de 1914 et la maison d'édition de
cet homme sincère et généreux s'éteint avec lui.
Edmond Deman a eu trois enfants : un fils
mort en bas âge, et deux filles : Gabrielle (1881)
et Paule (1886). Gaby épouse Albert Sillye, officier de carrière qui l'emmène au Sénégal et dans
l'Etat indépendant du Congo où elle est la première femme de fonctionnaire belge à le traverser de bout en bout, à pied et en pirogue.
Paulette étudie le dessin et la peinture avec
Marthe Verhaeren et reçoit des conseils de Signac, de Lemmen et de Spilliaert. Elle expose
en 1906 et 1907 à «La Libre Esthétique» avec
les artistes de «Vie et Lumière». Epouse du
docteur Antoine Louveigné, c'est elle qui va
prendre en charge la liquidation de la librairie et
des éditions et poursuivre certains projets en
cours. Toutes deux resteront sans descendance
directe.
Les archives de la librairie ont en grande partie disparu, à cause de la guerre et des déménagements.
Ce
qui
en
reste,
notamment
d'importantes correspondances avec Mallarmé
et Bloy, a été dispersé et se retrouve dans de
grandes bibliothèques ou des collections privées, et au hasard des ventes publiques.
Iconographie : Il existe un portrait de Deman par Jamotte, conservé aux Musées royaux des Beaux-Arts
de Belgique, à Bruxelles, et des photographies, notamment aux Archives de l'Art contemporain des Musées
royaux des Beaux-Arts de Belgique. Un portrait de
Gaby enfant, par Théo Van Rysselberghe, est conservé au Musée des Beaux-Arts de Liège.
Publications de la Librairie Deman (sont connus les
catalogues de 1898, 1905, 1908 et 1911). — Catalogues de ventes publiques et à prix marqués de la librairie Deman (sont connus de 1882 à 1913). —
Editions, archives et correspondances conservées entre autres : à Bruxelles, Bibliothèque royale Albert Ier,
Archives et Musée de la Littérature, Archives de l'Art
contemporain des Musées royaux des Beaux-Arts de
Belgique, Archives de la Ville de Bruxelles; Anvers,
Musée Plantin-Moretus; Namur : Musée Félicien
Rops ; Paris : Bibliothèque nationale, Bibliothèque littéraire Jacques Doucet, Bibliothèque de l'Institut :
fonds Spoelberch de Lovenjoul; collections particulières appartenant entre autres à des membres de la famille restée française et de la famille belge d'Edmond
Deman et à des bibliophiles français et belges.
Mort d'Edmond Deman, dans les «Echos» du Mercure de France, 16 mars 1918, p. 378-379. — A.

Guislain, Un grand éditeur : Edmond Deman, dans Le
Soir, 14-15 janvier 1962, p. 1 et 2. — Stéphane Mallarmé, Correspondance, recueillie, classée et annotée
par Henri Mondor et Lloyd J. Austin, Paris, 1959-
1985 et les suppléments parus dans French studies,
vol. 40, n° 1 de janvier 1986, vol. 41, n° 2 d'avril
1987, vol. 44, n° 2 d'avril 1990, vol. 45, n° 2 d'avril
1991, vol. 47, n° 2 d'avril 1993 et vol. 48, n° 1 de janvier 1994. — A. et L. Fontainas, Biographie et bibliographie d'Edmond Deman, dans Bulletin du
bibliophile, 3, 1986, p. 309-379 et 4, 1986, p. 485-
582. — Musée Plantin-Moretus, Le Salon Emile Verhaeren, n° 553, Lettres à Edmond Deman, Anvers,
1987, p. 523-543. — Correspondance avec Léon
Bloy, à paraître aux éditions Labor.
Adrienne et Luc Fontainas
Illustration : Planche IV, face à la page 113.

— Marque d'éditeur d'Edmond Deman par
Fernand Khnopff.
