DETRY, René, François, Léon, docteur en
droit, directeur général au ministère des Colonies, président-fondateur de la Loterie coloniale,
né à Vilvorde le 21 janvier 1881, décédé à Watermael-Boistfort (Bruxelles) le 5 août 1945.
C'est à Vilvorde, lieu de garnison de son père
que naît, le 21 janvier 1881 René Detry. Il est le
fils de Léon-Octave, colonel commandant le 12e
régiment de Ligne, et de Sidonie van Mal. Namurois par son père et Hollandais par sa mère, il
revendiquera toujours cette dualité d'origine qui
lui permet de maîtriser parfaitement les deux
langues nationales. De santé délicate, il requiert
tout au long de sa jeunesse, les soins les plus attentifs.
Après des humanités gréco-latines qu'il termine à dix-sept ans et demi à Bruges où résident
ses parents, il se destine à l'Ecole Militaire souhaitant embrasser la carrière de son père.
Toutefois, sa condition physique ne lui permet
pas de poursuivre dans cette voie et c'est vers le
droit qu'il se tourne. Inscrit en 1901 à l'Université de Gand, placée alors sous le rectorat de
l'éminent Paul Thomas, Detry est très vite appelé à certaines fonctions internes à l'Université :
secrétaire de l'Almanach,
correspondant du
journal des étudiants, président du cercle littéraire, ou encore secrétaire de la société générale
des étudiants libéraux.
Son diplôme de docteur en droit en mains, il entre, en 1907, à l'administration centrale de l'Etat
indépendant du Congo, à titre temporaire. Dès
l'année qui suit, il est engagé définitivement au
secrétariat général des colonies. Il est chef de
bureau à la déclaration de guerre. Soucieux du
bien-être de ses concitoyens, il consacre son
temps libre — il est toujours célibataire —, à divers comités de charité, ce qui lui vaut, les hostilités terminées, de recevoir la Médaille du roi
Albert avec ruban strié d'une rayure.
Nommé sous-directeur au ministère des Colonies par arrêté royal du 31 décembre 1917 (avec
effet au 31 décembre 1915), il est quatre ans
plus tard désigné comme directeur. Son esprit
clair, son jugement rapide, son tact, font de celui
que son signalement désigne comme «fonctionnaire d'élite» la personne toute désignée pour
assumer en mai 1926 les fonctions de chef de
cabinet de l'administrateur général des colonies.
Quelques mois plus tard, c'est le baron Houtart
qui cumule deux portefeuilles ministériels d'importance —- Colonies et Finances —, qui le sollicite comme chef de cabinet. Il exerce cette
fonction par la suite auprès des ministres Pécher
et Jaspar. Ses occupations professionnelles se
font toujours plus pressantes, collaborant activement à diverses commissions siégeant au sein
du département colonial ; ainsi est-il membre du
comité du budget colonial, de la commission
mixte de l'office douanier colonial, de la
commission de propagande coloniale scolaire,
de l'office spécial d'imposition des entreprises
coloniales (colonies et finances), de la caisse des
veuves et orphelins des fonctionnaires coloniaux
ou encore du conseil de discipline du ministère.
Le 20 mai 1928, il représente le département à
l'Université coloniale d'Anvers en compagnie
du prince Leopold et de la princesse Astrid et
d'Albert Laude, directeur de l'établissement.

Le 30 octobre 1929, Detry épouse à Etterbeek
Hélène van Dooren, petite-nièce de Jules van
Dooren, commissaire d'arrondissement à Gand
de 1883 à 1898. D'un premier mariage avec
Georges Cosyns, docteur en sciences, spéléologue et assistant à l'Université libre de Bruxelles,
Hélène a retenu un fils, Max Cosyns, docteur en
sciences physiques de l'Université de Bruxelles
et adjoint du professeur Piccard. Detry et son
épouse s'installent avenue des Nerviens à Etterbeek puis en mai 1934 à Boistfort dans une villa
de style Bauhaus construite par l'architecte Lucien De Vestel. Cette maison sera un havre de
paix pour le fonctionnaire aux lourdes responsabilités.
En 1930, il est assimilé aux inspecteurs généraux et assume les fonctions de chef de service
général du Personnel d'Afrique à l'agence générale de la colonie. Il est en outre membre du jury
international des récompenses à l'Exposition internationale, coloniale, maritime et d'art flamand à Anvers. Dès l'année suivante, il est
nommé directeur général et accepte le mandat
de président de la Ligue du Souvenir congolais.
Il est de surcroît désigné comme délégué de la
colonie à la Société des mines d'or de Kilo Moto et à la Minière de la Tele.
Parvenu au rang de grand commis de l'Etat,
porteur de hautes et diverses distinctions honorifiques, on pourrait croire que ce quinquagénaire
à la santé parfois capricieuse songe à se reposer
sur ses lauriers. Certes non. Dès 1933, le ministre le charge d'une lourde et difficile mission :
instaurer en Belgique une loterie au profit du
Trésor public. A ce titre, Detry est nommé président de la «commission consultative touchant à
l'organisation éventuelle d'une loterie coloniale». Composée de dix-huit membres, cette
commission comporte de hauts représentants
des intérêts coloniaux, mais aussi diverses personnalités comme Fischer, président de l'Association générale de la presse belge, Mertens,
président de la Fédération nationale des associations professionnelles d'agents de change agréés
aux Bourses de fonds publics, Resteau, président de la Commission de la Bourse de
Bruxelles, etc.
La mission n'est pas simple, car toutes les
bases de ce projet sont à déterminer et de plus,
de nombreux opposants, au nom de la défense
de la morale, se manifestent. Après de multiples
réunions et divers projets, est instaurée par arrê-
té royal du 29 mai 1934, la «Loterie coloniale»,
ancêtre directe de notre moderne Loterie nationale. René Detry qui a tant œuvré à sa mise en
place est tout naturellement désigné à la tête de
cette nouvelle institution comme président du
Comité de gestion. Une fois de plus, il prend sa
mission très à cœur et tente de satisfaire au
mieux les attentes du gouvernement à un moment où son pays, à l'image de l'Europe entière,
est en pleine crise économique. Imaginer le
fonctionnement d'une loterie qui doit être parfaitement réglementée, mais aussi trouver des
locaux, recruter et nommer du personnel, acheter du matériel, concevoir la publicité, faire imprimer les billets, sont autant de points que le
Comité de gestion de la Loterie coloniale doit
régler au plus tôt.
Malgré des péripéties de dernières minutes qui
nécessiteront notamment l'emprunt d'un matériel
à la France, le premier tirage de la Loterie coloniale peut se dérouler à Bruxelles le 18 octobre
1934 au Cirque royal mis gratuitement à la disposition pour l'occasion, et dont la salle est comble.
Les soucis d'organisation cumulés à ses
hautes fonctions, les fatigues de son déménagement et d'un important cocktail donné chez lui
le 18 août à l'occasion de l'ascension dans la
stratosphère, à Hour, de son beau-fils Cosyns,
ont toutefois eu raison de la santé déjà fragile de
René Detry. Indisposé, celui qui a tant collaboré
au succès de cette première, est absent. Il se rétablit toutefois dans les semaines qui suivent. En
1935, il est désigné comme vice-président du
groupe colonisation à l'Exposition universelle et
internationale de Bruxelles. C'est lui qui négocie avec Adolphe Max, bourgmestre de la capitale, et le baron Vaxelaire, vice-président du
conseil d'administration de l'Exposition, certains changements relatifs à la loterie prévue
dans le cadre de cet événement, et qui est fortement concurrencée par la Loterie coloniale, plus
attractive dans ses lots.
Un autre dossier épineux est celui de la Grande
saison de l'Eau à Liège, qui aboutira à une liquidation et pour lequel la Loterie coloniale interviendra financièrement. Du 1er juillet 1934, date
de la mise en vente des premiers billets de loterie, jusqu'en avril 1940 où l'invasion du pays
amène la suppression des émissions, il a été vendu pour près d'un milliard et demi en francs
belges de billets et coupures, ce qui représente un
résultat au-delà de toutes les prévisions.

En 1939, Detry est chargé d'accompagner le
gouvernement à Bordeaux. Rentré à Bruxelles,
il réaffirme le 23 juillet 1940 sa fidélité au Roi
et reprend dès août ses fonctions. En novembre,
il est chargé de présider le conseil de direction
du département des colonies.
Confronté à la mise en place du Secours d'hiver qui succède pendant la guerre à la Loterie
coloniale, Detry exerce en outre, à deux reprises, les fonctions de secrétaire général dans
son département.
Rongé par une longue et pénible maladie, fatigué par ses multiples fonctions et responsabilités, épuisé par une opération inutile et anxieux
pour son beau-fils arrêté comme résistant, il
s'éteint dans sa villa de Boistfort le 5 août 1945.
Sans descendance, René Detry était lié d'une
profonde affection à sa sœur, Elvire, morte
centenaire en 1983, épouse de Gustave Feytmans, docteur en philosophie et lettres et préfet
des études à Gand, et mère, notamment, de Madame Paul Faider, docteur en philosophie et
membre de l'Académie royale de Belgique, et
de Madame Paul Bonenfant, docteur en histoire
et membre de l'Académie royale des Beaux-
Arts.
Archives de la Loterie nationale, à Bruxelles. — Ministère des Affaires étrangères, dossier personnel
n°615.
Ch. Kuck, La Loterie coloniale, son organisation, ses
résultats, Bruxelles, s.d., p. 12, 13, 31, 32, 40. — M.
Van den Abeele, Detry (René-François-Léon), dans
Biographie coloniale belge, t. 5, Bruxelles, 1958,
col. 249-250. — Loteries en Europe, cinq siècles
d'histoire, Gand, 1994, p. 198, 265.

— Philippe-Edgar Detry
