DORZÉE, François, Joseph, industriel, bourgmestre de Boussu, conseiller provincial du Hainaut, né à Bruyelle-lez-Antoing le 1er septembre
1813, décédé à Boussu le 9 juillet 1897.
François Dorzée est issu d'une famille de machinistes, originaire de Vedrin dans le Namurois, région riche en gisements métallifères, où
l'on exploitait des mines de plomb dès le XVIIe
siècle.
Son grand-père, Jean-François Dorzée, qui
était horloger, mais aussi directeur des mines de
plomb de Vedrin, a ramené d'Angleterre en
1760 une machine d'épuisement des mines de
plomb, dont il a réalisé une réduction offerte en
1765 à Joseph II enfant. Lui et son grand-oncle,
Philippe-Jean-Joseph Dorzée sont venus s'installer vers 1760 à Pâturages dans le Borinage,
où ils ont monté dans les mines les premières
machines à vapeur dites « pompes à feu ». '
Son père, François-Joseph Dorzée, machiniste
à Dour, s'est fixé à Bruyelle près de Tournai,
où, après avoir monté une pompe à feu dans une
carrière, il a repris l'exploitation agricole appartenant à sa femme, Angélique-Joseph Derome.
Le 29 novembre 1837, François Dorzée
épouse à Boussu sa cousine germaine Pauline-
Clémentine Dorzée, fille de son oncle Clément-
Noël Dorzée, fondateur sous le régime français
des ateliers de construction mécanique de Boussu, situés alors près du ruisseau d'Hanneton; il
est l'un des premiers à monter dans les charbonnages du Borinage et du Centre les machines à
vapeur du système James Watt.
François est alors employé dans les ateliers familiaux qui sont en pleine expansion puisque le 7
mars 1837, on décide d'y installer une chaudronnerie et, le 15 janvier 1838, une machine à vapeur.
A la suite de son mariage, François acquiert
de l'importance au sein de l'entreprise, puisqu'en 1839, il est dit «mécanicien», prend ensuite le titre d'ingénieur et parvient à la tête de
l'entreprise. A la même époque, il travaille aux
Ateliers d'Anzin, que dirige également Clément
Dorzée précité; il y installe, vers 1840, les Laminoirs de la Bleuse Borne.
En 1842, François décide de transférer les établissements Dorzée le long de la ligne de che-

min de fer de Mons-Quiévrain nouvellement
créée; c'est l'une des premières liaisons ferroviaires avec la France.
Dans ses nouveaux ateliers, François Dorzée
diversifie les activités en faisant construire du
matériel de sucreries de betteraves et de cannes,
de carrières, de laminoirs et de locomotives pour
chemins de fer. En 1873, il érige les établissements en société anonyme; ils deviennent en
peu d'années une des usines métallurgiques les
plus cotées du pays.
François Dorzée est l'un des fondateurs de la
Société des Laminoirs de Jemappes, créée le 3
avril 1869; il en devient membre, puis président
du conseil de surveillance en 1875. Il entreprend, en outre, la construction des premières
fabriques de sucre en Belgique et dans les pays
voisins : fondateur et administrateur de la Sucrerie de Vieux-Lillo à Lillo près d'Anvers,
fondateur et président de la Sucrerie Tijdgadt à
Zelzate, fondateur et administrateur de la Sucrerie de Snaeskerke près d'Ostende, directeur de
la Sucrerie des Mureaux en Seine-et-Oise. Il est
l'un des premiers à appliquer la vapeur dans les
différentes branches de l'industrie.
En septembre 1848, il est élu conseiller
communal de Boussu. En 1859, il en devient le
bourgmestre et le restera jusqu'à sa mort en
1897.
Sous son mandat, il fait exécuter de nombreux
travaux : pavage des rues et des trottoirs,
constructions de nouvelles écoles, érection de
l'église Saint-Charles à Boussu-Bois, réfection
de l'église Saint-Géry, édification de la maison
communale en 1875, mise sur pied d'un kiosque
sur la grand-place, éclairage public, placement
de conduites de gaz, transformation du jardin de
l'Hospice Guérin, agrandissement des cimetières, création de l'Ecole industrielle, détournement du ruisseau d'Hanneton et, en 1874,
obtention de la création sur la voie ferrée d'une
halte pour voyageurs.
En exécution de la loi du 29 février 1860, qui
augmente le nombre de conseillers provinciaux,
il est nommé à ce siège et s'occupe essentiellement d'affaires communales : le 13 juillet
1860, il soumet un rapport sur la demande de la
ville de Tournai tendant à obtenir un subside
supplémentaire pour la construction d'une église
à Allain. Réélu jusqu'en 1888, il est souvent absent par congé; son nom n'apparaît, bien souvent, que lors des votes et de moins en moins
fréquemment au sein de la première commission. Lors de ses réélections successives, il vient
prêter serment.
Son fils, Gustave Dorzée, reprend la direction
des Ateliers de construction de Boussu qu'il fait
prospérer. Il fait agréer les ateliers pour la
construction de locomotives par la Société des
chemins de fer vicinaux d'abord, par l'Etat
belge ensuite. Il contribue à l'exportation des
produits mécaniques belges : à Java, il crée une
agence permanente des ateliers de Boussu pour
la construction du matériel des sucreries de
cannes; à Cuba, en Hollande et en France, il
réalise de nombreuses installations en sucreries
et charbonnages; en Espagne, il construit plusieurs fabriques de sucre; à Sophia, il obtient le
monopole de la fabrication du sucre.
Il laisse un fils, Albéric Dorzée, ingénieur, qui
lui succède à sa mort en 1904 et assure la direction de l'usine jusqu'à sa liquidation en 1940.
L'entreprise,
installée
sur
huit
hectares,
comprend notamment un atelier de modelage, une
fonderie, une chaudronnerie de fer, une chaudronnerie de cuivre, des forges, un atelier de tournage,
un atelier de montage, une centrale électrique.
Iconographie : Des deux bustes de François Dorzée
réalisés en 1897 par Léon Gobert, professeur de sculpture à l'Académie des Beaux-Arts de Mons, seul celui
en marbre blanc est conservé à l'administration
communale de Boussu; son buste en bronze, autrefois
installé au milieu de la cour principale des Ateliers, a
disparu, vraisemblablement lors de la deuxième
guerre mondiale. — Une lithographie représente son
portrait; elle est signée «Montenez Mons 1897» et
porte la mention : «A Monsieur François Dorzée
Bourgmestre à Boussu. Ses concitoyens et amis reconnaissants (1813-1897)».
Archives de la famille Dorzée aux Archives de l'Etat
à Mons. — Archives et documents Dorzée conservés
par sa descendance. — Administration communale de
Boussu : Etat-civil contenant les actes de mariage et
de décès de François Dorzée.
Journal de Boussu et du Borinage, 18 juillet 1897. —
Journal des cantons de Boussu, Dour et Pâturages, 24
juillet 1904. — G. Jacquemyns, La vie sociale dans le
Borinage houiller, Bruxelles, 1939. — M. Bruwier,
Machinistes liégeois et namurois dans le Borinage au
XVIIIe siècle et au début du XIX' siècle. Les Rorive,
les Dorzée, les Goffint. Contribution à l'histoire industrielle et sociale, dans Revue belge d'histoire
contemporaine, t. 2, 1970, n° 2, p. 1-18. — Index des

éligibles au Sénat (1831-1893), Bruxelles, 1975,
p. 230. — A. Van Neck, Les débuts de la machine à
vapeur dans l'industrie belge (1800-1850), Bruxelles,
1979. — M. Capouillez, Industries et charbonnages
de Boussu, Hornu, 1981.

— Marie Arnould
