DRESSE, Paul, Charles, Marie, nom de plume
de Paul DRESSE DE LÉBIOLES, pseudonymes occasionnels : Jacques
DOLEMBREUX, PHÉDON,
TRILBY, CARNIFLEX, Georges NESSUNO, homme
de lettres, né à Liège le 24 septembre 1901, décédé à Ixelles (Bruxelles) le 4 février 1987.
Fils d'Edmond, docteur en droit et industriel,
seigneur de Lébioles, écuyer, et d'Anne Delloye, arrière-petit-fils d'Antoine Spring, Munichois, professeur puis recteur de l'Université de
Liège. Le 8 décembre 1942, il épousa Germaine
Sneyers (11 avril 1907 - 5 mars 1959), docteur
en philosophie.
Appartenant à une famille de la grande bourgeoisie liégeoise, sa première éducation fut
confiée à des enseignants privés; ses humanités
gréco-latines il les fit chez les Jésuites de Saint-
Servais à Liège. En 1919, il s'inscrivit à l'Université de Liège, en candidature en philosophie
et lettres, obtenant en première année une distinction, une grande distinction à la fin de la
deuxième. Des raisons de santé l'obligèrent alors
à interrompre ses études. Il les reprend en 1924,
obtenant à chaque épreuve la grande distinction.
D fut moins heureux, n'atteignant que la distinction pour sa thèse de doctorat en philosophie
(1926) avec un mémoire Les idées politiques de
Charles Mourras à l'époque de sa jeunesse;
mais, sans doute, une certaine difficulté de parole le desservit-elle à la défense publique.
A son retour à l'Université, Théo Hénusse et
Albert Fasbender, qui voulaient fonder une revue d'inspiration catholique, l'invitèrent à les
rejoindre, avec d'autres étudiants, Raymond
Janne et Henry. Ainsi naquirent Les Cahiers
mosains (qui devinrent mosans en 1929); le premier numéro parut le 15 février 1924. Fasbender
ayant assumé ses tâches avec négligence, Paul
Dresse prit une part de plus en plus importante
dans la conduite du périodique qui s'avéra,
d'emblée, très ouvert : il accueillit des poètes
comme Marcel Thiry, des critiques comme Arsène Soreil, de futurs hommes politiques comme
Etienne de la Vallée Poussin.
Dresse qui avait auparavant collaboré à La Revue latine, Le Vaillant, La Société Nouvelle publia,
en cette même année et précisément aux Editions
des Cahiers mosains, un recueil de poèmes, Préludes. Il a lui-même défini ses limites :
Mes premiers vers sont d'un enfant,
Les seconds d'un adolescent,
Les derniers à peine d'un homme.
L'affirmation est correcte, l'auteur vient d'atteindre sa vingt-troisième année. Les poèmes, de
forme rigoureusement classique, puisent leur inspiration à des sources diverses : Les Gambades de
Clio (p. 7-18) s'adressent à l'histoire, les Collectanea (p. 19-50) rassemblent des thèmes épars, développés
tantôt
en
alexandrins,
tantôt en
octosyllabes ou en pentasyllabes. Ces demiers ont
une tonalité de chansons populaires : Nuit flamande, La Muse ardennaise (p. 51-62); dans leur
diversité rythmique, ces pièces constituent tantôt
un remerciement à un écrivain qui a chanté la région, tantôt un rappel de nostalgie (Le Regret) ; on
peut ne pas insister sur les poésies de La Corde
guerrière (p. 68-78), on notera toutefois un triptyque, Mortus pro patria fratribus, thrène dédié à
son frère Charles, tombé au front à la fin de septembre 1918, dont l'écrivain cultivera pieusement
la mémoire.
Nous nous sommes attardés à ce premier recueil parce qu'il montre que le point de départ
des poèmes est souvent événementiel. Dresse se
voulait poète, aussi volumes et plaquettes vontils se succéder en un rythme soutenu. De son
âge mûr jusqu'à sa vieillesse, il ne donna pas
moins d'une quinzaine de volumes de vers; ce
n'est pas ici le lieu de les examiner en détail,
nous voulons simplement en épingler quelquesuns. Les Chants de la quarantaine (1948) nous
révèlent l'itinéraire artistique de l'écrivain à travers ses pérégrinations matérielles et ses errances spirituelles : relevons qu'apparaissent les
préoccupations philosophiques; dans l'épilogue
l'auteur se confie à Dieu : on a fort opportunément rapproché le final du Verlaine de Sagesse ;
la même foi religieuse s'exprimera encore dans
Symbolisme du Cygne qui clôt Espoir octante
(1982). L'Académie royale de langue et de littérature françaises octroya, en 1948, le Prix Malpertuis au premier de ces recueils. De Paris vint
le Prix Charles Van Lerberghe, décerné à
L'Ange blessé (1954) qui dédie quatre sonnets
aux quatre anges du pont de Fragnée reconstruit
après sa démolition pendant la guerre; un rap-

pel, en passant, d'un voyage au Maroc (car
Dresse sera sa vie durant un impatient voyageur : par exemple l'Egypte, le Rwanda, Istambul). Finale revient une fois encore sur les
préoccupations religieuses du poète; on dirait
qu'en conclusion de chaque volume, il fait
l'acte de contrition d'une fin de vie : déjà Préludes, en 1924 avait abordé ce thème.
Seravalle (1961) ne contient qu'une seule poésie consacrée à la ville qui en 1524 vit naître
dans son charmant monastère l'ordre des Théatins. Sans doute, Paul Dresse fut-il en cet endroit
conquis particulièrement par le ciel toscan, dont
la douceur inspire quelques poèmes; l'ensemble,
toutefois, est assez disparate, y apparaît la belgitude qui s'exprimera plus tard dans des essais.
Caystre (1969) qui s'inspire des «Cygnes du
Caïstre », revisite la rivière lybienne qui symbolise à la fois le cycle et le poète, condamné,
comme l'oiseau, à la solitude.
Au poète précisément on peut, malgré le lyrisme, préférer le prosateur en rappelant ce que
nous avons déjà relevé, l'événementiel de l'inspiration : celle-ci trouve sa pleine expression
dans la série romanesque de la Chronique de la
tradition perdue publiée d'abord en cinq volumes, dont le premier porte le titre de l'ensemble (1956); le second tome paraîtra en 1957
sous le titre Le Respect de l'argent suivi deux
ans plus tard des Maléfices du vieux rideau ; Le
Connétable d'Althamurar (1962) et Le Temps
de Caïn (1965) compléteront cette véritable saga liégeoise, qui sera republiée en deux volumes
en 1984 et dont Marguerite Yourcenar a dit que
c'était un «Roman Meuse». Cette fresque fut
intégrée par un bref article paru en 1971 dans La
Vie wallonne : Mort d'une maison de famille.
On peut considérer par ailleurs que Le Seigneur
de Lébioles (Essai sur mon père) (1981) donne
des clés pour une bonne interprétation de La
Chronique. On a pu voir en Paul Dresse un Balzac liégeois qui «dépeint chacun de ses personnages selon sa nature ou ses fonctions, son
importance dans l'activité générale et ce sens
profondément humain de la famille»; on relèvera que l'histoire des Rawez et des Gonesse synthétise l'ascension des grands bourgeois au
niveau de la noblesse. Ne vont-ils pas jusqu'à
construire des châteaux où ils donneront des réceptions fastueuses?
Scrupuleux en toute chose, l'écrivain s'est
abondamment documenté : on rappelle qu'au
début du roman-fleuve il raconta un vrai pèlerinage fait dans un village du pays de Hervé qui
fut le berceau de la famille; en suivant l'auteur
dans les méandres de son récit on comprend
avec quel soin il a voulu vérifier le moindre détail. Un «Balzac» certes dont le réalisme n'est
pas dépourvu de poésie. Cette «véridique» histoire se déroule à travers les enchaînements de
la politique (un de ses héros ne sera-t-il pas un
élu?).
L'essayiste eminent délaissera un moment la
littérature pour se plonger dans une matière dont
on sait qu'elle est d'une actualité brûlante : Le
Complexe belge connut deux éditions un rien
différentes (1945 et 1968). Elles sont un écho
des sentiments exprimés dans une brochure, préfacée par Pierre Nothomb : Belgique, mon tourment (1966). Se basant sur des données
historiques, voire monumentales, il en vient à
déclarer que la «complexité» belge devrait, en
fait, assurer son unité, son identité. On n'oserait
affirmer que, malgré sa complicité germanowallonne, Paul Dresse ait toujours été conscient
de sa propre belgitude.
C'est dans l'exégèse littéraire et la biographie
que l'écrivain donnera toute sa mesure. Il fut,
sans doute, le premier à étudier Marcel Thiry.
Evolution d'un poète (1934). L'amitié solide et
durable, qui le liait à l'auteur de Toi qui pâlis au
nom de Vancouver, lui était un adjuvant pour
mieux pénétrer l'œuvre : l'analyse, en tout cas,
est d'une extrême finesse.
Aux Cahiers du journal des Poètes, il confie,
en 1941, un mince volume : Verlaine, ce loup
du Nord. Il s'agit d'un recueil de cinq articles,
dont trois avaient paru auparavant : il entend insister sur le caractère ardennais du « pauvre Lélian », les essais sont abondamment documentés,
tantôt ils dépouillent l'œuvre de son modèle,
tantôt ils s'efforcent d'établir une généalogie,
ailleurs il démontre que Verlaine a pu voir des
loups en Ardenne. L'année suivante, il publie
Goethe et Hugo, qui connaîtra une nouvelle édition en 1959 : diptyque opposant la similitude
des tempéraments : {deux génies frères - deux
visuels) à un comportement qui conduit à une
hostilité farouche (Les preuves d'une haine). Si
on pouvait peut-être nuancer parfois la pensée, il
n'en reste pas moins que cette recherche est abondamment documentée.
En 1945, il revoit le style des notes du colonel
Stinglhamber; on peut s'étonner du fait que ce

travail de polissage ait valu à Dresse de figurer
dans le titre du volume {Leopold II au travail)
alors qu'on a omis le nom de Jules Garsou, auteur de deux chapitres du livre.
En revanche on trouvera tout naturel que notre écrivain consacre un essai à Charles Mourras, poète (1948). Il était normal que l'auteur
d'une thèse sur l'ardent polémiste étudiât son
œuvre; on a dit, à juste titre, que Dresse s'était
montré disciple de Maurras : s'il en fallait une
preuve ce volume l'apportait. Dans son exégèse,
on reconnaît la fidélité sans faille de notre
compatriote à l'endroit de l'Action française et
de son inspiration; elle s'exprimera encore dans
certaines pages du livre paru à l'occasion de son
quatre-vingt-cinquième anniversaire
Réminiscence autour d'une trilogie (1986).
Cette fidélité l'amènera à consacrer une volumineuse biographie à Léon Daudet (Léon Daudet vivant, 1948). Il a réuni une documentation
abondante sur ce médecin, égaré dans la politique; il a connu son modèle, l'a invité à conférencier à Spa, l'a reçu au manoir de Lébioles.
On doit reconnaître qu'il ne s'agit pas d'hagiographie : le portrait en pied est brossé avec une
réelle objectivité.
Dresse, qui se voulait poète, fut encore mémorialiste, maniant avec subtilité le meilleur humour (Episodes, 1972; 2e éd. revue, 1973). Il
évoque notamment l'enfermement à Lébioles,
occupé par les Américains, de quelques grands
vaincus.
Tout auteur rêve d'être en contact avec son
public en écrivant pour le théâtre. Paul Dresse
pensa devoir, à son tour, l'affronter, encore qu'à
notre connaissance, il n'ait jamais été porté à la
scène. Deux drames ont été publiés, qui puisent
dans l'histoire ou dans des événements proches.
On a pu dire que Sébastien ou Le Capitaine de
Dieu (1975) est un drame montherlantin tandis
que Vogelsang (1951), où l'idéal du nazisme est
présenté avec une rare honnêteté, témoigne du
désarroi que les deux guerres ont provoqué chez
un homme, dont l'attachement à l'Allemagne
est un trait foncier de l'esprit.
Grand voyageur, Dresse tente aussi le reportage. En 1940, il publie Le Ruanda d'aujourd'hui.
Au cours d'un périple en
Afrique
centrale, il a accumulé, à l'habitude, forces
notes. Ce livre, illustré de nombreuses photos et
de cartes géographiques, se compose de deux
parties : la première, d'ordre géographique et
historique, informe le lecteur sur les Batutsi ; la
seconde insiste sur les progrès réalisés par les
colonisateurs. Peut-on être totalement objectif
quand la documentation est fournie par les autorités en place? Un effort a été visiblement fait
pour montrer en toute sérénité ce qu'on vous a
fait voir.
L'Anschluss
avait déjà inspiré en 1938 Le
Crépuscule autrichien, souvenir d'un voyage
dans les pays du ja. Nous citerons ce bref passage qui relève l'opposition des tendances dans
les esprits germaniques : conflit latent entre le
Nord, dorique, et le Sud rococo, «le caporalisme» est impliqué par le Sehnsucht et le Schlagen inclus dans la Gemütlichkeit.
Notons enfin que l'artisan éprouvé de la
forme classique se mue en polémiste dans Plaisir au vers (technique et rêve) (1965), livre dans
lequel il s'en prend vertement aux innovations
techniques : la versification d'ailleurs avait déjà
fait l'objet d'un bref article paru en 1962 dans le
Bulletin de l'Académie royale de langue et de
littérature françaises (t. 40, 1962, p. 325-332),
Diérèse et Synérèse.
On ne saurait dans les limites de cette brève
notice, faire le tour complet de la production de
cet écrivain proteiforme. Une dernière information s'impose : le poète, qui avait tenu à bout de
bras Les Cahiers mosans de 1924-1932, prit la
direction d'Audace, à la mort de son fondateur,
Carlo de Mey; il continua, de 1963 à 1970, la
politique de son prédécesseur, ne publier que de
l'inédit; il va sans dire qu'une telle option, si
elle fait montre d'un esprit d'indépendance,
n'évite pas toujours un choix moins heureux.
Notons toutefois que le premier numéro de 1970
fut presque entièrement consacré au Symbolisme et qu'il révélait des textes inconnus de
Verhaeren et de Maeterlinck.
Une activité aussi intense et aussi soutenue
méritait d'être honorée : l'Académie royale de
langue et de littérature françaises octroya à
Dresse le Prix Bouvier-Parvillez 1981 pour l'ensemble de son œuvre !
On ne peut taire la générosité de cet homme,
dont tous ceux qui l'ont approché louent
l'extrême
courtoisie,
l'accueillante
bonté.
Mécène généreux, il créa en 1985 un prix annuel de 25.000 francs destinés aux «enfants déficients auditifs francophones». Il avait acheté à
Alexis Curvers sa presse manuelle, qui avait imprimé Marguerite Yourcenar et Marcel Thiry,

entre autres : à l'occasion de son quatre-vingtcinquième anniversaire, il l'offrit au Musée de
l'imprimerie (Bibliothèque royale Albert Ier, à
Bruxelles).
Iconographie : Portrait peint par Pierre Poswick (Collection particulière).
Archives et Musée de la Littérature, à Bruxelles :
Fonds Dresse.
Hommage à Paul Dresse, Bruxelles, 1982 (avec
bibliographie exhaustive). — R. Vivier, La Poésie,
dans G. Chartier et J. Hanse, Histoire des Lettres françaises de Belgique, Bruxelles, 1958, p. 573. — F.
Desonay, La Critique et l'Essai, ibidem, p. 619. — C.
Hanlet, Les écrivains contemporains, t. 2, Liège,
1946, p. 883-884. — Bibliographie des écrivains français de Belgique, t. 2 {Det-G), dir. R. Brucher,
Bruxelles, p. 29-31.

— Robert O.J. Van Nuffel
