DRYMAEL, Jean, Jules, ingénieur civil, né à
Jette-Saint-Pierre (Bruxelles) le 26 septembre
1912, disparu en opération de la R.A.F. au large
des côtes françaises le 3 février 1942.
Jean Drymael est le fils d'Antoine Drymael,
fonctionnaire de la ville de Bruxelles, directeur
des services administratifs de l'Institut des Arts
et Métiers. Il effectue ses études à l'Athénée de
Schaerbeek en section gréco-latine dont il sort
premier en 1930. Son professeur de mathématiques, qui a remarqué des aptitudes exceptionnelles, lui donne des leçons complémentaires
qui lui permettent de réussir la même année
l'examen d'entrée en Faculté des Sciences appliquées à l'Université de Bruxelles. II y fait de
brillantes études, réussissant ses examens avec
la grande ou la plus grande distinction.
En 1935, il est diplômé ingénieur civil mécanicien-électricien avec grande distinction. Bien
qu'étant depuis longtemps attiré par l'aviation,
il avait opté au cours de ses études pour le domaine de l'électricité. C'est ainsi que — étudiant en 5e année — il rédige, conjointement
avec son cousin Léon Colassin, ingénieur civil
A.Ir.Br. (Association royale des Ingénieurs sortis de l'ULB), un travail sur les pertes dans les
lignes à basse tension, communication faite au
Congrès de l'Union nationale des Etudiants de
Belgique (IXe Session des Interfacultaires -
Congrès de Liège, 1935). Ses études ne l'empêchent pas de participer à la vie universitaire et
estudiantine, et ses camarades le choisissent
comme président du Cercle Polytechnique en
1934-1935. Il est aussi désigné en 1935 comme
délégué étudiant au jury pour le prix Baron
Louis Empain (prix fondé en 1934 par le baron
Empain sous le couvert de l'Union nationale des
étudiants de Belgique pour encourager la recherche scientifique chez les étudiants).
Toujours attiré par l'aviation, il suit pendant
sa dernière année, les cours de mécanique de
l'avion et des moteurs d'avions du programme
de l'Institut des Constructions aéronautiques.
Cela lui permet de faire, comme il le désirait,
son service militaire aux Etablissements de
l'Aéronautique militaire à Evere du 16 septembre 1935 au 16 novembre 1936. Il obtient aussi
de poursuivre, pendant son service, les études
menant au grade complémentaire d'ingénieur en
constructions aéronautiques, grade qu'il reçoit
avec la plus grande distinction en 1936.
Le professeur Emile Allard, directeur de l'Institut des Constructions aéronautiques, le distingue et le fait nommer assistant à l'Institut sous
l'égide du fonds Tassel en novembre 1936. Ce
mandat Tassel est renouvelé en 1937 et finalement Jean Drymael est nommé assistant à l'Université le 1er juillet 1938, nomination reconduite
peu avant l'invasion de la Belgique le 23 avril
1940.
Le professeur Emile Allard, auteur d'une notice sur la vie et les travaux de Jean Drymael
pour le rapport académique de l'Université des
années 1939-1940 à 1944-1945, y écrit notamment : «II fut un collaborateur exceptionnel
pendant les quatre années que nous avons passées ensemble à l'Université à discuter et à
essayer d'approfondir des problèmes d'aérodynamique ou des problèmes de construction aéronautique. »
«J'ai pu apprécier son esprit d'une rare vivacité,
ses raisonnements pénétrants et sûrs, sa connaissance profonde des mathématiques et de la mécanique, qui faisaient de Jean Drymael un
ingénieur de grande classe. »
« Ces qualités remarquables du spécialiste ne caractérisent pas à elles seules l'homme que fut
Drymael. Courtois avec tous; tolérant sans jamais abandonner les idées qui lui étaient
chères : réservé, sans jamais être distant; incapable du mensonge le plus anodin ».

Jean Drymael épouse le 23 décembre 1936,
Emma Chaltin, licenciée en sciences mathématiques. Peu de temps auparavant, le professeur
Allard autorise Drymael à travailler «parttime», deux jours par semaine, pour la firme
«Renard Constructions Aéronautiques». Ce
contact avec l'industrie et avec un constructeur
d'avions, Alfred Renard, doué d'une exceptionnelle créativité, met le jeune ingénieur en présence des problèmes concrets de la construction
aéronautique. A l'époque, la firme Renard a
deux projets importants en chantier. La
construction d'un prototype d'avion de transport
trimoteur, le R35, à cabine pressurisée et l'étude
et la construction d'un avion de chasse, monoplan à aile basse, le R36. Les avions sont
construits. Le R35 finit malheureusement accidenté lors du premier vol le 1er avril 1938 et le
projet n'a plus de suite.
Par contre, le R36 et ses dérivés peuvent être
considérés comme des succès techniques. Paul
Burniat, pilote d'essais du R38 (version du R36,
équipée du moteur Rolls-Royce Merlin II), et
plus tard pilote de Spitfire à la R.A.F., déclarait,
après guerre, classer le R38 entre le Hurricane et
le Spitfire. Mais le 17 janvier 1939, après plus
de 100 heures de vol, le R36 est accidenté lors
d'une présentation. L'avenir du R36 est
compromis. La guerre approche à grands pas.
Le ministère de la Défense nationale décide d'équiper l'aviation militaire belge d'avions Hurricane.
La collaboration d'un ingénieur de la classe
de Jean Drymael fut un appoint précieux pour le
constructeur Renard, notamment pour les méthodes de calculs nécessaires au dimensionnement et à la certification des avions en
développement. On peut se faire une idée des
problèmes abordés par Drymael à partir des mémoires qu'il a rédigés et aussi à partir des questions traitées dans le cours d'aéronautique du
professeur Allard. Jean Drymael collabore en
effet étroitement avec le professeur pour une
nouvelle édition de son cours d'aéronautique (le
cours initial du professeur a été publié chez Dunod en 1932, mais les progrès ont été très importants et une nouvelle édition s'imposait). La
seconde édition de la partie «aéronautique» du
cours paraît après guerre, tandis que la partie
construction bien que dactylographiée, est reproduite pendant la guerre en un petit nombre
d'exemplaires, mais jamais publiée. Drymael
apporte une contribution originale dans le cours
d'aérodynamique à la résolution du système
d'équations
fournissant
la répartition des
charges aérodynamiques sur les ailes (méthode
de Multhop). Mais c'est la partie construction
qui porte, pour la plus grande part, la marque de
sa contribution. On y discute de la résistance des
structures en treillis, du flambage, de la résistance des structures à revêtement travaillant, du calcul des structures hyperstatiques notamment par
la méthode de Cross généralisée par Drymael. A
titre d'exemple de calcul par cette méthode, le
cours détaille celui de l'aile du Renard R36.
Toute cette activité ne l'empêche pas de
consacrer une partie de son temps à la rédaction
du Bulletin technique de l'A.Ir.Br., au comité
duquel il siège à partir de 1938. Mais il consacre
aussi du temps à préparer mémoires et conférences. C'est ainsi qu'en avril 1938, il présente
un mémoire et trois thèses annexes au concours
interuniversitaire des bourses de voyage du gouvernement. Le mémoire est intitulé Contribution
à l'étude des structures en tôles et plus particulièrement de celles qui sont utilisées dans la
construction aéronautique. Les thèses sont relatives aux montants d'égale résistance, à la méthode de Howard relative au calcul des poutres
fléchies et comprimées et au treillis plan sollicité par des forces perpendiculaires à son plan.
Son mémoire est classé troisième parmi ceux
présentés par les ingénieurs civils, il devance celui présenté par Jean Guillissen (classé 4e). En
1939, il présente au concours de la Société
royale belge des Ingénieurs et Industriels un mémoire Treillis plans sollicités perpendiculairement à leurs plans. Une généralisation nouvelle
de la méthode de Cross. Il est classé premier et
proclamé lauréat de la société. Au cours du déjeuner amical qui suit la remise du prix, Jean
Drymael souligne la collaboration précieuse
qu'il a reçue de son épouse. Le travail de Drymael est une importante généralisation tridimensionnelle de la méthode de Cross (1930)
initialement appliquée aux structures planes sollicitées dans leur plan. Il s'agit d'une méthode
itérative de résolution par applications et suppressions successives de contraintes supplémentaires aux nœuds du treillis. Elle permet de
résoudre les systèmes hyperstatiques de degré élevé. Développée de manière considérable par
Southwell à partir des années 1935-1940 sous le
nom de méthode de relaxation, elle a permis de

résoudre avec succès des systèmes avec nombre
d'inconnues s'élevant à plusieurs dizaines. Elle
n'a été supplantée à partir des années 1960 que
par l'arrivée des ordinateurs et l'introduction de
la méthode des éléments finis.
En 1939, il présente à Liège au Congrès de
l'Association française pour l'avancement des
Sciences une communication sur le choix du tracé des poutres en treillis. Cette communication
est publiée dans le Bulletin technique de
l'A.Ir.Br. Jean Drymael y détermine les structures optimales du point de vue poids. Pour un
cas de charges données, il montre de manière
élégante que ce sont les structures isostatiques
qui sont optimales. Ce résultat est tempéré par la
prise en considération des barres comprimées
qui peuvent flamber et qui, dans le cas de plusieurs états de charges différents, peuvent
conduire à une construction hyperstatique. Ce
travail aborde de manière élémentaire et très
élégante le problème des structures optimales
qui a été très abondamment étudié par la suite et
a donné lieu à une très abondante littérature.
Le 10 mai 1940, la Belgique est envahie. Jean
Drymael avait été nommé sous-lieutenant de réserve en mars 1939 et désigné en cas de mobilisation pour le Centre de Renfort et d'Instruction
(CRI/Ae). Il rejoint immédiatement son lieu
d'affectation, situé à Alost. Par les carnets qu'il
rédige et tient au jour le jour, on connaît par le
menu tous les mouvements de son unité. Le 13
mai, celle-ci reçoit l'ordre d'évacuer vers la
France, et le 16 arrive à la destination prescrite :
Gael (Ille-et-Vilaine) près de Rennes. Le 23
mai, nouvel ordre de repli vers Bordeaux, puis
Marseille. Le 27 mai, l'unité doit quitter Marseille pour Idron dans les Basses-Pyrénées
(Pau). En chemin, toujours par train, la nouvelle
de la capitulation de l'armée belge est tombée.
Le 2 juin, nouveau transfert vers Fabrègues (Hérault). C'est là que l'unité apprend l'armistice
demandé par la France, le 18 juin. Le moral de
la troupe est très bas. Par le manque de directives, les ordres et contre-ordres, les hommes
sont désorientés et la plupart veulent rentrer
chez eux. Seule une petite poignée d'entre eux
refuse l'humiliation de la défaite et désire continuer la lutte. Jean Drymael est de ceux-là. Pendant les jours qui précèdent la signature de
l'Armistice, il se rend à plusieurs reprises à
Séte, éloignée d'une quinzaine de kilomètres,
pour s'enquérir des moyens de rejoindre Gibral-
tar. Le 24 juin, il peut s'embarquer sur le navire
Northmoor en partance pour Gibraltar avec des
troupes tchèques. Il retrouve à bord une dizaine
de Belges; il cite Nicod, Decloedt — également
ingénieur A.Ir.Br. —, Alexandre. Le 27 juin, le
bateau arrive en rade de Gibraltar. Le 28 juin, le
groupe obtient d'être transféré sur le bateau
français S.S. Rhin. Les renseignements que Drymael note dans son carnet sur le séjour sur ce
bateau confirment le récit qu'en fait le Lt-Colonel Rens dans son livre Pas de panache en altitude (1963). Le séjour sur le bateau étant
devenu insupportable, le groupe belge parvient à
être transféré le 16 juillet sur le navire britannique David Livingstone, venant du Maroc avec
une partie de l'école belge de pilotage. Le Livingstone quitte Gibraltar le 21 juillet en convoi.
Il arrive à Cardiff le 5 août. A son arrivée, Drymael est frappé par l'esprit de confiance et de
détermination, de travail et de discipline, qui
règne parmi la population britannique. Le détachement belge (soixante-six hommes en tout, dit
Drymael), est envoyé à Tenby sur la côte sud du
Pays de Galles. Le 7 août, Jean Drymael rencontre le colonel Wouters, attaché militaire
belge en Grande-Bretagne, et le capitaine De
Somer, auxquels il déclare sa volonté de devenir
pilote. Sa demande est acceptée et le 14 août il
est envoyé à St Athan et incorporé dans la Volontary Reserve Unit de la R.A.F. Mais n'étant
pas pilote, il doit passer par tous les stades de
l'entraînement. Voilà ce que cite le professeur
Allard d'après un ancien élève de l'Université,
aviateur, qui travailla avec Drymael : «J'ai
connu ces écoles d'apprentissage où l'on recommence par le bas, où vous vous mettez dans
le rang volontairement avec des hommes de
vingt ans, où l'on vous apprend à marcher, à
porter le fusil, à cirer vos bottines... Nous avons
tous repassé par là et ce ne fut pas toujours
drôle. Pendant ce temps, durant ses moments de
loisirs après une journée éreintante, dans un
mess ou dans une chambrée bruyante, Drymael
continuait à couvrir de sa grande écriture ronde
page après page. Je le vois d'ici, lorsque quelqu'un lui adressait la parole, relever et tourner la
tête, ses bons yeux de myope revenant de très,
très loin, d'un univers à lui, de pure mathématique, où il poursuivait l'étude de son système
hyperstatique plan ».
Malgré cette vie peu propice à l'étude, Drymael continue à penser à ses problèmes techniques. C'est ainsi que le 27 août, en pleine bataille d'Angleterre, il rend visite à la firme Hawker Aircraft à Kingston on Thames, et il expose
devant un team d'ingénieurs de la firme sa méthode de calcul des ailes. Il y a là : Sidney
Camm, plus tard Sir Sidney, le créateur du chasseur Hurricane, Chaplin, Rochefort, Page, et
d'autres. Son exposé est très bien reçu et il
reçoit une recommandation pour être publié
dans le Journal of the Royal Aeronautical Society. Dans ses temps libres, Drymael a beaucoup de travail. Outre la rédaction de son article,
il prépare encore des leçons d'aérodynamique
pour ses camarades officiers. Le 16 septembre,
son article est terminé et envoyé au capitaine
Laurence Pritchard, rédacteur du journal. L'article est publié dans le journal de novembre 1940
sous le titre Plane Braced Frames Loaded
Perpendicularly to their Planes. A New Application of Cross Method. Le 10 octobre, Drymael
est informé que son examen médical est satisfaisant, malgré sa myopie. Le 8 novembre, il est
commissionné Pilot Officer. Malgré son insistance pour recevoir son entraînement en vol le
plus rapidement possible, ce n'est que le 23 décembre 1940 qu'il est affecté à Γ Elementary
Flying Training School de Petersborough (Cambridge) pour l'entraînement en vol.
Mais ce temps d'attente n'a pas été perdu, il
rédige trois autres articles pour le Journal de la
Royal Aeronautical Society. Ils paraîtront successivement dans les numéros de janvier 1941;
Some Theoretical Consideration on Box Beams,
février 1941; The Bent Strut with Variable
Cross Section, avril 1941; The Part of Shear in
the Deformation of I-Beams. Enfin une dernière
note de trois pages paraîtra dans le numéro
d'août sous le titre Buckling of a Strut under a
Compression which Varies Discontinuously.
Tous ces articles sont des développements de
sujets déjà abordés dans le cours de construction. L'article de janvier traite du problème clé
de la construction aéronautique, celui des poutres creuses, sujet abondamment étudié à l'époque et après-guerre encore. La note de février
développe une méthode de calcul pour une poutre de section variable soumise à flexion et
compression. Drymael remplace l'équation différentielle du second degré par un système
d'équations aux différences finies. Il résoud le
système d'équations algébriques linéaires obtenues par une méthode graphique dite des «pivots de corde». La note d'avril traite de l'effort
tranchant, qui peut contribuer localement, de
manière significative, à la déformation dans les
poutres à âme mince. Le professeur Allard dit
dans la note précitée : «Ces études firent impression, j'en ai eu deux fois la preuve.
D'abord, j'appris durant l'occupation par une
revue allemande, parvenue de Suisse, l'intérêt
que les techniciens allemands attachaient aux
travaux de Drymael. Puis lors d'un de mes passages à Londres, après la Libération, des amis
techniciens anglais m'ont parlé de Drymael
avec une admiration qui n'avait pas faibli».
Son entraînement élémentaire sur Tiger-Moth
étant terminé, il est désigné le 26 mars pour le
dépôt de la R.A.F. à North Luffenham et est
commissionné lieutenant dans l'armée belge. Le
14 avril, il est affecté à la 5e S.F.T.S. (Service
Flying Training School) à Grantham (Cambridge) pour l'entraînement sur avion bimoteur.
Il effectue son premier vol solo sur avion Anson
le 26 avril. Le 14 juin, il commence le vol de nuit
et le 17 l'entraînement au vol aux instruments.
Le 20 juin, il passe à la 12e S.F.T.S. et vole sur
avion Oxford. Il fait son premier vol solo sur
Oxford le 11 juillet. Il reçoit enfin les wings de
pilote le 18 juillet 1941. Son log-book mentionne : Proficiency as pilot - above average.
Le 2 août, il reçoit l'ordre de rejoindre l'Operating Training Unit de la Coastal Command à
Catfoss (Yorkshire). Il introduit une demande
pour passer à la Bomber Command. Le 28 août,
la réponse est reçue. C'est un refus, il doit rester
à la Coastal Command où il essaie encore de
passer sur hydravion pour l'escorte des convois.
Cela aussi lui est refusé. C'est une grande désillusion pour Jean Drymael. Il est entraîné sur
l'avion torpilleur Bristol Beaufort, sur lequel il
fait son premier vol solo le 19 septembre et le
premier vol de nuit le 25 septembre.
Entre-temps, par ses contacts avec la Royal
Aeronautical Society, il a pu rencontrer le professeur Bairstow de l'Impérial College de Londres et en même temps membre du conseil de la
Royal Society. Il en obtient l'accord pour pouvoir présenter une thèse de doctorat sur un sujet
d'aérodynamique intitulé A Theory of thin wings
of finite span. Cette thèse, soumise le 15 novembre 1941 par Drymael, mais qu'il n'a pas eu
l'occasion de défendre, ne sera pas retrouvée
après la guerre. En 1953, Madame Drymael, à
partir des brouillons laissés par son mari, pré-
Mi

sente la thèse sous forme de mémoire sous devise «Pax» au concours de la Société royale
belge des Ingénieurs et Industriels. Le travail est
primé et Jean Drymael reçoit une seconde fois le
titre de Lauréat de la Société.
Le 29 novembre 1941, Drymael est entraîné
au lancement de torpilles sur l'avion Beaufort à
Abbotsinch. Son entraînement terminé, il est
versé le 17 décembre à la 86e escadrille de la
Coastal Command basée à St Eval (Cornouailles). Il a eu au total quelque 287 heures de
vol d'entraînement. Il fait sa première sortie en
opération le 25 décembre 1941. Le 3 février
1942 au matin, il décolle de St Eval pour un vol
de reconnaissance au large des côtes françaises
(« Special Task » disent les archives britanniques relatives aux opérations aériennes. L'intérêt particulier de l'information est liée au fait
que fin janvier-début février 1942, la flotte de
guerre allemande se déplaçait de Brest vers les
ports de Norvège). Ils sont quatre à bord. Quelques heures plus tard, l'avion est abattu par la
D.C.A. d'un navire allemand.
En mai, un avis de la Croix-Rouge Internationale informe Londres que deux membres
d'équipage ont été faits prisonniers, qu'un troisième est décédé et que le corps de Jean Drymael n'a pas été retrouvé.
Voici ce qu'écrit le 16 février, à l'annonce de
cette triste et terrible nouvelle, le Capitaine
L. Pritchard, rédacteur du Journal de la Royal
Aeronautical Society, à un ami anglais de Jean
Drymael : «... From his early days in this country Jean Drymael had come to the Society and I
had got to know him well, to learn of his outstanding abilities, and to have had the privilege
of publishing a number of his papers in the Journal of the Society. He was not only a man of
outstanding technical ability, but one of great
personal charm, with a modesty which was in
such great contrast to his knowledge.
I know how keen he was to obtain his wings,
how keen he was to have an opportunity of
doing all he could to defeat the enemy, how
little was his fear of any consequences, so he
could do the things he tought right. My one
hope is that he has been taken a prisoner, and
that his great talents will not be last for ever... ».
Hélas, cet espoir n'a pas été réalisé. Le 3 février 1942, la Belgique a perdu un grand ingénieur qui joignait à l'imagination, la ténacité à
un sens tranquille du devoir.
Souvenirs et archives de Madame Drymael-Chaltin.
— Extraits des carnets de guerre de Jean Drymael. —
Souvenirs de M. Albert Drymael. — Note du professeur Kestens. — Services des Archives de l'Université libre de Bruxelles. — Archives du Service
historique de l'Armée, à Bruxelles. — Archives de M.
F. Renard. — Musée de l'air, à Bruxelles.
E. Allard, Notice sur la vie et les travaux de Jean Drymael, dans Université libre de Bruxelles. Rapport sur
les années académiques 1939-40 à 1944-45,
Bruxelles, 1947, p. 286-287. — Bulletin de la Société
royale belge des Ingénieurs et Industriels. — Bulletin
technique de l'Association royale des Ingénieurs sortis de l'Université libre de Bruxelles. — A. Hauet, Les
avions Renard, Bruxelles, 1984. — Cours d'Aéronautique du professeur Emile Allard. — J.E. Plainevaux
et W. Debusscher, Intégration de l'équation différentielle linéaire de 2e ordre avec conditions aux limites
par la méthode graphique de Drymael, dans Académie
royale de Belgique. Bulletin de la Classe des Sciences,
t. 5, 1966, p. 684-695.

— Jean Van Laer et André L. Jaumotte
