DU BOIS, Paul, Maurice, Joseph, inscrit à
l'état civil DUBOIS, sculpteur et médailleur, né à
Sougné (Province de Liège) le 21 septembre
1859, décédé à Uccle (Bruxelles) le 12 août
1938.
Il est le fils d'Anna Didot et de Hyacinthe-Joseph Dubois, famille renommée à Liège pour son
important négoce de cartes à jouer. Trois ans après la naissance de Paul Du Bois, sa mère décède à Chaudfontaine. A l'école, Paul Du Bois
est remarqué pour ses dons artistiques, mais son
père, effrayé à l'idée que son fils devienne un artiste, le place dans une maison de commerce. Ses
aptitudes commerciales ne s'étant pas développées, il reçoit en 1877 la permission de s'inscrire
à
l'Académie
royale
des
Beaux-Arts
de
Bruxelles. Il y suit les cours d'ornement donnés
par Louis-François Lefèvre puis, durant deux
ans, les cours d'après l'antique chez Jean-Joseph
Jaquet. A partir de 1880, il expose au Salon
d'Anvers, tout en poursuivant pendant quatre ans
un cours de sculpture d'après nature chez Eugène
Simonis, puis chez Charles Van der Stappen.
L'enseignement concret de Van der Stappen
joint à son respect et à son désir d'éveiller la personnalité propre de l'artiste fut le point de départ
d'une grande amitié. Paul Du Bois subira pendant longtemps son influence et approfondira

DU BOIS
DU BOIS
dans ses œuvres son intérêt stylistique pour la
Renaissance et le Maniérisme italien.
C'est vraisemblablement au tout début de sa
carrière que Paul Du Bois scinde son nom pour
différencier son œuvre de celle de son collègue
belge Fernand Dubois et de son homonyme
français. Sa vocation artistique est accélérée en
1883 par son adhésion au groupe des XX : cercle artistique d'avant-garde, qui revendiquait la
liberté la plus complète dans l'interprétation de
la réalité contemporaine. Du Bois est le seul
sculpteur qui y expose presque chaque année.
Avec son ami Octave Maus, il se fait connaître
en participant activement à la préparation des
expositions des XX (1883 à 1893), puis à celles
de la Libre Esthétique (1894 à 1914). Par ce
biais, il est mis en relation avec les idées et les
créations les plus modernistes de son temps. Son
art se forme alors au contact des sculptures de
Rodin, des médailles de Roty et des objets d'art
décoratif d'Alexandre Charpentier.
La correspondance de Paul Du Bois atteste
ses liens de profonde amitié avec Georges Lemmen, Théo Van Rysselberghe et Willy Finch.
On mentionnera également son attachement à
des artistes, tels que Philippe Wolfers, Gisbert
Combaz, Victor Rousseau et Armand Rassenfosse.
En 1884, il obtient le prix Godecharle pour
Hippomène vainqueur d'Atalante à la course
(localisation inconnue), ce qui lui permet d'élargir sa culture artistique en allant à Paris et en
Angleterre. A Paris, il se familiarise avec les
œuvres réalistes de Dalou et avec les œuvres
symbolistes de Rodin. Sa visite à Londres en
1885 le conforte dans son attachement à la Renaissance par le biais du mouvement préraphaélite et l'oriente vers les arts décoratifs.
En 1889, il épouse Alice Sèthe qui lui donnera deux fils : Willy et Jean-Pierre.
En 1897, il commande à Henry Van de Velde
— son beau-frère — une maison atelier au numéro 65 de l'avenue Winston Churchill aujourd'hui détruite.
Paul Du Bois va désormais vivre une vie très
remplie, partagée entre trois grandes activités :
l'enseignement privé et public (à Bruxelles et à
Mons), l'engagement esthétique et social (membre fondateur de différents cercles) et la création
artistique.
En 1888, il ouvre un atelier de peinture et
sculpture avec Guillaume Van Strydonck (rue
Vilain XIIII, 24) puis, en 1892 un autre avec
Georges Lemmen (rue de la Charité, 31).
En 1900, il est nommé professeur de sculpture
et de modelage à l'Académie de Mons. En 1902,
l'Académie des Beaux-Arts de Bruxelles le
nomme professeur d'ornement et de sculpture
décorative; en 1905, professeur de modelage
d'après l'antique et, en 1910, professeur de
sculpture d'après nature.
Dès 1894, et malgré les critiques de la presse,
Paul Du Bois participe activement au mouvement de socialisation de l'art. Il expose avec
succès ses objets d'art appliqué à l'industrie
dont de nombreuses pièces furent achetées par
le Musée de Saint-Pétersbourg : lampes, chandeliers, bonbonnières, coffres à bijoux, broches,
boucles de ceinture, plateaux, vases, cendriers,
presse-papiers... réalisés dans des matériaux, tels
que étain, bronze, ivoire ou argent.
C'est alors qu'il fonde notamment avec C.
Buis, C. De Burlet, E. Empain, F. Fuchs, V. Mabille, O. Maus, A. d'Outremont, G. Picard, C.
Van der Stappen, X. Mellery, F. Khnopff, G.
Lemmen, E. Verhaeren... : eminentes personnalités politiques et artistiques, la Société anonyme l'Art. Leur magasin «La Toison d'or»
verra défiler des œuvres instaurant la beauté
dans les objets usuels de la vie quotidienne.
Pendant plusieurs années, Paul Du Bois sollicite
le gouvernement pour la reconnaissance des arts
«mineurs» mais, découragé par l'indifférence
générale, il cesse, comme tant d'autres artistes
au début du XXe siècle, toute création dans ce
domaine.
Outre son engagement à la Société anonyme
l'Art et à la Libre Esthétique, Paul Du Bois, en
tant que médailleur, assiste également aux assemblées triennales des Amis de la Médaille
d'Art.
En 1909, il participe à la fondation de la Fédération professionnelle
des Cercles
d'Art
bruxellois et du Brabant : association veillant
aux intérêts généraux des arts plastiques et aux
intérêts corporatifs de ceux qui les exercent.
En 1932, il est élu membre correspondant de
l'Académie royale de Belgique.
En 1933, en tant que président d'Uccie Centre
d'Art, Paul Du Bois soutient et encourage encore les artistes en organisant diverses manifestations d'art.
Tout au long de sa vie, son œuvre ne cessera
de se diffuser à travers les Salons (Bruxelles,

DU BOIS
DU BOIS
Liège, Namur, Charleroi, Ostende); les Expositions triennales (Gand, Anvers, Bruxelles); les
Expositions internationales (La Haye, Munich,
Berlin, Milan, Venise, Berne, Barcelone, Stockholm, Bangkok) et les Expositions universelles
(Paris, Bruxelles). On estime son œuvre à plus
de 200 sculptures. Une nonantaine d'œuvres ont
pu être retrouvées (29 d'extérieur, 44 dans les
musées et institutions et les autres dans des collections privées). Parmi les sculptures d'extérieur,
on
retiendra
particulièrement
le
Monument Frédéric de Mérode à la Place des
Martyrs (Bruxelles, 1898) pour son harmonieuse
association à la stèle de Van de Velde; Le Mat
électrique
au Jardin Botanique
(Bruxelles,
1899) pour son langage allégorique et désuet
face à l'innovation technique; La Renommée
pour son élégance et maniérisme à la Grand-
Place (Bruxelles, 1902) et le Monument Frère-
Orban, boulevard d'Avroy (Liège, 1931) pour le
symbole politique qu'il représente.
En ce qui concerne la sculpture d'intérieur,
Paul Du Bois a réalisé plusieurs groupes d'inspiration très diverse : Le Baiser (localisation inconnue, 1902) et Le Dernier Baiser (Musée de
l'Art wallon à Liège, marbre, 1909) sont des
œuvres influencées par Rodin; le groupe La
Justice (localisation inconnue, 1902) est plus
personnel et se démarque totalement de l'œuvre
imposante de Dillens; le Mémorial Joseph Dupont (Théâtre royal de la Monnaie à Bruxelles,
marbre, 1911) échappe à la banalité, tout en
s'intégrant parfaitement à l'architecture de l'édifice. La maternité est un thème qu'il affectionne
particulièrement
: L'Epargne
(CGER
à
Bruxelles, bronze, 1905); La Mère et l'Enfant
(Musée d'Ixelles, plâtre, 1911); La Charité
(Musée royal d'Afrique centrale à Tervueren,
bronze doré, 1922).
Dans les statues à un personnage, Paul Du
Bois atteint le meilleur de son art. Irma Sèthe ou
La Jeune Violoniste (Conservatoire royal de
Musique à Bruxelles, bronze, 1889) a encore
des accents romantiques tandis que La Jeune
Femme à la Chaise (Musées royaux des Beaux-
Arts de Belgique à Bruxelles, marbre, 1894)
nous introduit directement dans le réalisme. Il
approfondit cette voie en 1914 avec Leopold III
enfant (Sénat, marbre) et avec Les Derniers
Jours de Charles Quint (œuvre détruite).
Le Maniérisme et l'Art Nouveau sont très perceptibles dans ses statuettes. A la Recherche de
l'aiguille (Museo de Bellas Artes à Barcelone,
bronze) s'apparente directement à La Tireuse
d'épine de Ponce Jacquiot. La référence est
claire, mais la réinterprétation se fait dans la
mouvance de l'art nouveau. C'est autour de
1900 que Du Bois réalise ces statuettes de
femmes surprises dans des attitudes naturelles.
La Femme se peignant (Musée d'Ixelles et Musée des Beaux-Arts de Barcelone, bronze, 1903)
constitue également un bon exemple de cette
production commerciale intimiste. De telles
œuvres furent parfois réduites en figurines pour
le plaisir du «bibeloteur».
Paul Du Bois choisit le bronze pour exprimer
la vérité quasi photographique du modèle : Henri Warnotz (Musées royaux des Beaux-Arts de
Belgique, à Bruxelles, 1887), Le Commandant
Jean-Baptiste Dubois (Musée communal des
Beaux-Arts de Bruxelles, 1901), Eugène Seghers (Hôtel Charlier à Bruxelles, 1904), Paul-
Emile Janson (Musées royaux des Beaux-Arts
de Belgique à Bruxelles, 1927). Dans cette optique réaliste, plusieurs photographies conservées
reproduisent côte à côte l'œuvre et le modèle :
Annette
Dubois
(collection privée, marbre,
1927), Autoportrait (Musée d'Ixelles, bronze,
1933).
Les bustes de jeunes filles, taillés dans un
beau marbre blanc, permettent à Paul Du Bois
d'exprimer toute sa sensibilité intimiste et élégiaque : [L'Italienne] (Musée d'Ixelles, vers
1902), Madame
Edward
Willems
(Musées
royaux des Beaux-Arts de Belgique à Bruxelles,
1910), Le Printemps (Ibidem, 1911).
La Congolaise (Musée communal des Beaux-
Arts de Bruxelles, marbre noir, 1901) et La Liberté (Musée communal des Beaux-Arts de
Bruxelles, ivoire et argent, 1901), œuvres
commandées par le comte Louis Cavens, se distinguent de sa production habituelle et visent à
cautionner la politique coloniale de Leopold II.
Du Bois réalise également une trentaine de
bas-reliefs, tels que Théo Ysaye (Musée Eugène
Ysaye à Liège, étain, 1891), La Vérité (collection privée, plâtre, 1895), Guillaume Tiberghien
(Université libre de Bruxelles, bronze, 1902), Le
Mémorial du Cinquantenaire de la SNCV (14
rue de la Science à Bruxelles, pierre blanche,
1934). Certains d'entre eux furent réduits en
plaquettes ou en médailles. C'est le cas par
exemple de Charles Lejeune (Museum voor
Schone Kunsten à Anvers, bronze, 1909), Saint

DU BOIS
DUVIEUSART
Georges, Saint Michel, Le Tir, Le Baiser. Les
pièces les plus marquantes sont conservées au
Cabinet des Médailles de la Bibliothèque royale
Albert Ier à Bruxelles et se caractérisent par
l'emploi d'allégories. La plus significative d'entre elles est probablement la Médaille de l'Exposition Internationale de Liège, éditée en 1905
par les Amis de la Médaille d'Art.
Cet artiste très fécond est représentatif des
mutations de la fin du XIXe siècle. Son cas
exemplaire permet de soupçonner la désorientation de bon nombre de statuaires, tiraillés entre
leur formation, leurs aspirations et celles des
commanditaires. Son œuvre de style éclectique
s'explique par la recherche constante de la
forme idéale. Ce parcours, si mouvementé, permet le passage entre la tradition allégorique et la
modernité. Toutefois, au cours du premier quart
du siècle, il modèlera différents bustes de
femmes qui dépassent les limitations stylistiques
et qui rejoignent, par leurs volumes et leurs expressions, la plus haute tradition. Citons Sérénité,
œuvre
de
que
Paul
Du
Bois
affectionnait particulièrement et qui fut placée
sur sa pierre tombale à Bruxelles (nouveau Cimetière d'Uccie; plâtre au Musée de l'Art wallon à Liège).
Archives de la famille Dubois. — Archives de L'Art
contemporain, à Bruxelles : dossier Du Bois, Correspondance entre Du Bois et Octave Maus, Coupures de
presse relatives aux Salons des XX et de la Libre Esthétique. — Archives générales du Royaume, à
Bruxelles : Fonds des Beaux-Arts, fonds des Travaux-
Publics, fonds de l'Art belge. — Académie royale de
Belgique : dossier Du Bois n° 14581. — Académie
royale des Beaux-Arts à Bruxelles : Registre des professeurs (fiche n° 106), Registre des élèves (n° de matricule 7616). — Archives de la ville de Bruxelles :
Fonds des Beaux-Arts, fonds des Travaux-Publics,
fonds de l'Instruction Publique (dossier n° 1195-6).
— Archives d'Uccie Centre d'Art.
A. Massaux, L'espace d'une vie. Paul Du Bois (1859-
1938). Etude de l'œuvre sculpté, mémoire de licence
présenté à l'Université catholique de Louvain, 1991.
[Chaque œuvre répertoriée est assortie de ses références complètes : travaux ou sources inédites]. — F.
Alvin, Du Bois (Paul), dans Allgemeines Lexikon der
bildenden Künstler, t. 9, Leipzig, 1913, p. 614-615. —
P. Baudson, Dubois (Paul), dans Académie royale des
Beaux-Arts de Bruxelles. 275 ans d'enseignement,
Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique,
Bruxelles, 1987, p. 225-227. — Ch. Conrardy, Du
Bois (Paul), dans La sculpture belge au XIXe siècle,
Bruxelles, 1947, p. 59. — A. De Rudder, Les artistes
dont on parle. Le sculpteur Paul Du Bois, dans Savoir
et Beauté, mai 1927, n° 5, p. 199-204. — E. De Seyn,
Du Bois (Paul), dans Dictionnaire biographique des
Sciences, des Lettres et des Arts en Belgique,
Bruxelles, 1935, t. 1, p. 412. —G. Des Marez, Guide
illustré de Bruxelles. Monuments civils et religieux,
Bruxelles, 1979, p. 13, 27, 48, 264, 284, 294, 364. —
E.-L. De Taeye, Les artistes belges contemporains,
Bruxelles, 1894, p. 136, 535, 569. — E. Hessling et F.
Symons, Du Bois (Paul), dans La sculpture belge
contemporaine. Les œuvres les plus remarquables des
statuaires belges, Berlin et New York, [1903], p. 8-9.
— H. Hymans, Du Bois (Paul), dans Belgische Kunst
des 19. Jahrhunderts, Leipzig, 1906, p. 229-230. — L.
Jottrand, Hommage à trois artistes belges. Paul Dubois, Emile Lecomte, Victor Hageman, dans Clarté,
juin 1939, p. 7-10. — C: Lemmonier, Histoire des
Beaux-Arts en Belgique (1830-1887). Peinture, sculpture, gravure et architecture, Bruxelles, 1887, p. 361.
— E. Maréchal, Du Bois (Paul), dans Beeldhouwerken en assemblages 19de en 20ste eeuw, Koninklijk
Museum voor Schone Kunsten, Anvers, 1986, p. 60.
— Α. Massaux, Entre tradition et modernité, l'exemple d'un sculpteur belge, Paul Du Bois (1859-1938),
dans Revue des Archéologues et Historiens d'Art de
Louvain, t. 25, Louvain-La-Neuve, 1992, p. 107-116.
— O. Maus, Paul Du Bois. La statuaire belge, dans
L'Art Moderne, 9 septembre 1900, p. 285-287. — P.
Meirsschaut, Les sculptures de plein air à Bruxelles,
Bruxelles, 1900, p. 32-33, 95, 111, 120, 125-126, 171.
— A. Micha, Les maîtres tombiers, sculpteurs et
statuaires liégeois, Liège, 1909, p. 281-282. —
J. Ogonovszky, Du Bois (Paul), dans La sculpture
belge au 19e siècle, Générale de Banque, Bruxelles,
1990, p. 375-377. — S. Pierron, La sculpture en
Belgique, 1830-1930, Bruxelles, 1930, p. 70, 75, 122.
— L. Tombu, Peintres et sculpteurs à l'aube du XXe
siècle, Liège, 1907, p. 31-33. — V. Tourneur, Médailles historiques de Belgique, t. 1 à 3, Bruxelles,
1919. — Dubois (Paul), dans Nos Contemporains.
Portraits et biographies de personnalités belges ou
résidant en Belgique, connues par l'œuvre littéraire,
artistique ou scientifique, ou par l'action politique,
par l'influence morale ou sociale, Ixelles-Bruxelles,
1904, p. 121-122. — Du Bois (Paul), dans Figures
nationales contemporaines, série 4, Bruxelles, 1909,
p. 159-161.

— Anne Massaux
