DUVIEUSART, Jean, Pierre, Armand, Ghislain, Marie, avocat et homme politique, né à
Frasnes-lez-Gosselies le 10 avril 1900, décédé à
Charleroi le 11 octobre 1977.

Dès le XVIe siècle, trois des premiers ancêtres
connus de Duvieusart furent maïeurs et échevin
à Frasnes. Le droit entre véritablement dans la
famille par le biais d'un arrière-grand-père qui
fut procureur général à la Cour d'Appel de
Bruxelles, puis président de Chambre à la Cour
de cassation. Le père de Jean Duvieusart, quant
à lui, exerça la profession de notaire.
Humanités, couronnées par la médaille d'or,
au Collège des Pères Jésuites à Charleroi, études
à l'Université catholique de Louvain, brillant
doctorat en droit (1922), diplôme de candidat
notaire (1923) et licence en sciences politiques
et sociales (1924), tel fut le cursus suivi par Duvieusart. En 1949, il devint président d'honneur
de la Fédération wallonne des étudiants.
Inscrit au tableau de l'ordre des avocats en
1925, il quitte le Barreau quand d'autres tâches
l'appellent, soit de mars 1947 à août 1950 et de
janvier 1952 à avril 1954. A plusieurs reprises,
et ce depuis 1940, Jean Duvieusart est élu au
Conseil de l'Ordre. Sa carrière au Barreau
culmine en 1965 lors de son élection au bâtonnat, fonction qu'il occupe pendant deux années.
Bon sang ne peut mentir. En effet, l'action
politique fait aussi partie de l'héritage de Jean
Duvieusart. Son père, Armand, entra au Conseil
communal de Frasnes en 1895 et occupa la
charge maïorale de 1907 à 1921 avant de remplacer à la Chambre, pendant quelques mois de
l'année 1929, le catholique Maurice Pirmez décédé. Lors du scrutin communal de 1926, son
père étant souffrant, Jean Duvieusart le remplace au pied levé. Les quatre élus catholiques
face aux cinq élus du cartel libéral-socialiste allaient bénéficier des dissensions de ces derniers : Jean Duvieusart devint bourgmestre de
Frasnes à compter du 1er janvier 1927. Il le restera jusqu'en 1947. Les élections de 1932 le
voient accéder au Conseil provincial du Hainaut
— où il siégera quatre ans — tandis qu'aux législatives, une place de député suppléant lui est
attribuée. Confirmée en 1936 et 1939, cette suppléance deviendra mandat effectif le 20 septembre 1944, suite au décès du titulaire, Georges
Michaux. Réélu en 1946, Duvieusart restera député jusqu'en 1949, date à laquelle il passe au
Sénat; il y siégera jusqu'en 1965, année de sa
rupture avec le PSC.
Pour Jean Duvieusart, la guerre 1940-1945 se
déroule en deux temps. Mobilisé le 20 février
1940, il est affecté, comme lieutenant, à une
compagnie d'instruction puis de renfort du 12e
régiment des Chasseurs à pied caserne à Tournai. Quatre jours après l'invasion de la Belgique
par les armées du Reich, le bataillon auquel il
était rattaché reçoit l'ordre de repli en France.
C'est dans le Gard qu'il apprendra la capitulation de l'armée belge. Partageant la volonté affirmée par le Premier ministre, Hubert Pierlot,
de continuer la guerre aux côtés des Alliés, il
poursuit la réorganisation de sa compagnie de
250 hommes. Il est démobilisé le 16 août et, le
21, est de retour à Charleroi où sa famille s'était
installée en rentrant d'exode. Dès sa rentrée au
pays, Duvieusart reprend ses fonctions de
bourgmestre à Frasnes-lez-Gosselies. Contrairement à plusieurs de ses pairs, il ne fut pas remplacé par des valets de l'occupant. En 1943,
arrêté comme otage en sa qualité d'avocat, il est
libéré au bout de deux jours en raison précisément de sa fonction de bourgmestre.
Automne 1944 : libération du pays du joug allemand, rentrée du gouvernement de Londres,
remise en route des institutions parlementaires,
la tragique et douloureuse parenthèse des années
de guerre se referme. Le pays pouvait commencer à revivre, à se reconstruire, en particulier
économiquement, mais il fallait
toutefois
compter avec des événements qui allaient perturber gravement la société belge et accroître les
tensions entre le nord et le sud du pays. Le roi
Leopold III n'était pas libéré de l'emprise allemande que déjà la question de la reprise de ses
fonctions commençait à se poser. Du côté wallon, le sentiment d'être laissé pour compte au
sein de l'Etat unitaire grandissait. Les militants
wallons, actifs dans les mouvements de Résistance, outre leur combat contre l'occupant, tentaient de préparer l'avenir; c'est ainsi qu'un
Congrès wallon fut programmé pour octobre
1945. Par ailleurs, le monde politique, ou du
moins une partie, se remettait en question, une
certaine rupture avec le passé paraissait indispensable. Au sein de cette société en crise, en
reconstruction ou en mutation, Jean Duvieusart
est aux avant-postes.
Tandis que s'élaborait une ébauche de
formation d'un parti travailliste, rassemblant des
citoyens de convictions philosophiques différentes, le Parti catholique de son côté opérait
un essai de renouvellement. Rompant avec son
ancienne organisation en standen, le Parti tentait

de s'ouvrir davantage au social et affirmait une
volonté de déconfessionnalisation. Opposé au
projet travailliste, l'éphémère Union démocratique belge (UDB), Duvieusart participa
activement au renouveau qui aboutit, fin 1945, à
la naissance du Parti social chrétien (PSC).
Le 20 mars 1947, il devient ministre des Affaires économiques et des Classes moyennes
dans la coalition socialiste-sociale-chrétienne
dirigée par Paul-Henri Spaak. Dans la difficile
et progressive restauration de l'économie et du
niveau de vie des citoyens, ce ministère s'employa à promouvoir l'augmentation de la production intérieure en pratiquant une double
politique d'importations-exportations, tout en
exerçant un contrôle sur les prix. Par ailleurs,
dans une perspective d'organisation de l'économie, le ministre Duvieusart fut à l'origine de la
loi du 20 septembre 1948 mettant en place les
Conseils d'entreprise, les Conseils professionnels et le Conseil central de l'Economie, organismes de représentation paritaire entre chefs
d'entreprise et travailleurs. En outre, le 16 juillet
1947 et conjointement avec le ministre de l'Intérieur, le socialiste Pierre Vermeylen, Jean Duvieusart dépose un projet de loi visant
l'organisation du recensement de la population,
avec volet linguistique, en même temps qu'un
texte ayant trait au recensement de l'industrie et
du commerce.
En tant que ministre des Affaires économiques, en janvier 1948, il participe à l'entrée en
vigueur du Benelux, dont les bases furent jetées
à Londres le 5 septembre 1944. Dans le cadre de
l'exécution du Plan Marshall (1947), il contribue, au même titre, à la constitution de l'Organisation européenne de Coopération économique.
Le 8 mai 1950, c'est aussi en tant que responsable des Affaires économiques que Jean Duvieusart a, avec ses cinq homologues, la primeur du
Plan Schuman, base de la future Communauté
européenne du Charbon et de l'Acier (CECA).
Sur le plan intérieur, l'année 1950 porta la
Question royale à son paroxysme, tandis qu'au
plan international sévissait un climat de guerre
froide et qu'éclatait, le 25 juin, la guerre de Corée. Suite aux élections législatives de 1949, une
bipartite catholique-libérale, sous la direction de
Gaston Eyskens, avait été mise en place; Duvieusart y conservait le portefeuille des Affaires
économiques. Rallié à l'idée d'une consultation
populaire sur le retour du Roi, le gouvernement
en déposa le texte au Parlement. Le 11 février
1950, la loi parut au Moniteur; la date de la consultation était fixée au 12 mars. Les résultats en
sont bien connus : 57,68 % des votes valables en
faveur du Roi, mais avec des disparités « régionales». En Flandre, le «oui» l'emportait à 72 %,
en Wallonie, c'était le «non» avec 58 %, à
Bruxelles, y compris les cantons de Hai et de
Vilvorde, c'était également le «non» avec
52 %. Les ministres libéraux refusèrent de poursuivre leur collaboration avec le gouvernement,
puisque le Roi n'avait pas obtenu la majorité ni
à Bruxelles ni en Wallonie ; la coalition éclata le
18 mars. Après quelques tentatives infructueuses pour former un nouveau gouvernement,
les Chambres furent dissoutes. Les élections du
4 juin donnèrent les catholiques majoritaires
dans les deux Chambres, sans pour autant que
leur score (47,6 %) atteigne le pourcentage des
«oui» lors de la consultation populaire. Le PSC
désigna le Wallon Duvieusart pour être le chef
du nouveau gouvernement chargé de ramener le
Roi en Belgique et de le restaurer dans ses fonctions. Personnellement, Jean Duvieusart estimait
que ce retour s'imposait afin que l'ordre constitutionnel fût rétabli, sans que cela signifiât la
moindre méconnaissance de l'action hautement
bénéfique du gouvernement Pierlot-Spaak à
Londres. C'était déjà ce qu'il écrivait, le 22
mars 1949, au nonce apostolique, Monseigneur
Cento. Pourtant, au sein du monde catholique,
des voix discordantes — certes minoritaires —
tâchaient de se faire entendre : ainsi celle du
chanoine Jean Dermine dans sa lettre à Jean Duvieusart, en 1948. Ce professeur de théologie
morale au séminaire de Tournai jouissait d'un
grand crédit au sein des dirigeants du Mouvement ouvrier chrétien.
C'est dans un climat de regain de la tension
internationale que la cessation de l'impossibilité
de régner dans le chef du Roi fut votée, le 19
juillet 1950, par 197 voix PSC et 1 voix libérale, les parlementaires communistes, libéraux
et socialistes ayant quitté l'hémicycle. Trois
jours plus tard, le roi Leopold rentrait au pays,
mais «son retour moral dans l'assentiment national» était loin d'être réalisé, comme l'écrivait
Jean Duvieusart, et l'insurrection grondait en
Wallonie.
Duvieusart, objet d'imputations erronées,
voire injurieuses, de la part d'anciens proches
du roi Leopold plus de vingt ans après l'acces-

sion au trône du prince Baudouin, fit paraître, en
1975, la relation minutieuse des journées dramatiques du 28 juillet au 1er août 1950; il s'autorisa, pour ce faire, à publier les procès-verbaux du
Conseil des ministres qu'il présidait (La question royale. Crise et dénouement : juin, juillet,
août 1950, Bruxelles, 1975). Dès après la prestation de serment du prince Baudouin, le 11
août, Duvieusart présentait la démission de son
gouvernement et reprenait son activité au Barreau de Charleroi.
Cependant, son activité politique ne cessa pas
pour autant. En septembre et octobre, il fit partie
de la délégation belge à la session de l'ONU. Le
9 janvier 1952, en tant que rapporteur de la
Commission du Sénat, il déposa le texte sur
l'adhésion de la Belgique à la CECA, texte ratifié par le Parlement en février et en juin. Le 15
janvier, il revint aux Affaires économiques, dans
le gouvernement PSC homogène présidé par
Jean Van Houtte, poste qu'il occupa jusqu'aux
élections du 11 avril 1954 qui allaient aboutir à
un gouvernement socialiste-libéral. Les élections virent Jean Duvieusart reconduit dans son
mandat de sénateur, tandis qu'il reprenait une
fois encore le chemin du Barreau.
Sur le plan européen, la construction communautaire progressait. Les Traités de Rome, signés
le 25 mars 1957, instituaient la Communauté de
l'Energie atomique (Euratom) et la Communauté
économique européenne (CEE). En vue de leur
adoption par la Belgique, c'est à Duvieusart
qu'il revint de faire rapport au Sénat où il déposa son texte, fort de 62 pages, le 20 novembre.
Ratifiés par les six Parlements concernés, les
Traités entrèrent en application le 1er janvier
1958. Le Parlement européen tint sa première
assemblée le 25 mars; Jean Duvieusart était l'un
des quatorze délégués belges. De mars 1962 à
mars 1964, il est l'un des vice-présidents et, le
21 mars 1964, il est élu à la présidence par 57
voix contre 51 au candidat néerlandais présenté
par les groupes socialiste et libéral. Partisan
d'un accroissement des compétences du Parlement, de son élection au suffrage universel et de
l'abandon de la règle de l'unanimité au Conseil
des ministres, il s'en ouvrit notamment au général de Gaulle lors de sa visite, le 12 mars 1965,
mais se heurta à l'opposition du chef de l'Etat
français. Jean Duvieusart quitta la présidence du
Parlement européen en mai 1965, suite à son refus de se présenter aux législatives belges,
conséquence de son opposition à la politique
menée par le PSC en matière linguistique.
En effet, sitôt après la signature du Pacte scolaire en novembre 1958, certaines interventions
tendirent à remettre en question le volet linguistique du recensement de la population qui devait
avoir lieu en 1960. Face à cette hypothèse, Jean
Duvieusart interpella le gouvernement catholique-libéral, le 26 mai 1959. S'appuyant sur la
loi de 1932 et l'avis récent du Conseil d'Etat la
confirmant, il défendit son maintien au nom de
la liberté de la personne et de la justice : «... La
terre appartient aux hommes et non les hommes
à la terre. Le territorialisme linguistique ne peut
s'imposer qu'aux minorités infimes des régions
pratiquement homogènes; le personnalisme doit
l'emporter dans les régions mixtes». Préoccupé
par la question du Congo, il participe à la Table
ronde belgo-congolaise en janvier-février 1960;
dans le même temps, il maintient sa position sur
le recensement linguistique au Congrès du PSC
de mars 1960 et revient sur le problème au Sénat le 4 octobre. La mobilisation des associations flamandes aboutit à ce que des centaines
d'autorités communales flamandes refusèrent de
collaborer au recensement avec volet linguistique et renvoyèrent les formulaires. Au lendemain de la grève de l'hiver 1960-1961, les
élections de mars aboutirent à la formation d'un
gouvernement PSC-PSB. Ses projets linguistiques, principalement, firent que Jean Duvieusart
ne vota pas la confiance. Quelques mois plus
tard, la suppression du recensement litigieux devint réalité par la loi du 24 juillet 1961. Les débats sur la fixation de la frontière linguistique et
sur l'emploi des langues dans l'agglomération
bruxelloise en 1962-1963 ne firent qu'accroître
la distanciation de Duvieusart par rapport à son
parti qui, à ses yeux, abandonnait le personnalisme et son corollaire la liberté du père de famille, fondements du PSC. A l'approche des
législatives de 1965, il refuse de se présenter
aux suffrages des électeurs. La rupture était
consommée.
Dans l'organisation des rapports entre Flamands, francophones et Wallons, le problème
de Bruxelles constituait la pierre d'achoppement. Jean Duvieusart était un fervent partisan
de l'homogénéité linguistique de la Flandre et
de la Wallonie. Son article dans le Journal des
Tribunaux du 31 janvier 1932 en témoigne.
Etait-il, pour autant, militant ou à tout le moins

sympathisant du mouvement wallon favorable
au fédéralisme dont les premières revendications en ce sens remontaient à la fin des années
trente ? Pour répondre à la question, il faut opérer un retour en arrière. En juillet 1937, Duvieusart fut coopté à l'Assemblée Wallonne, une des
composantes au Mouvement wallon organisé.
Tout comme elle, il était opposé au fédéralisme.
Le régime instauré par la législation linguistique
des années trente paraissait le satisfaire. C'est la
position qui ressort de son article, Wallonie 38,
publié le 11 novembre dans la Revue catholique
des idées et des faits, nos 33 et 34, soit quelques
mois après le dépôt, à l'initiative de la Ligue
d'Action wallonne, d'une proposition de loi visant la réforme de la Constitution dans un sens
fédéral. Le 7 novembre 1945, lors de son interpellation au gouvernement, Jean Duvieusart
s'était dit choqué du vote sentimental pour le
rattachement de la Wallonie à la France, émis
par une majorité des 1048 congressistes wallons
réunis le mois précédent à Liège. Le «vote de
raison» en faveur du fédéralisme émis par la
quasi-totalité des mêmes militants en conclusion
de leur Congrès, ne rencontra pas davantage son
assentiment. Il reconnaissait pourtant l'existence
d'un problème wallon d'ordre économique, démographique et social, sans pour autant proposer de solution concrète. Le gouvernement, par
la voix de Paul-Henri Spaak, reconnut lui aussi
ce problème et chargea le Conseil économique
wallon d'une double mission : enquêter sur «les
causes de la décadence de la Wallonie» et
proposer des remèdes à la situation. En 1961,
membre d'honneur du mouvement catholique
Rénovation wallonne, Duvieusart réaffirme
l'inopportunité du fédéralisme lors du meeting
organisé par celui-ci, le 14 février 1962. Il évoque la possible mise en place d'une certaine
autonomie en matière culturelle, voire en d'autres domaines. Dans le climat créé par les lois à
caractère linguistique des années 1962-1963, il
dépose deux propositions de loi, datées du 14
mai 1964. La première prévoyait la décentralisation en matière culturelle, économique et sociale
par l'intermédiaire d'interprovinciales administrées par un Conseil régional. La seconde proposition visait la création d'un district national et
européen, c'est-à-dire la constitution d'un arrondissement administratif et électoral de Bruxelles. Cette création résulterait de la fusion de
l'arrondissement de Bruxelles-capitale et de
l'arrondissement, créé par l'art. 7 de la loi du 2
août 1963, regroupant six communes à statut
propre, les six communes dites «à facilités».
Les communes ainsi regroupées formeraient une
intercommunale administrée par un Conseil
dont la mission serait identique à celle des
Conseils régionaux : donner aux autorités tout
avis en matière culturelle, sociale ou économique. Cette double initiative échoua et ce fut,
pour Jean Duvieusart, la rupture définitive avec
le PSC.
Il n'abandonna pas la politique pour autant;
les relations Flandre-Wallonie continuaient à le
préoccuper. L'expulsion de la section francophone de l'Université catholique de Louvain,
annoncée par la proposition de loi du catholique
flamand Jan Verroken du 17 mai 1966 et acquise en 1968, traumatisa l'opinion publique et
tout particulièrement le monde catholique. Les
législatives anticipées du 31 mars 1968 virent
un nouveau parti se présenter dans l'arène, le
Rassemblement wallon (RW). Constitué à la
hâte à partir de personnalités d'horizons philosophiques ou politiques différents — dont entre
autres François Perin et Etienne Duvieusart —,
le nouveau parti bénéficia de l'appui de Jean
Duvieusart même dans la campagne électorale.
Il avait, cependant, refusé d'être candidat estimant sa carrière parlementaire terminée. Le résultat inattendu pour les protagonistes fut
l'obtention de sept sièges de députés pour ce
parti dont le fédéralisme était un point du programme. Dans le même temps, le Front démocratique des Bruxellois francophones (FDF), né
en 1964, récoltait cinq sièges de députés. Partis
non traditionnels ou communautaires, RW et
FDF opérèrent un rapprochement et se dotèrent
d'une présidence commune : elle fut offerte à
Duvieusart. A l'automne 1969, ce dernier fit
partie du groupe dit des «XXVIII» associant
des délégués de tous les partis. La conclusion
des travaux sera reprise par le Premier ministre
Gaston Eyskens, le 18 février 1970 : «L'Etat
unitaire, tel que les lois le régissent encore, dans
ses structures et dans son fonctionnement, est
dépassé par les faits. Les communautés et les régions doivent prendre leur place dans des structures rénovées de l'Etat mieux adaptées aux
situations spécifiques du Pays». La réforme
constitutionnelle de 1970-1971 aboutit à la reconnaissance officielle des régions. Elle ne
manqua pas de réjouir Jean Duvieusart. En octo-

bre 1972, il demanda à être déchargé de la présidence du RW-FDF. Et, le même mois, dans son
editorial de Forces wallonnes, organe du RW, il
affirma que seule l'instauration du fédéralisme
pourra permettre l'autonomie réelle des trois régions, celle de la Wallonie en particulier. Il ne
verra pas la réalisation de cette conviction, réalisation inscrite dans la Constitution en 1993.
En
1930, Jean Duvieusart avait épousé
Alexandrine Dijon, issue d'une famille hutoise
d'origine française. Ils eurent quatre enfants :
Philippe, docteur en droit et licencié en sciences
économiques (né en 1932), Leopold, licencié en
sciences économiques, jésuite au Zaïre (né en
1933), Etienne, docteur en droit, licencié en
sciences économiques et en notariat (né en
1935), Thérèse, licenciée en sciences mathématiques (née en 1941).
Jean Duvieusart est l'auteur de : L'indépendance belge. Discours prononcé à la séance solennelle de rentrée de la Conférence du Jeune
Barreau de Charleroi, le 12 décembre 1936,
Bruges, s.d. ; Wallonie 60, Liège, s.d. ; Les structures politiques de la Belgique, Conférence prononcée à l'Institut belge de Science politique, le
10 octobre 1961, dans Res Publica, vol. 3, 1961,
n° 4, p. 306-316; Problèmes de la Communauté
européenne. Conférence au Centre international
d'études et de recherches européennes. Univer-
site internationale de Sciences comparées.
Luxembourg, le 15 juillet 1964, Heule, s.d.;
Souvenirs politiques. Belgique, Europe... Wallonie (inédit); en collaboration avec P. Piret et M.
Audrit, Notes sur l'histoire d'un village wallon :
Frasnes-lez-Gosselies, Fleurus, 1974.
Archives privées : Papiers Jean Duvieusart. — Annales parlementaires. Chambre. Sessions 1944-1945 à
1948-1949; Chambres réunies. Juillet 1950; Sénat.
Sessions 1949-1950 à 1964-1965. — Documents parlementaires. Chambre. Session 1946-1947, n°478;
Sénat. Session 1951-1952, n°84; Session 1957-1958,
n° 32; Session 1963-1964, n° 229.
La décision politique en Belgique. Le pouvoir et les
groupes, sous la dir. de J. Meynaud, J. Ladrière et F.
Perin, Paris, 1965. — J. Ladrière, Le système politique
belge : situation 1970, dans Courrier hebdomadaire
du C.R.I.S.P., n° 500, 20 novembre 1970. — Le
F.D.F.-R.W., dans
Courrier hebdomadaire du
CJi.I.S.P., n° 516, 2 avril 1971 et n° 517, 9 avril 1971.
— R. Royer, Histoire de Rénovation wallonne, s.I.,
1973, p. 30-31, 95. — X. Mabille, Histoire politique
de la Belgique. Facteurs et acteurs de changement,
Bruxelles, 1986, p. 303-389. — F. Perin, Histoire
d'une nation introuvable, Bruxelles, 1988, p. 205-219.
— J. Gérard-Libois et J. Gotovitch, Léopold III. De
l'an 40 à l'effacement, Bruxelles, 1991, p. 231-317.

— Micheline Libon
