ELSLANDER, Jules, Jean-François, écrivain, pédagogue, né à Bruxelles le 19 septembre 1865, décédé à Ostende le 11 août 1948. Jules-Jean-François Elslander est né rue Saint-Pierre, n° 34, dans un quartier populaire de Bruxelles. Son père, prénommé Jean-Jules, exerçait le métier de tailleur. Celui-ci était d'origine flamande, comme sa femme, née Rosalie-Thérèse Hillebrant. Entre 1881 et 1884, Jules suit les cours dé l'école normale. Il est sous-instituteur, puis instituteur communal à Saint-Josse-ten- Noode du 10 octobre 1884 au 9 mai 1906. Dans ses Figures et souvenirs d'une belle époque (Bruxelles, 1948), Elslander raconte qu'il fréquentait un milieu un peu bohème d'artistes désargentés qui affichaient des opinions libertaires. Il prétend avoir collaboré dans les années 1890 à M Dieu ni Maître et à d'autres journaux anarchistes. Mais sa signature n'y apparaît pas et les archives de police ignorent sa participation éventuelle. Par ses lectures et par ses amitiés, il compte néanmoins parmi les disciples de Reclus à Bruxelles. Il habite à ce moment 3 rue Liedts à Schaerbeek, d'où il déménagera pour se réfugier à Boitsfort, près de la colonie de peintres qui avaient élu domicile à proximité de la forêt de Soignes. Voisin de Georges Giroux, un Français qui dirigeait un magasin d'articles de mode, Elslander fait partie de ceux qui incitèrent le commerçant à ouvrir en 1912 une galerie d'art, qui comptera parmi les plus audacieuses et les plus prospères de la Belgique contemporaine. L'écrivain était l'ami de Rik Wouters — à qui il a consacré un ouvrage que la déclaration de la Grande Guerre empêchera de paraître — de Ramah, de Louis Thevenet, d'Edgard Tytgat de tous les peintres qui participent à ce que l'on appellera plus tard le fauvisme brabançon. Après la guerre, tandis que l'activité de la galerie reprend de plus belle, Elslander participe à la création du mensuel L'Art libre (1919-1923) qu'anime Paul Colin, sous les auspices de la galerie Georges Giroux. Elslander en rédige par ailleurs le Bulletin. Il participe ainsi à la découverte de l'expressionnisme flamand. A la mort de son fondateur, en 1923, il dirige la galerie en compagnie de Paul Colin. D'après le témoignage de René Lyr, ce dernier réussit à supplanter son collègue dans les faveurs de Madame Giroux. De fait, Elslander se retire alors régulièrement sur la côte belge, à Nieuport puis à Ostende, 26 rue de l'Eglise, où il meurt, sans laisser d'enfants. Il était veuf de Marie-Thérèse Lamertin et il avait épousé en secondes noces Emérence Botman. Son premier roman s'intitule Rage charnelle. Il paraît en 1890 chez l'éditeur Henry Kistemaeckers (Anvers, 1851 - Paris, 1934). Libre penseur militant, celui-ci avait ouvert une librairie qui sera la première à publier les récits de la Commune. Il se consacre ensuite à faire connaître des textes qui se situent dans la mouvance du naturalisme, avant de se spécialiser dans les œuvres galantes et licencieuses. Entre 1885 et 1900, il donne leur chance à de nombreux petits auteurs, tout en continuant à éditer des «livres qu'on ne lit que d'une main». Kistemaeckers fut un habitué des tribunaux belges et français. Traîné dix-huit fois en cour d'assises, il fut chaque fois acquitté (voir notice de Colette De Cruyenaere-Baudet, Biographie nationale, t. 38, 1973-1974, col. 416-425). Rage charnelle ne déroge pas à ce qui était devenue une tradition : le parquet de la Seine en ordonne la saisie le 10 juin 1890, avant de prononcer un non-lieu le 14 novembre de la même année. En Belgique, le scandale met deux ans à atteindre l'écrivain. Il est acquitté aux assises le 26 avril 1892. Mais le ministre catholique de l'Instruction publique estimait qu'Elslander avait compromis la bonne réputation de l'enseignement communal aux yeux des honnêtes citoyens et l'inspection scolaire recommanda de lui infliger une peine disciplinaire. La

Commune de Saint-Josse était libérale et elle ne revint pas sur le jugement des tribunaux. L'affaire est néanmoins évoquée à la Chambre (le 20 décembre 1892) et au Sénat (le 23 février 1893). A cette occasion, le ministre de Burlet devait notamment affirmer : «Quant à moi, je déclare que j'aimerais mieux envoyer les enfants à la charrue, dans la saine atmosphère des champs, que de m'en remettre, pour leur instruction, à un homme qui a de pareils antécédents littéraires». Rage charnelle s'inspire incontestablement d'Un mâle de Camille Lemonnier. Le roman d'Elslander est le récit de la passion grandissante du Marou, une brute aux instincts impérieux, pour la belle Madeleine, une jeune femme qui vit avec lui et qui est peut-être sa fille naturelle. Lemonnier, lui, évoquait les amours d'un homme des bois pour une accorte fermière. Cachaprès, c'était le nom du braconnier, était repoussé par la famille de la belle que l'on donnait en mariage à un parti socialement mieux assorti. A la fin du livre, le Mâle s'en allait mourir au fond de la forêt, aidé jusqu'au dernier instant par une petite sauvageonne qui n'hésitait pas à «débrider» sur lui son «sournois désir de vierge». L'épisode terminait le roman de Lemonnier en quelques pages. Elslander l'amplifie dans des proportions monstrueuses. Il reprend par ailleurs le décor sauvage du roman de Lemonnier, le lien organique de la brute avec la forêt, la fusion panthéiste de la nature et des instincts, mais, comme le fait observer Raymond Trousson, là où la passion de Cachaprès gardait «quelque chose de romantique, le Marou n'est plus qu'un animal» (Deux naturalistes..., p. 181). C'est que d'autres références le guident aussi, et la volonté de l'auteur d'approfondir plus que la psychologie de l'hommage sauvage. La sinistre tour où vivent Madeleine et son persécuteur évoque manifestement l'atmosphère d'un conte de Poe. Comme la Maison Usher, elle est un agent du drame. Elle est le lieu clos d'où s'efface la raison. Cette «lugubre crypte» située à proximité d'une «eau croupissante» condense les désirs : le meurtre, lui, s'accomplit dans la forêt qui est requise pour déployer les rites du romantisme le plus noir. Comme son titre l'indique, Rage charnelle est d'abord le récit d'une folie meurtrière. Ce sont les séquences du délire que le narrateur tente d'évoquer avec une précision minutieuse. En se laissant aller à sa passion, le Marou découvre l'état qui l'habite : «il lui semble qu'il est fou» (p. 226) et, bientôt, «Une hallucination permanente altéra la santé de son cerveau» (p. 251). Cette folie dépose en quelque sorte sur la vraisemblance un voile de fantasmes et de projections qui justifient l'horreur des scènes décrites. Le cadavre qui semble vivre encore et le désir des chairs en putréfaction sont les produits d'un cerveau malade. Le texte, dès lors, peut basculer dans l'imaginaire pur, puisqu'on ne sépare plus la pensée du réel. Il crée ainsi un cadre où croissent librement les vénéneuses mythologies de la fin de siècle. Ce faisant, Elslander justifie implicitement le procédé d'écriture de son roman. Celui-ci pouvait sembler mal construit, abusivement répétitif et multipliant sans raison les effets macabres. En fait, il obéit parfaitement à la construction d'une réalité onirique. Sa litanie épouse le ressassement de l'obsession. Le texte est littéralement comblé par des fantasmes qui s'articulent surtout autour de la mort et de la figure féminine. Ne pouvant affronter Madeleine de son vivant, parce qu'elle est d'origine mystérieuse comme une fée, et qu'elle n'a de cesse de déjouer son désir, le Marou dissocie complètement vie et sexualité. C'est un cadavre qui arbore la chevelure baudelairienne à laquelle il noue sa passion. C'est le même délire qui fait également surgir une figure fantastique bien connue, celle de la morte amoureuse, représentation baroque de la conjonction des extrêmes, qui stimule l'érotisme par la transgression de l'interdit suprême. La folie se dit encore à travers des images au second degré, qui évoquent des tableaux plus ou moins connus. Pour un lecteur belge de l'époque, la première hallucination de Marou surgissant au beau milieu d'une scène de carnaval ne pouvait manquer de faire allusion aux masques grimaçants des œuvres de James Ensor. De même, n'était-ce pas aux célèbres gravures réalisées par Odilon Redon pour ses compatriotes Edmond Picard et Emile Verhaeren qu'Elslander songeait en décrivant une «tête de jeune fille, froide, inerte, dans son immatérialité de rêve! » (p. 53-54). Rage charnelle reste une œuvre caractéristique de la crise que connaît le roman dans la période où le symbolisme s'impose en poésie. S'il paraît dans une collection consacrée aux auteurs naturalistes, il relève plutôt, sur le plan de l'imaginaire, de la décadence.

C'est dans la même optique qu'Elslander rédige un second roman pour Kistemaeckers, ou plutôt trois longues nouvelles, rassemblées sous un titre commun : Le Cadavre (1891). Dédicacées respectivement à Georges Eekhoud, Albert Giraud et Iwan Gilkin, Le Cadavre, Le Mal et L'Envoûtement confirment le penchant de l'auteur pour ce que l'on pourrait appeler les pourritures spirituelles. Dans le premier récit, un paysan brutal fait mourir de peur un vieux colporteur qui s'était réfugié, une nuit, dans sa masure. La présence du mort dans le grenier terrorise l'assassin à son tour. Il vit dans la hantise d'être poursuivi par un corps se liquéfiant, habité par les vers ou dévoré par les rats. L'évocation glisse alors vers le fantastique. Elslander décrit avec force détails les hallucinations du paysan devenu vagabond à son tour, qui se réveille en sueur, la nuit, en imaginant les «grêles larves immondes» le poursuivant, avec leurs «trompes qui s'agitaient d'un mouvement vif, frétillaient dans le vide et se tendaient vers lui, d'un air de rapacité effrayante» (p. 104). Cet imaginaire macabre s'atténue dans Le Mal, récit d'un matricide, pour se déployer avec une rigueur renouvelée dans la troisième nouvelle du recueil. M. de Malèves, récemment décédé, revient à la vie en surprenant sa femme et son frère dans la chambre conjugale. Dans un décor de roman anglais se déroulent alors une série de scènes fantastiques, où le mari jaloux tente de terroriser l'épouse qui lui avait juré fidélité, et où celle-ci se défend à son tour en se livrant à sa passion dévoratrice. Le point culminant du récit est la vengeance suprême d'Hélène qui veut contraindre son amant à la prendre sous les yeux injectés de sang de M. de Malèves. Un recueil de poèmes en prose intitulé Pâques Noires (Bruxelles, s.d. [1894]) est le dernier écrit où Elslander se laisse encore guider par une inspiration morbide. Ces chants où passe le souvenir de la chute hugolienne de Lucifer et des images monstrueuses à la Lautréamont voudraient évoquer on ne sait quelle mélopée de la fin des temps. On y lit l'incantation baroque de fragments échappés d'un massacre de l'espèce humaine. Publiés à compte d'auteur, ces textes ne devaient pas même recueillir le succès d'estime auprès des petites revues littéraires qu'avaient suscité les œuvres antérieures. Elslander semble alors renoncer provisoirement à la carrière des lettres. Il collabore certes occasionnellement au Samedi, au Thyrse, à La Belgique artistique et littéraire, mais il se consacre surtout à la rédaction d'ouvrages de pédagogie sur lesquels on reviendra. En 1908, il fait paraître à Paris, chez Ollendorff, un roman réaliste : Le Musée de M. Dieulafait. Dédié à Georges Giroux et à Gabrielle, il y fait le tableau de l'hypocrisie régnant dans une petite cité des environs de Bruxelles. M. Dieulafait est un paisible bourgeois de province qui collectionne les gravures libertines. Parce qu'il a repoussé les avances de sa voisine, une ancienne fille légère qui songe à vieillir en odeur de respectabilité, sa passion est dénoncée publiquement. Il doit quitter la ville pour fuir l'opprobre, tandis que son ennemie devient l'incarnation de la morale publique. Le roman présente quelques séquences savoureuses, en particulier la scène franchement cocasse où les notables de la ville, curé compris, découvrent la collection suspecte, mais sa construction est lourde et il s'enlise dans une chronique dépourvue de rebondissements. Dans Parrain (Bruxelles, 1910), dédié à Emile Verhaeren, Elslander raconte enfin une tortueuse histoire de mariages arrangés entre deux familles, les Gigot-Tourteau, snobs et conventionnels, et les Ter-Borch, jouisseurs et cyniques. Ce long roman dans la manière des pochades bruxelloises mises à la mode par Leopold Courouble sera adapté en 1913 pour le Théâtre de la Gaieté. La pièce poussait jusqu'à la caricature les traits les plus comiques de l'œuvre originale. Ni l'une ni l'autre n'eurent de succès. Pédagogue, Elslander a collaboré régulièrement en 1907-1908 au Gymnaste et à l'Ecole rénovée, l'organe de la Ligue internationale pour l'éducation rationnelle de l'enfance fondée par Francisco Ferrer. Il a consacré trois ouvrages à la défense de ses conceptions éducatives : L'Education au point de vue sociologique (Bruxelles-Paris, J. Lebègue-H. Le Soudier, 1898), l'Ecole Nouvelle, esquisse d'une éducation basée sur les lois de l'évolution humaine (Paris-Bruxelles, J. Lebègue, s.d. [1906]) et L'Enfance libérée (Neuchâtel-Paris, Delachaux et Niestlé, 1948). Le sous-titre du second volume indique clairement qu'Elslander entendait critiquer les systèmes fondés sur la contrainte. Il prône l'auto-éducation de l'enfant et, à l'instar d'un Freinet ou d'un Decroly, la formation en ateliers spécialisés — vannerie, poterie, carton-

nage, menuiserie, imprimerie — dans un milieu mixte où les enfants seraient confiés à des artisans de métier plutôt qu'à des professeurs formés par l'école normale. Il insiste sur le respect de la volonté de l'enfant, sur le développement du corps et des travaux manuels et sur la nécessite d'une éducation permanente. Il décrit en 1906 le cadre éducatif utopique de Novella, l'école de l'avenir, située à l'écart des villes, dans une nature douce et belle. Inspirées par Spencer, Tolstoï et Guyau, et sans doute aussi par Paul Robin, professeur à l'Université nouvelle de Bruxelles, ces thèses sont manifestement nourries par l'esprit libertaire d'un enseignant qui a dû se soumettre à des obligations qui le révoltaient. On a pu justement les caractériser comme une combinaison singulière d'«anarcho-évolutionnisme». Écrivain de la décadence, instituteur et théoricien de la pédagogie, amateur d'art, Elslander mérite sans nul doute d'être tiré de l'oubli dans lequel sa modestie et sa marginalité l'ont fait tomber. Son souvenir permet d'insister enfin sur l'importance historique de la galerie d'art qu'Elslander a contribué à fonder. Après La Libre Esthétique, qui cessa ses activités en 1914 et qui n'avait pas explicitement vocation commerciale, la galerie de Georges Giroux, au 26 de la rue Royale, puis sise dans un bel immeuble classique au 43 boulevard du Régent, fut un des principaux centres de promotion des écoles belges de peinture. Inaugurée le 16 mars 1912 sous le choc de la découverte de l'œuvre de Rik Wouters, elle voulait «aider les jeunes et vrais talents à se faire connaître et, en second lieu, participer à la consécration de l'Ecole belge» selon les mots de Giroux (Bulletin, n° 1, 1919, p. 1). De fait, une série de jeunes artistes (Jos Albert, Charles Dehoy, Auguste Oleffe, Willem Paerels, Henri Ramah, Ferdinand Schirren, Louis Thévenet, et bien sûr Rik Wouters...) lui doivent une part non négligeable de leur notoriété. Ces peintres se recrutent principalement parmi ceux qui ont su exploiter tout le pouvoir expressif de la couleur pure en s'inspirant au départ des recherches de Cézanne. Leurs tableaux s'orientent toutefois vers une manière de cubisme fauve, moins géométrique que celui des Français, parce qu'ils subissaient l'influence de la touche libre, pour ne pas dire libertaire, de James Ensor. La galerie Giroux exposa aussi en 1912 les futuristes italiens qui firent scandale. Elle organisa également quelques ventes mémorables, comme celles de l'atelier Khnopff, des œuvres de Félicien Rops rassemblées par Ottokar Hascha en 1923, ou des collections Lequime (1922 et 1923). Au cours de la première année de son activité, la galerie Georges Giroux abrita aussi le Petit-Théâtre de Louis Piérard et de De Praeter où l'on put entendre James Ensor jouer de la musique ancienne au clavecin. Dans les années trente, la galerie se lia à l'Association L'Art vivant en Belgique qui regroupait des artistes et des amateurs influents. Le règne de Paul Colin s'acheva au même moment, et la galerie fut reprise par Georges Willems, le neveu du fondateur, jusqu'à sa mort en 1961. Elle ne retrouva cependant plus jamais l'éclat des vingt premières années de son activité. Iconographie : Henri Ramah, Portrait du poète Jules Elslander, 1916 (Patrimoine artistique de la province du Brabant); photographie dans Figures et souvenirs d'une Belle Époque, Bruxelles, La Renaissance du livre, 1948. Administrations communales de Bruxelles et d'Ostende. — Correspondances diverses conservées aux Archives de l'Art contemporain et au Musée de la Littérature à Bruxelles. Annales parlementaires, Chambre, décembre 1982; Sénat, février 1893 — Bulletin et catalogue des expositions de la G.G.G., 1919 et ss. — Pamplemousse, Adieu à Georges Willems et à la Galerie Giroux, dans Pan, 24 février 1961. — F. De Cauter, Jules-François Elslander, mémoire de licence présenté à la Katholieke Universiteit Leuven, 1981. — R. Lyr, Les mots et les couleurs, 1924-/940, Tournai, 1978, p. 129-133. — R. Trousson, Deux naturalistes oubliés : Henri Nizet et Jean-François Elslander, dans Le Naturalisme dans les lettres françaises de Belgique, numéro composé par P. Delsemme et R. Trousson, Revue de l'Université de Bruxelles, 1984, p. 4-5. — S. Goyens de Heusch, L'impressionnisme et le fauvisme en Belgique, Bruxelles, 1990. Paul Aron
