FINCH, Alfred William ou Willy, prénoms déclarés à l'état civil : Alfred, Guillaume, peintre,
graveur et céramiste, né à Saint-Josse-ten-
Noode (Bruxelles) le 28 novembre 1854, décédé
à Helsinki le 28 avril 1930.
Premier des six enfants d'Emma Holah
(Londres 11 février 1831 - Bruxelles 6 janvier
1883) — fille de Frederic Holah et Margareth
Hughes —, et de Joseph-James-Lindsay Finch
(Bruxelles 9 janvier 1830 - Ilford Sussex 15 mai
1898), fils aîné de Nathaniel Finch, carrossiersellier (v.1788-1840) et de Sarah Marshall,
garde-couches (v. 1795-1852), sujets britanniques
originaires de la région d'Exeter, de confession
protestante, établis à Bruxelles en 1818.
Au mois de décembre 1857, Joseph-James-
Lindsay Finch, qui n'a encore exercé que de petits métiers dans les secteurs du négoce et de la
restauration, décide de tenter sa chance à Ostende, ville promise à une belle expansion, où
réside une importante colonie anglaise. Il installe sa famille rue de la Chapelle où il sera répertorié comme boutiquier (1861) avant de
prendre en gérance, en 1865, le «Cercle du
Phare», dont les tourelles dominent l'entrée du
port, puis l'hôtel du même nom, sur la nouvelle
digue-promenade, établissement qu'il dirigera
de 1877 à 1880.
Lorsqu'on lui offre une vue imprenable sur le
littoral en même temps que l'ambiance particulière de ce haut lieu de la vie ostendaise et de la
très probable fréquentation d'artistes, tels que
Louis Artan, Félicien Rops ou François Musin,
Willy Finch est un adolescent attentif, curieux,
aux prédispositions artistiques certaines, déjà
amoureux de la mer et de la nature, qui ne demande qu'à se laisser impressionner et convaincre. On ignore quelle fut sa formation et s'il faut
croire la rumeur qui le dit employé des Postes
dès l'âge de seize ans... Toujours est-il qu'il ne
s'inscrit à l'Académie des Beaux-Arts de
Bruxelles qu'à l'automne 1878; il y suit, pendant une seule année, le cours de dessin d'après
la tête antique professé par Joseph Van Severdonck et s'y lie avec James Ensor (1860-1949),
comme lui marqué par la tradition réaliste et des
origines anglo-ostendaises. Inséparables, ils partagent alors talent, loisirs et atelier, techniques
et motifs : «Est-ce Finch qui fait du Ensor ou
est-ce Ensor qui fait du Finch?» note Léon
Lequime {Le Journal de Bruxelles, 14 février
1884), interrogation confirmée par l'étude des
nombreux dessins du Musée de Tournai et de
peintures comme La Raie, 1882 (collection
privée, Bruxelles) ou Le Rouget, 1881 (collection privée belge) ; ce dernier réapparu suite à la
rétrospective consacrée à l'artiste en 1992.
Willy Finch débute en 1880 au Salon triennal
de Gand avec deux marines de facture assez classique. Entre deux séjours à Ostende ou à Mariakerke, il s'engage avec Ensor dans les cercles
d'avant-garde bruxellois : L'Essor, La Chrysalide puis, fin 1883, Les XX. Critiqués par les
conservateurs, soutenus par Octave Maus et
Emile Verhaeren, ils s'acharnent à défendre un
art jeune et libre, se laissent porter par les atmosphères de Whistler, séduire par la pureté lumineuse et l'instantanéité de l'impressionnisme
français. Et lorsqu'ils trouveront leur propre
voie, leur sensibilité les séparera aussi instinctivement qu'elle les avait unis. Sans doute le mariage de Willy Finch et l'établissement du couple
à Ostende ne seront-ils pas étrangers à cette prochaine rupture : le 1er juillet 1885 à Ipswich, Suffolk, Willy Finch a en effet épousé, par raison
plus qu'avec passion semble-t-il, Katherine-Eliza
Peiling (Ostende 31 août 1865 - Helsinki 17 octobre 1946), jeune femme d'origine anglaise de
neuf ans sa cadette qui lui donnera trois enfants :
Dorothy (La Louvière 1894 - Istanbul 1921), Edward (Bruxelles 1897 - Angleterre après 1930),
et Evelyn (Porvoo 1901 - Londres 1993).
L'année 1887 marque un tournant dans l'évolution de l'artiste puisqu'en même temps qu'il

adopte définitivement ses prénoms anglicisés —
il signera désormais A. W. Finch ou A.W.F. —
il découvre, au Salon des XX, l'œuvre de
Georges Seurat (1859-1891). Et s'il y admire
sans réserve la monumentante, l'excellence
technique d'Un dimanche après-midi à l'île de
la Grande Jatte, (1884-1886, The Art Institute,
Chicago), dont il a immédiatement saisi la signification profonde et la valeur de manifeste, il est
probable que Le Bec du Hoc. Grandcamp ou La
Grève du Bas Butin. Honfleur (1886, Musée des
Beaux-Arts, Tournai), l'émeuvent davantage.
Dès le printemps, il se lance, premier parmi les
peintres belges, dans l'étude et la stricte application des thèses divisionnistes qu'il intègre à sa
propre vision. Pendant cinq ans, n'écoutant ni
les polémiques journalistiques, ni les impératifs
pécuniaires, il sera fidèle à cette technique lente
et exigeante, basée sur des principes scientifiquement établis, dont l'élaboration correspond
parfaitement à son tempérament et à un penchant naturel pour l'expérimentation. La Campagne à Oudenbourg 1887 — non encore
identifiée avec certitude, mais qui pourrait être
l'œuvre connue sous le titre Les Moissons — serait son premier essai, suivi par L'Hippodrome
Wellington; temps de pluie (1888, Ateneum,
Helsinki) et Les Meules (1889, Musée d'Ixelles)
qui appartint à Octave Maus. Parmi la quinzaine
de toiles peintes dans cet esprit, citons des
chefs-d'œuvre comme L'Estacade à Heyst
(1890, collection privée, Helsinki), dont la perfection d'exécution met en valeur les accents japonisants; Verger à La Louvière (1890,
Ateneum, Helsinki), où l'artiste prouve l'excellent fonctionnement du jeu des complémentaires; les célèbres Falaises au Southforeland
(1891, Ateneum, Helsinki), ainsi que la dernière
et la plus personnelle de ses toiles belges, Paysage soleil couchant (1892, Musée de Turku).
Fidèle aux salons des XX, il expose également
aux Indépendants (Paris, 1890, 1891) et participe au premier salon de L'Association pour
l'Art (Anvers, 1891).
Mais depuis 1890, année où Anna Boch, peintre Vingtiste l'a fait engager comme peintre-décorateur sur faïence dans les ateliers dirigés par
son père à La Louvière (Keramis), il s'est pris
d'intérêt pour l'étude des multiples possibilités
qu'offrent les arts du feu, dans l'esprit des «Arts
& Crafts», des théories de John Ruskin et William Morris avec lesquelles il s'est familiarisé
lors de ses fréquents séjours en Angleterre. Ce
qui n'était au départ qu'une activité annexe et
purement alimentaire, puis un sujet de recherche, un terrain d'innovation parmi d'autres
— déjà, l'année précédente, n'avait-il pas été
avec Paul Gauguin, le premier artiste à exposer
des céramiques aux XX? —, devient, en 1892,
et pour plusieurs années, une passion unique.
Fin 1893, un four est mis à sa disposition à Virginal, près d'Ittre, dans un local appartenant
probablement aux Papeteries dirigées par la famille Olin, elle-même liée à Edmond Picard
avec lequel, entre autres, au mois de mars suivant, A. W. Finch participera à la création de la
Société anonyme L'Art et, par la suite, aux activités de La Maison d'Art. Mais la contrainte des
impératifs commerciaux l'emporte bientôt sur
l'enthousiasme de la création, et c'est avec un
soulagement certain qu'en décembre 1895, il
s'établit à Forges-lez-Chimay où, pendant deux
ans, il travaillera en toute liberté, perfectionnant
les techniques acquises tout en expérimentant
glaçures, procédés de décoration, formes et couleurs. Collaborant étroitement avec Georges
Lemmen et Henry Van de Velde, il aura le mérite d'imposer un style novateur basé sur le principe de la simplification des lignes et des
décors, créant des objets à la fois esthétiques,
utilitaires et d'un prix accessible à tous, qu'il
présente notamment aux salons de La Libre Esthétique.
Remarqué à l'Exposition Internationale de
Bruxelles de 1897 — où il obtient une Médaille
d'argent —, par le comte Louis Sparre, artiste et
directeur de la fabrique Iris à Porvoo/Borgâ, petite ville située à cinquante kilomètres à l'est
d'Helsinki, il accepte de s'expatrier avec sa famille et de prendre en charge la création et l'exploitation
du
département
céramique
de
l'entreprise. L'aventure se révèle passionnante.
Libre de créer en toute indépendance, il retrouve
à Porvoo l'esprit qui l'animait à Forges et poursuit ses recherches en y intégrant des éléments
inattendus issus de la tradition locale. Ses premières pièces figurent en 1899 au Salon de la
Libre Esthétique et, l'année suivante, à l'Exposition Universelle de Paris. A Helsinki, il participe, dès 1898, aux expositions des Artistes
finlandais qui ont lieu à l'Ateneum et publie, en
suédois, plusieurs articles où il exprime très
clairement ses options artistiques. La faillite
d'Iris (1901), le marque d'autant plus profondément que son département est alors en pleine
expansion et qu'il n'a pas l'intention de quitter
un pays qui offre autant de perspectives. Fort
heureusement, grâce à l'intérêt que lui portent
Louis Sparre et le peintre Albert Edelfelt, on lui
propose d'enseigner la gravure à l'eau-forte —
technique qu'il pratique avec succès depuis
1885 —, à l'Ecole de Dessin de la Société des
Beaux-Arts de Finlande; on le nomme également professeur d'art céramique à l'Ecole centrale des Arts décoratifs d'Helsinki, poste qu'il
conservera jusqu'à sa mort et qui lui permettra
de former des artistes de renom. Il profite également de cette période de remise en cause pour
reprendre sérieusement ses pinceaux qu'il
n'avait fait qu'effleurer à Porvoo. Depuis son
arrivée en Finlande, sa palette, qui s'efforce
d'apprivoiser la lumière nordique, évolue dans
une gamme à dominante bleue, rose et violette
(Nuit d'août, 1898, Ateneum, Helsinki; Marché
d'Automne, 1904 daté 1905, Ateneum, Helsinki), froideur contrebalancée par une matière
plus riche, un trait plus souple, moins contraint,
qu'il doit à la pratique quotidienne de l'art céramique. Cela se traduit par un pointillé élargi
et allongé — Finch suivant le même chemin
que Paul Signac dans une profonde fidélité à
Seurat —, et une peinture davantage perméable
à l'émotion.
Il faudra moins de dix ans à A. W. Finch pour
être complètement adopté par l'intelligentsia
finlandaise, et c'est à l'amitié qu'il le doit :
Louis Sparre l'a introduit dans les grandes familles finno-suédoises; le peintre Magnus Enckell et l'architecte Sigurd Frosterus lui ont
offert un accès direct au milieu artistique. De
son côté, il n'a pas ménagé ses efforts. En 1904,
avec Enckell, il avait réuni à l'Ateneum d'Helsinki, et pour la première fois dans un pays
nordique, les plus grands noms de l'impressionnisme et du néo-impressionnisme français : Renoir, Degas, Monet, Sisley, Signac entre autres,
ainsi que des œuvres de Paul Du Bois et
Constantin Meunier, Jakob Smits, Théo Van
Rysselberghe, Georges Lemmen, sans oublier
les siennes. L'exposition, bien que boudée par le
grand public, avait fait date, lui permettant d'asseoir sa réputation. Il avait aussitôt loué un atelier au cœur de la ville, 28 b Unioninkatu, non
loin du Sénat, du marché et du port, où il s'était
installé seul l'année suivante lorsque, pour des
raisons pécuniaires autant que pour favoriser
l'éducation de ses enfants, Katherine avait quitté
la Finlande. C'est désormais à Sint Margaretson-Thames, près de Londres, qu'il retrouve sa
famille pour les fêtes de Noël et les vacances
d'été, profitant de son séjour pour peindre et
voyager à travers l'Angleterre ou le continent,
visiter des expositions, s'informer des idées
nouvelles et revoir ses amis : Lemmen à
Bruxelles, Van de Velde à Weimar, Paul Signac
à Saint-Tropez... Durant toutes ces années il
peint énormément : les verts brumeux de Pluie à
Hampton court (1907), les harmonies subtiles
du Phare de Lynmouth (1909) ou des Pier de
Rosehearty (1909 et 1910), les bleus éclatants
du Phare de Trieste, les oranges de Santa Maria
della Salute à Venise, et du village d'Orvieto
(1908), autant que les rouges criants des maisons de Suursaari (1912). Entre 1904 et 1913,
A. W. Finch s'investit non seulement dans sa
mission de rénovateur de la peinture finlandaise
— rôle qui lui a été assigné par ses amis —,
mais également dans son œuvre de céramiste,
produisant, dans les ateliers de l'Ateneum, des
formes épurées d'une très grande modernité.
Agissant comme un catalyseur, il soutient l'action d'Enckell et de Frosterus, obligeant progressivement les artistes finlandais à s'ouvrir à
une autre conception des formes, à forcer leur
palette pour faire éclater les couleurs pures, en
un mot à sortir de leurs références romanticonationalistes pour intégrer une vision plus large,
seule façon d'imposer leur identité à l'étranger.
Au fil des années, cette tendance se confortera
pour aboutir à la formation du groupe Septem
(1912-1920) auquel appartiendront les principaux artistes de l'avant-garde finlandaise : Magnus Enckell, A. W. Finch, Mikko Oinonen,
Yrjö Ollila, Juho Rissanen, Ellen Thesleff, Verner Thomé, ainsi que P. A. Lauren, U. Alanco et
Werner Aström. En 1912 également, A. W.
Finch connaît un grand succès parisien lors de
son exposition personnelle à la galerie Bernheim Jeune, réunissant peintures et céramiques.
A Bruxelles, où son ami Georges Lemmen
veille à le faire participer aux expositions de La
Libre Esthétique, de L'Estampe et du groupe
Vie et Lumière, il vient d'être nommé chevalier
de l'Ordre de Leopold.
Peu après s'amorce le déclin et, pendant qu'il
offre ses dernières forces créatrices à la céramique — où il demeurera novateur jusqu'en
1920 —, sa peinture s'affadit, se répète, devient

conventionnelle. Après l'avoir encensé, la critique le bouscule puis l'oublie. L'âge, les rhumatismes, les troubles de la révolution de 1918 et
l'isolement auquel il est alors contraint, calment
ses ardeurs progressistes; le décès de sa fille
Dorothy, en 1921, l'accable définitivement. Et
tandis que les expositions, les rétrospectives se
succèdent à Taidehalli, aux salons Strindberg ou
à la galerie Hörhammer et que l'on reconnaît officiellement son rôle de précurseur, il se réfugie
dans la nature morte anecdotique et les scènes
d'intérieur, les bouquets de fleurs et autres paysages classiques. Cinq ans après le retour définitif de Katherine en Finlande, A. W. Finch
s'éteint à Helsinki des suites d'une intervention
chirurgicale. Selon son vœu, ses cendres seront
dispersées dans la Mer du Nord, et si cette ultime pensée prouve un égal attachement à ses
trois patries d'origine, de naissance et d'adoption, c'est à la constance finlandaise qu'il devra
d'être enfin reconnu, en cette fin de vingtième
siècle, comme l'une des figures majeures de
l'art moderne et l'un des pionniers du design européen.
Archives de l'Art contemporain en Belgique,
Bruxelles. — Archives du Musée des Arts décoratifs
et du Musée de l'Ateneum, Helsinki. — Manoir de
Koylio, Finlande.
G. Lemmen, A. W. Finch, peintre, graveur, céramiste,
dans L'Art Décoratif, Paris, avril-septembre 1899,
p. 231-233, ill. p. 273-276. — S. Frosterus, A. W.
Finch's atelierexposition, dans Nya Pressen, Helsinki,
8 décembre 1907. — S. Saarikivi, Le Groupe Septem
et l'Impressionnisme finlandais, dans Taide, Helsinki,
1949/1, p. 45-54. — J. Rewald, Post-lmpressionism,
New York, 1956 et Paris, 1961. — B. Hintze, A. W.
Finch, peintre néo-impressionniste, dans Ateneumin
Taidemuseo-Museojulkaisu, Helsinki, 1966/1-2, p. 8-
15. — B. Hintze, A. Gulin, cat. exp. Rétrospective A.
W. Finch, Palais des Beaux-Arts, Bruxelles, 1967. —
R. L. Herbert, A W. Finch dans cat. exp. Neo-lmpressionism, The S. R. Guggenheim Foundation, New
York, 1968. — B. Dorival, Histoire de l'Art, t. 4, Du
réalisme à nos jours, Paris, 1969, p. 417-418 (Encyclopédie de la Pléiade). — Ph. Roberts-Jones, Du
Réalisme au Surréalisme, Bruxelles, 1969. — Les XX.
Catalogues des dix expositions annuelles, reprint,
Bruxelles, 1981 — D. Derrey-Capon, A. W. Finch
dans Académie royale des Beaux-Arts de Bruxelles.
275 ans d'enseignement, Musées royaux des Beaux-
Arts de Belgique, Bruxelles, 1987, p. 172-175. — D.
Derrey-Capon, A. Lindström, biographie et bibliographie complètes dans Alfred William Finch, 1854-
1930, cat. exp. Ateneum, Helsinki, 1991; Musées
royaux des Beaux-Arts de Belgique, Bruxelles, 1992
(monographie sous la direction de Ph. Roberts-Jones).
Danielle Derrey-Capon
Illustration : Planche V, face à la page 192.
Willy Finch : Les meules, 1889.
