FORIERS, Paul, Albert, Gérard, Jean, avocat,
professeur à l'Université libre de Bruxelles et
recteur de cette université, né à Bruxelles le 15
novembre 1914, décédé à Uccle (Bruxelles) le
18 mai 1980.
Paul Foriers fit ses études secondaires à
l'Athénée de Saint-Gilles. Docteur en droit de
l'Université libre de Bruxelles en 1937, licencié
en sciences économiques et financières, diplômé
de l'Académie de droit international de La
Haye, il obtint, en 1951, le titre d'agrégé de
l'enseignement supérieur après la défense d'une
thèse particulièrement remarquée. Il fut l'un des
principaux disciples des professeurs Maximilien
Philonenko et Chaïm Perelman.
Titulaire des cours de Droit naturel, de Philosophie du droit, et de Droit économique du marché commun, il fut aussi chargé d'un cours de
Questions de droit applicables à la morale.
Il joua un rôle eminent au sein de l'Université
libre de Bruxelles : président de la Faculté de
Droit (1971-1974), il fut élu recteur en 1974 et
réélu en 1976; il participa de façon prépondérante à la réforme des statuts de l'université
après 1968. Il fut également président de l'Institut d'études européennes et codirecteur du Centre de philosophie du droit.
Paul Foriers fut élu, le 3 décembre 1979, correspondant de la Classe des Lettres de l'Académie royale des Sciences, des Lettres et des
Beaux-Arts de Belgique.
Outre sa thèse d'agrégation, De l'état de nécessité en droit pénal, coéditée en 1951 par Sirey (Paris) et Bruylant (Bruxelles) et préfacée
par le professeur Maximilien Philonenko, il publia de nombreuses études dans les domaines du
droit pénal, du droit naturel, de la philosophie
du droit et du droit européen.
Ses discours rectoraux, publiés chaque année
de 1974 à 1978 par les Editions de l'Université

de Bruxelles (Le droit investi par la politique,
Flexible droit, A l'enseigne du non-droit, Certitude de l'incertain) ont été réédités, avec plusieurs autres, sous le titre Dialogues multiples,
avec une préface d'André Jaumotte, ancien recteur (Editions de l'Université de Bruxelles,
1981, 248 pages).
Le Centre national de Recherches de Logique
a eu l'heureuse initiative de réunir en deux volumes, sous le titre La pensée juridique de Paul
Foriers, l'ensemble de ses œuvres, à l'exception
toutefois, d'une part, de la thèse d'agrégation,
très connue en Belgique et à l'étranger, d'autre
part, des discours déjà réédités (Bruxelles, Bruylant, 1982, avec une préface de Robert Legros,
et, en postface, la leçon d'introduction au cours
de Droit naturel à l'Université de Bruxelles de
Léon Ingber, intitulée Paul Foriers et le droit
naturel).
Grand amateur d'art, devenu un spécialiste reconnu des bronzes de la Renaissance et de la
porcelaine de Tournai, Paul Foriers était aussi
un fin connaisseur de la peinture abstraite.
L'œuvre de Paul Foriers a eu une influence
considérable en Belgique et à l'étranger, spécialement dans les trois disciplines où s'affirmèrent
avec éclat son immense savoir, sa vive intelligence, sa grande autorité et son don d'écrivain :
le droit pénal, le droit naturel, la logique juridique; l'ensemble se caractérisant par une attention ferme et constante à la défense des droits de
l'homme et des libertés fondamentales.
LE DROIT PÉNAL
La bibliographie des œuvres de Paul Foriers révèle l'importance qu'il attachait — bien que ne
l'ayant jamais enseigné — au droit pénal, discipline qui devait nécessairement favoriser l'épanouissement de ses qualités de philosophe,
d'humaniste et d'avocat.
Sa thèse sur l'Etat de nécessité en droit pénal
eut, à l'époque, un grand retentissement dans les
milieux universitaires et le monde judiciaire.
Aujourd'hui, elle est connue comme une œuvre
de doctrine classique, et, ainsi que le soulignait
le procureur général Ganshof van der Meersch,
comme «l'un des piliers de la construction juridique pénale».
Paul Foriers a montré que si l'état de nécessité n'est pas, à proprement parler, une cause de
justification, il en a réellement les effets; en réalité, il échappe à l'application normale de la loi
répressive; comme disaient les canonistes : nécessitas legi non subjacet.
A vrai dire, l'action jugée nécessaire, menée
en conclusion d'un débat intérieur difficile, parfois dramatique, ou par réflexe louable, suscite
une réaction favorable, voire admirative, alors
que l'acte justifié détermine généralement des
appréciations plus neutres : bienveillance,
compréhension, pardon...; un plus fort aurait
sans doute résisté.
Cette doctrine conduit tout naturellement Paul
Foriers à formuler deux idées fondamentales : la
relativité de la loi pénale et son asymétrie (Relativité de la loi pénale, dans Journal des Tribunaux, 17 mai 1953). Idées qui furent parmi les
ferments de l'évolution importante du droit répressif contemporain : création de nouvelles
causes de justification, exigence de la faute
comme condition de toute répression, protection
de l'agent dans la charge de la preuve, abandon
des poursuites dans les cas de divorce flagrant
entre la loi et la conscience sociale, entre les
textes morts et la réalité vivante, prise en considération de la hiérarchie des valeurs, de la solidarité sociale.
La thèse de Paul Foriers a réellement provoqué, dans l'immédiat après-guerre, un renouveau doctrinal et inspiré une profonde évolution
jurisprudentielle.
LE DROIT NATUREL
Paul Foriers a été l'un des principaux artisans de
la renaissance contemporaine du droit naturel en
Belgique. Un droit naturel qu'il qualifie de positif, entendant par là expérimental, essentiellement scientifique. Un droit naturel dégagé de la
réalité observée, vécue, et de l'analyse critique
des jugements et arrêts, libéré des soucis métaphysiques, des sources purement morales et abstraites, des idéologies, sans pourtant reposer sur
un positivisme sans élan ni ferveur, sorte de
technique juridique éloignée de l'ars aequi et
boni.
Loin d'être un appel sentimental ou un code
d'obédience religieuse, voire politique, le droit
naturel positif apparaît comme un affinement du
droit, sensible à l'évolution étonnante qui se développe dans tous les domaines de la pensée et
de l'action.
Les juristes aspiraient au changement après le
règne impérial des codes, la profusion d'une sociologie ambitieuse, l'échec du droit naturel mé-

taphysique et d'autres certitudes artificielles.
Paul Foriers a montré que « le respect de la personnalité humaine justifie l'attribution de certains droits essentiels ou explique le sacrifice
d'intérêts matériels importants même si ces
droits essentiels ne sont pas conférés explicitement par la loi positive, même si ces intérêts sacrifiés sont protégés par la loi... dans notre
forme de société il y a une hiérarchie des valeurs qui attribue une place eminente et dominante à l'être humain, singulièrement
par
rapport aux objets » (Actualité du droit naturel,
dans La pensée juridique
de Paul
Foriers,
vol. l,p. 77).
Chez Paul Foriers, la philosophie du droit
n'était pas limitée aux aspects dogmatiques ou
purement spirituels, aux constructions simplement rationnelles. Il fondait ses cours sur les
sources vitales du droit, ses «phénomènes»,
pratiquant l'analyse des cas qu'il puisait dans
les domaines les plus variés : aussi bien dans le
droit fiscal et financier, le droit judiciaire, administratif, les règlements européens, que dans le
droit savant, la tradition ou l'enseignement des
anciens.
Sa méthode? Elle n'est pas étrangère à sa vision artistique : «D'abord la couleur ... ensuite
vient la forme» (Certitude de l'incertain, discours prononcé à l'occasion de la séance de rentrée universitaire, le 6 octobre 1977, Editions de
l'Université de Bruxelles, 1978, p. 22).
Il voulait une doctrine philosophique précise,
pour la vie, tenant en dédain les «mots», les
«palabres», les «idéologies fallacieuses». Il
voulait
une
pensée
convaincante.
Force
convaincante, expression qu'il affectionnait et
qu'on retrouve souvent sous sa plume. «Il faut
— disait-il — conjurer le rêve et saisir ce qui est
appréhendable dans le concret» (ibidem).
Paul Foriers s'affirmait profondément libéral.
«Tranquillement progressiste, intelligemment
conservateur» a dit de lui André Jaumotte.
LA LOGIQUE JURIDIQUE
Paul Foriers fut l'un des collaborateurs les plus
actifs du Centre national de Recherches de Logique, dirigé à l'époque par Chaïm Perelman, le
fondateur et l'animateur de l'équipe connue aujourd'hui en Belgique et à l'étranger sous le
nom d'«Ecole de Bruxelles». Paul Foriers participa à toutes les recherches et fut à l'origine de
plusieurs d'entre elles. Il devint très tôt le prin-
cipal associé de Perelman : les travaux du Centre étaient publiés sous leur commune direction.
Paul Foriers nous a ainsi livré ses réflexions sur
les sources du droit, l'interprétation, la preuve,
la motivation, la relation fait-droit, les principes
généraux du droit, la règle de droit...
L'œuvre réalisée par Paul Foriers suscite l'admiration : une brillante réussite au barreau, une
carrière universitaire exemplaire, couronnée par
un rectorat prestigieux, un riche ensemble de
publications, une participation active à la vie
économique nationale et internationale, un dévouement sans limites au sein ou à la direction
de divers œuvres et organismes.
Un travail peut-être excessif ... la mort à
soixante-cinq ans...
Paul Foriers laisse un fils, avocat, maître de
conférences à la Faculté de Droit de l'Université
libre de Bruxelles, déjà auteur de plusieurs publications remarquées.
W. J. Ganshof van der Meersch, Les deuils judiciaires. Paul Foriers, dans Journal des Tribunaux, 95e
année, n° 5134, 6 sept. 1980, p. 479. — R. Henrion,
Notice sur Paul Foriers, correspondant de l'Académie, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique,
vol. 152, Bruxelles, 1986, p. 173-196 (portrait photographique et bibliographie de Paul Foriers). — Bibliographie chronologique des œuvres juridiques de Paul
Foriers, dans La pensée juridique de Paul Foriers,
vol. 2, Bruxelles, 1982, p. 907-912 (Travaux du Centre national de Recherches de Logique. Section juridique). — Les allocutions prononcées le jour des
funérailles de Paul Foriers ont été réunies sans nom
d'éditeur, sous le titre Paul Foriers 1914-1980.

— Robert Legros
