FROIDURE, Edouard, Robert, Joseph, Augustin, Jules, prêtre, fondateur des Stations de Plein Air, des Petits Sapins, des Petits Riens, de Maisons Familiales et Villages d'enfants, né à Ypres le 12 avril 1899, décédé à Watermael-Boitsfort (Bruxelles) le 10 septembre 1971. Edouard Froidure est issu d'une vieille famille d'Ypres. Son père avait fondé le Journal d'Ypres et Het Ypersche Volk. Sa mère, née à Alicante, a été élevée en Algérie. Tous deux s'occupent de très près de son éducation et de celle de sa sœur aînée. Les premiers éléments de

son instruction lui sont donnés en famille par une institutrice. La fin de ses préparatoires et ses humanités se déroulent dans différents collèges à Ypres, Ostende, Melle, Furnes et Nieuport. Ses études secondaires sont interrompues à l'automne 1914 à cause de la proximité du front. Volontaire de guerre en 1917, il est affecté à la 101e batterie, puis au 6e régiment d'artillerie. Il combat jusqu'à l'Armistice, puis sert encore dans l'armée d'occupation de Rhénanie. Encore militaire, il s'inscrit à la Faculté Saint- Louis à Bruxelles, au Groupement temporaire des étudiants universitaires par faveur spéciale puisqu'il n'a pu achever ses humanités. Il devient candidat en philosophie et lettres. A la fin de son séjour à Saint-Louis, il est vivement impressionné par un ouvrage du Cardinal Mercier, destiné aux prêtres, La Vie Intérieure. Un entretien avec le Cardinal a sur lui une influence décisive. Après une retraite à Maredsous, il décide d'entrer dans le clergé diocésain. Il suit les cours du Séminaire Léon ΧΙΠ à Louvain et obtient, en 1922, le grade de bachelier en philosophie thomiste. Il entame alors sa théologie au Grand Séminaire de Malines où il est ordonné prêtre le 26 décembre 1925. De 1925 à 1931, il remplit les fonctions d'économe puis de professeur au Collège Cardinal Mercier, nouvellement fondé à Braine-1'Alleud. En 1931, l'archevêché le nomme vicaire de Sainte-Alène à Saint-Gilles, une paroisse de 18.000 âmes dont le curé est malade et où les œuvres paroissiales sont inexistantes. L'abbé Froidure y fonde des sections locales de la JOC, de la JUC et de la JEC ainsi que la 38e Unité des Scouts Baden Powell, les Radieux de Sainte- Alène. Dès le début de son vicariat, il s'inquiète des enfants de la rue, livrés à eux-mêmes pendant les vacances et privés de vie au grand air. Fort d'une expérience antérieure de patronage à Bruxelles et de colonies de vacances à Averbode, il met sur pied des colonies de jour. Les colonies de jour de la Sapinière accueillent, en juillet 1931, trente et un enfants. Ceux-ci, encadrés par une monitrice bénévole, se rendent chaque jour en tram de la place Morichar à l'Espinette, moyennant 2 francs de participation. Après 1932, les colonies deviennent les Stations de Plein Air, mais conservent le nom de «Petits Sapins» en souvenir de l'arrêt du vicinal devant le café «A la Sapinière». Les parcs ne tardent pas à s'étendre à tout Bruxelles, particulièrement à Uccie et Woluwe-Saint-Pierre, où le Parc Parmentier fonctionne encore aujourd'hui et abrite le siège de la Fédération Abbé Froidure. L'œuvre de l'abbé Froidure connaît un développement tel que ses supérieurs, en 1935, le déchargent de son vicariat : il est désigné comme aumônier des sœurs de Notre-Dame à Anderlecht. Les années suivantes, l'abbé Froidure favorise l'implantation de plaines de jeux dans tout le pays. La Fédération des Stations de Plein Air fondée en 1936 en coordonne l'ensemble, sous la présidence de l'abbé de 1936 à 1949. La Revue des Stations de Plein Air voit aussi le jour en 1936 ainsi que le premier ouvrage de Froidure, Toi qui commences à aimer, qui reprend des conférences faites à Bruxelles. Ce guide pour l'éducation du sentiment des adolescents et adolescentes connaît un succès de librairie. En 1937, ayant reçu des meubles, des vêtements et objets divers, il imagine les Petits Riens. Au début, ce sont des scouts qui récoltent, stockent et redistribuent des vêtements et des meubles dont les propriétaires se débarrassent. Les premiers bénéficiaires en sont des familles espagnoles victimes de la guerre civile. Interrompue par la guerre, l'œuvre renaît en 1954 sous une forme nouvelle. Des personnes sans travail ou sans logis aident l'abbé à récupérer, remettre en valeur et redistribuer ces «petits riens» à ceux qui en ont besoin. Les aidants vont bientôt être hébergés aux Petits Riens, y vivre en communauté, organiser le partage du travail et recevoir une gratification pour celui-ci. Les destinataires en sont les maisons fondées par l'abbé, les «communautaires» eux-mêmes et des familles suivies par le Service social tandis que le magasin vend ce qui n'a pu servir. Le produit des ventes permet la poursuite et le développement de l'œuvre, qui fonctionne sans subsides et abrite aujourd'hui en permanence 130 communautaires. En parallèle, l'abbé Froidure continue l'expansion de ses parcs et souhaite pour les enfants des moniteurs et monitrices mieux formés. Après deux ans de négociations et l'appui du Cardinal Van Roey, il parvient à jeter les bases de l'Ecole Centrale d'Educatrices — le futur Parnasse —, ouverte par les Sœurs de la Charité de Jésus et Marie, rue du Trône, avec l'aide de Paul De Nayer, chargé de cours à la Faculté de Médecine de Louvain. Dès 1943, les élèves peu-

vent accéder à la licence en éducation physique de l'Université catholique de Louvain. Comme il le faisait déjà à l'école d'Ixelles, l'abbé Froidure aura un enseignement consacré à La vie en plein air et L'Education morale dans les loisirs à l'Ecole supérieure des Educateurs fondée en 1942, dans le cadre de l'Institut d'Education physique de l'université. Il y sera nommé officiellement chargé de cours en 1955 pour les deux régimes linguistiques. Il est mobilisé en 1939 comme aumônier au 3e groupe du 1er régiment d'aéronautique cantonné à Evere. Le 10 mai 1940, comme le groupe est anéanti au sol, il participe à la retraite en France. De là, il accomplit quelques missions «courrier» vers la Belgique et des missions confidentielles pour le cabinet Pierlot. L'abbé visite aussi les camps du Centre de Recrutement de l'Armée belge. Les impressions qu'il en rapporte étant détestables, il insiste pour qu'on hâte le rapatriement des Belges. Rentré au pays, il participe à la Résistance dans un service de renseignements. Il héberge, avant leur évacuation, des parachutistes ou des personnes compromises. Ceci ne l'empêche pas de continuer le ravitaillement clandestin, de plus en plus difficile, pour le bon fonctionnement des parcs. 6000 enfants sont accueillis et nourris en 1941, 8000 en 1942, 10000 en 1943. En outre, en pleine guerre, en 1942, la première maison d'accueil est ouverte au Parc Parmentier : le Home Prince Albert destiné à abriter des enfants moralement abandonnés et qui cachera des enfants juifs. Arrêté par la Gestapo, le 9 octobre 1942, il passe dix mois de prison en Belgique, où il est torturé à plusieurs reprises. Néanmoins il parvient à rédiger le manuscrit de son ouvrage sur les Sanctions en éducation. Il est bientôt déporté en Allemagne dans les camps d'Esterwegen, Bòrgermoor et Dachau. Un intermède à la prison de Bayreuth lui permet de témoigner par écrit du Calvaire des Malades au Bagne d'Esterwegen, publié en 1945. En 1950, il publiera aussi La Perle du Bagne. Suzanne van Durme, une biographie de sa secrétaire aux Petits Sapins morte en captivité. Libéré en 1945, il se fait aussitôt le porte-parole de ceux qui sont restés à Dachau. Il siège à la Commission de Reconnaissance nationale qui examine l'octroi des décorations. Il effectue également une tournée de conférences en France et aux Etats-Unis. Ses activités patriotiques ne l'empêchent pas de poursuivre sa vocation d'éducateur. Il met au point une série d'exposés et participe à des congrès consacrés à l'éducation en Suisse et en Italie. Dans Sanctions en éducation. Récompenses et châtiments, paru en 1949, il souligne l'importance de la formation du jugement et insiste sur le respect de la liberté. Il plaide pour la suppression des contraintes et sanctions dont il a lui-même souffert : pour éduquer, il faut être juste et aimer plutôt que sévir. Cet ouvrage ainsi que L'éducation aux valeurs, paru en 1961, son livre le plus marquant, servent d'outils de référence à ses étudiants, éducateurs et éducatrices. L'un et l'autre sont traduits en italien. Pour son deuxième livre, il a réalisé une enquête internationale qui touche trente et un pays. Il y insiste sur l'éducation aux valeurs humaines naturelles trop négligée au profit de la seule instruction. Homme de réflexion à ses heures, il reste un réalisateur infatigable. Soucieux de la santé des enfants débiles, il ouvre, en 1947, le home Beau Séjour à Anseremme, qui sera fermé en 1952, et le home Benedicta à Coxyde, transféré à la Panne en 1954 (home Marie-José, fermé en 1958). En 1951, il fonde des maisons à Château d'Œx, en Suisse, pour favoriser la guérison d'enfants prétuberculeux (fermé en 1973). Puis suivront pour répondre aux divers besoins selon les âges : le Home Suzanne van Durme pour les grands garçons et adolescents (1952), Copain Parc, foyer pour les jeunes travailleurs de plus de 14 ans (1958), La Sapinette pour jeunes filles de 14 à 20 ans (1959-1971), la Petite Maison Familiale pour enfants à Uccie (1961). En remplacement du home Marie-José, le Château de Haut-Neubois à Spa est transformé en 1958 pour accueillir 140 enfants (fermé en 1983). Ses ultimes réalisations sont les «villages d'enfants S.O.S.» à Bande (1963, inauguré en 1970) et à Duinbergen (1970), en collaboration avec l'association fondée par le médecin autrichien H. Gmeiner. Ces villages cherchent à recréer une ambiance familiale pour des groupes d'enfants, parfois des frères et des sœurs, autour d'une mère adoptive. En 1952, l'abbé Froidure accompagne le roi Baudouin pour une visite des taudis du centre de Bruxelles. Le problème des taudis n'a jamais cessé de le préoccuper depuis qu'il a pris en charge les enfants déshérités. Suite à la visite

royale, une campagne contre les logements insalubres et le relogement des taudisards conduit à un réaménagement des lois existantes. L'abbé Froidure approfondit, avec des collaborateurs, le dossier sur les déshérités et publie, en 1957, Parias 57. Les infra-salariés, les taudis, les enfants moralement abandonnés, qui reçoit, en 1959, le prix des Bibliothèques publiques octroyé par un jury de non-catholiques. En 1959, une mission officielle l'envoie au Congo étudier la question de la jeunesse désœuvrée dans les villes. Membre des Scriptores Catholici depuis 1948, il publie aussi, en 1962, Sicut servus ad fontes aquarum, un petit recueil de prières choisies dans le bréviaire et le missel, à l'intention du chrétien dans la vie de tous les jours, et, en 1967, Notre-Dame des lumières, une plaquette illustrée sur la chapelle de Haut-Neubois destinée à orienter la vie spirituelle des enfants. En 1968 enfin, il participe à la rédaction du Manifeste des Déshérités publié par l'Action nationale pour la Sécurité vitale qui le compte parmi les membres de son conseil d'administration. Il y traite de la Jeunesse inadaptée et socialement handicapée. Pour assurer le fonctionnement matériel de l'œuvre et son développement, Froidure s'est toujours occupé personnellement de la récolte des fonds nécessaires et travaille longtemps sans le moindre subside. Il fait alors largement appel aux dons par des sermons, des collectes, des conférences. Il organise régulièrement des tombolas et des fêtes, et lance les Obligations des Stations de Plein Air. En 1965, à la demande de l'archevêché de Malines, l'ensemble des A.S.B.L. des Petits Sapins est constitué en «Association centrale des Œuvres de l'Abbé Froidure». Un «Fonds permanent abbé Froidure» est créé un peu plus tard. Alors que les Stations de Plein Air célèbrent leur quarantième anniversaire, l'abbé Froidure est renversé par une voiture devant le nouveau siège des Petits Sapins, avenue Delleur, le 10 septembre 1971. Après sa mort, les A.S.B.L. se sont unies en 1972, en une Fédération des œuvres de l'abbé Froidure, devenue, en 1982, Fédération Abbé Froidure. Un fonds d'archives, non dépouillé, est conservé à la Fédération Abbé Froidure, 19 avenue Parmentier, 1150 Bruxelles. E. Froidure, Coup d'œil sur le passé, t. 1, Un gamin en guerre (1899-1921 ), t. 2, Dans le feu de l'action (1920-1942), t. 3, Ombre et Lumière (1942-1971) (rédigé par le général Charles de Cumont), Bruxelles, 1968-1972. — L'abbé Froidure et ses enfants. XXXXe anniversaire, Bruxelles, 1971. — Clairs Regards. Revue de la Fédération des œuvres de l'abbé Froidure, n°s 1 et 2, 1972. — Petits Sapins, 1972-1982, Bruxelles, 1982. — J. Gérard, Interview historique de l'abbé Froidure, Bruxelles, 1987. — M. Dusart - M. Venanzi, Froidure, (B.D. chrétienne), Bruxelles, 1989. — J. Deleu, L'abbé Froidure, dans Petits Sapins, n° 4, 1991, p. 3-4. Béatrice Verhaegen et André Tihon
