GAILLIARD, Jean-Jacques, peintre, dessinateur, illustrateur, graveur et homme de lettres, né à Bruxelles le 22 novembre 1890, décédé à Saint-Gilles (Bruxelles) le 17 avril 1976. Grâce à son père, Franz Gailliard (Bruxelles 1861-1932), dessinateur de reportage et peintre réaliste qui évolua vers l'impressionnisme et se fit connaître dans la sphère artistique de la capitale, notamment pour ses portraits, Jean-Jacques Gailliard est initié dès sa prime enfance aux choses de l'art, de la littérature, du théâtre et de la musique, observant déjà avec une vive sensibilité les artistes, les hommes de lettres et les musiciens qui fréquentent l'atelier bruxellois de son père, situé au 41 de la rue Royale. De ce dernier, il reçoit très tôt un enseignement général du dessin, tandis que sa mère, excellente musicienne apparentée à Octave Maus, lui donne les premières leçons de piano. Ses parents satisfont sa curiosité précoce dans de multiples domaines, notamment en l'emmenant en voyage à Paris en 1906, et en lui faisant visiter les Expositions universelles d'Anvers (1897), de Paris (1900) et de Bruxelles (1910). Adolescent, il acquiert une culture très vaste et éclectique qui nourrit des dons très variés, ce qui le fera sans doute hésiter à adopter la discipline artistique, grâce à laquelle il allait trouver ses moyens d'expression privilégiés. Après avoir accompli des études d'humanités gréco-latines à l'Athénée de Bruxelles et pris des cours de solfège au Conservatoire royal de la même ville, il s'inscrit en 1905 à l'Académie royale des Beaux-Arts à Bruxelles où il suit des cours de dessin et de sculpture (chez Victor Rousseau), de peinture (chez Herman Richir, Gustave Van Strydonck, Emile Fabry, puis chez Jean Delville). En 1912, il y obtiendra le premier prix de composition, avec la plus grande distinction, tandis qu'il poursuivra encore des cours à l'Académie des Beaux-Arts de Saint- Josse-ten-Noode. Entre-temps, en 1909, il avait accompagné son père pour un voyage d'étude en Grèce où il rencontra pour la première fois la danseuse Isadora Duncan. S'inscrivant également à l'Université de Bruxelles comme élève libre, il suit des cours de philosophie, ce qui favorisera bientôt la découverte de thèses mystiques du théosophe suédois Emmanuel Swedenborg, auxquelles il se vouera avec passion. Autour des années dix et avant de s'orienter plus nettement vers une peinture de nature symboliste, le jeune artiste adopte, à l'exemple de son père, une technique divisionniste ainsi que des accords de tons vifs et contrastés de type luministe, pour des sujets de caractère plutôt naturaliste (quelques pochades de Grèce ; Femme dans un verger, vers 1919; Mes parents, 1917, Musée Chartier, Bruxelles). En 1912, à l'âge de vingt et un ans, Jean-Jacques Gailliard découvre fortuitement des écrits du théosophe suédois Swedenborg qui le bouleversent; séduit par des thèses mystiques qui substituent à la connaissance scientifique une connaissance «illuminative» de réalités suprasensibles (ce qui vient apaiser les interrogations du jeune artiste), il se convertit bientôt à l'Eglise de la Nouvelle Jérusalem. Réconciliant ainsi l'antinomie irréversible entre réalité et apparence, la pensée swedenborgienne va désormais orienter les activités du peintre qui base son art sur l'apparence, considérée à présent non comme une finalité à la manière des réalistes et des impressionnistes, mais comme le tremplin des multiples analogies contenues dans cette apparence, et qui renvoient au monde des réalités spirituelles. De là, l'artiste allait tirer les mécanismes de sa poétique picturale, ce qui lui fera dire : «Il n'est pas vrai qu'une cuillère est une cuillère, c'est une main de métal. Pas davantage un livre n'est pas un livre, mais un voyageur, et un voyage un enseignement. Une route est une doctrine, un bateau est une autre doctrine, une ville en est une autre encore. Ma tasse est mon

estomac; ma tenaille, mon pouce et mon index, ma bibliothèque, ma mémoire. Ma maison, c'est l'ensemble de mes organes arrangés autour de moi et placés à portée de la main. Mon œil, qui confond le vert et le bleu, confond aussi les choses, tellement, que la mort c'est la vie» {Confession publiée dans La Revue d'Occident en août 1928). En un premier temps, cette sorte de science des correspondances, chérie déjà par les poètes symbolistes à la charnière du siècle, haussée chez Gailliard au rang métaphysique par la grâce de Swedenborg, oriente sa peinture vers des voies symbolistes, puissamment décoratives, associées à une technique pointilliste qui confère à la texture picturale un aspect de broderie précieuse, mais qui s'abstient à présent de recourir à une palette de type luministe. En témoignent la décoration des murs de la chapelle swedenborgienne que Jean-Jacques Gailliard exécute à Bruxelles (rue Gachard), ainsi que des toiles comme Le Jardin Malade (The Unhealthy Grove), 1916; L'Aurore, 1917; Le Paradis Rouge (The Crimson Paradise), 1917; Le Mage d'Orient (1918, coll. Communauté française de Belgique) ; Le Voyageur de la Lumière, 1919; L'Ange, 1919; La Parousie, 1919; Les Muses, 1921. La série des Incendies de Louvain qui date de 1919 baigne dans le même esprit «analogique» et swedenborgien, à ceci près que la facture se libère en des gerbes de flammes devenues des floraisons multicolores. En décembre 1919, l'artiste peint une toile intitulée Finissons-en ; ce titre traduit peut-être chez lui le désir d'en finir avec le langage symboliste hérité des peintres de la fin du XIXe siècle et d'explorer une voie nouvelle. Outre des ouvertures sur l'abstraction, cette œuvre révèle déjà tous les éléments qui feront l'originalité de l'art de la maturité : matières généreuses et mates, écriture traversant la toile, segments qui repèrent arbitrairement les formes et l'espace. Toujours curieux de découvertes, de 1920 à 1924, Jean-Jacques Gailliard va résider à Paris durant de longues périodes, tandis qu'à Bruxelles, il fréquentera assidûment les protagonistes de la revue 7 Arts. Accueilli à Paris, au Quartier latin, par son ami Georges Hottois, l'impresario du pianiste virtuose Walter Rummel et des danseuses étoiles Anna Pavlova et Isadoran Duncan, des artistes qu'il fréquente, le jeune Gailliard côtoie aussi la bohème avantgardiste de l'époque et expose régulièrement au Salon des Indépendants. Dans le domaine musical, il rencontre Satie, Poulenc, Ida Rubinstein et Stravinsky qu'il avait aperçu au Bal Bullier et dont il réalise ensuite le portrait (1923, appartient au Conservatoire royal de Bruxelles), l'une des toiles maîtresses du peintre dans laquelle l'originalité des conceptions plastiques s'affirme à travers une symbolique des couleurs destinée à exprimer les sentiments essentiels du portraituré comme de son œuvre. Outre sa force plastique, cette œuvre témoigne également de la perspicacité psychologique d'un peintre pour qui musique, verbe et peinture surgissent d'une même source émotive. Ceci vaut aussi pour le portrait qu'il fit de Jean Cocteau dont l'esprit léger et intuitif s'avère naturellement proche du sien; réalisé à la colle à la manière orphiste de Robert Delaunay qui séduit alors le peintre belge, ce portrait est fait d'une image kaléidoscopique traversée par une tour Eiffel allusive. Parmi les nombreux gens de lettres qu'il rencontre à Paris (e.a. Max Jacob, Biaise Cendrars, D'Annunzio, Aragon) et dont il s'empresse de croquer l'effigie en quelques traits sténographiques, c'est Maurice Maeterlinck qui le marque sans doute le plus; en 1921, Gailliard peint son portrait, sur le cadre duquel il inscrit la devise de l'écrivain gantois : //) vero mihi cura. Cette toile (coll. de la Communauté flamande de Belgique) est exposée en 1922 au Salon des Indépendants. A cette occasion, D'Annunzio lui fait observer qu'il eût mieux valu intégrer la devise du poète au support pictural : ce conseil sera retenu par le peintre qui prolongera souvent son inspiration par l'inscription de mots et de phrases à même la texture picturale ou le blanc du papier. Se partageant alors entre des tendances futuriste et dadaïste, Gailliard réalise des toiles d'inspiration débridée : Chaise pour asseoir un tableau, L'Acteur Caméléon, Le poème cyclique de la raie, L'Ostendaise (que l'artiste expose en 1923 à l'important salon de La Lanterne Sourde au Palais d'Egmont à Bruxelles), Dante en avion, Moi la veille de ma naissance, La mer se promène au plafond de mes pieds; il inaugure également une série d'œuvres d'inspiration plus nettement abstraite qu'il dénommera Morphologies. Guidé dans sa création par le spiritualisme swedenborgien, l'artiste se montre en même temps séduit par les idées modernistes de l'époque et «l'esprit nouveau» dont il rend compte

en 1922 dans un article de la revue Savoir et Beauté : s'écarter de l'imitation, retourner à un primitivisme de la forme pour se diriger vers de nouvelles préoccupations d'ordre psychologique et physique, témoigner de l'énergie et de la mobilité du monde moderne («Aujourd'hui, l'homme ne mène plus l'existence paisible et calme d'autrefois, mais il est agité. Il vit plus vite et avec intensité. Il se déplace avec rapidité. Il fait usage du chemin de fer et du paquebot rapide, du métro, de l'auto, de l'aéroplane, du téléphone, du télégraphe»). En 1924, rentré définitivement à Bruxelles, Jean-Jacques Gailliard obtient un cours de dessin à l'Institut des Arts et Métiers ; il se rapproche momentanément aussi de la «Plastique Pure» et des animateurs de la revue bruxelloise 7 Arts : Pierre Bourgeois, Pierre-Louis Flouquet, Victor Servranckx, Karel Maes, Marcel Baugniet, Stanislas Jasinski, des hommes qui tentent d'exalter une civilisation d'origine urbaine dominée par la machine, la technologie, la vitesse, la précision, et qui préconisent un langage plastique nouveau, marqué par l'abstraction géométrique, selon l'esprit du néo-plasticisme hollandais de Mondrian. Davantage imprégné par le futurisme et une tournure d'esprit dadaïste, éternel «cavalier seul», Gailliard peint durant les années vingt des toiles de tendance géométrisante et d'inspiration abstraite, ayant toutefois des liens indirects avec les formes de la réalité, convaincu qu'une image moins figurative saisirait mieux les analogies mystérieuses entre choses visibles et invisibles. Ces œuvres ont notamment pour titre : La Colonne de Mercure (1923), Pêcheur (1924, coll. Crédit Communal de Belgique), Echantillon (1924, coll. Communauté française de Belgique), Construction (1924), Omnibus (1924), Hommage à Salvator Rosa (1925), Danseurs (1925), Boxeurs (1927), Library (1927), Sukeleer in de Zonestraat, Les Anges acrobates, Courbe de puissance d'un couple (1928), Duo (1928, coll. Fondation pour l'Art belge contemporain), Comment l'homme pousse depuis sa chute (1928), Chants d'oiseaux (1930-1931, Musée provincial d'Art moderne, Ostende). En 1925, Jean-Jacques Gailliard fonde avec son ami, Pierre-Louis Flouquet, le groupe l'Assaut qui réunit des artistes-constructeurs afin de défendre l'esprit moderniste en dialogue avec le monde du théâtre, suscitant un contact plus étroit entre directeurs de théâtre, metteurs en scène, décorateurs et plasticiens. Des expositions sont organisées à Bruxelles et à Paris. Gailliard réalise à cette époque divers décors (e.a. pour Au pied du mur d'Aragon, pour le ballet La Toupie, pour des pièces de René Seghers au Théâtre de marionnettes Le Rataillon d'Albert Lepage). Désireux d'appliquer les principes d'interdiscipline entre les arts ainsi que le pratiquent ses amis du groupe 7 Arts, il illustre des livres (notamment de Paul Neuhuys), réalise des gravures (e.a. la série sur la Vie d'Alcibiade, qualifiée par Marinetti «d'œuvre originale et puissante»), crée des modèles vestimentaires, organise à Bruxelles des expositions en plein air : au Bois de la Cambre et au Parc Josaphat de Schaerbeek. A la fin des années vingt, l'artiste qui s'est ainsi fait connaître commence à exposer individuellement (au Cercle Artistique et Littéraire de Bruxelles en 1927, au Canard Sauvage de Bruxelles en compagnie de Flouquet en 1928, au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles en 1929 où le peintre présente l'essentiel de sa production des dix dernières années, sous l'intitulé «Humain-Inhumain». Au cours des années trente, Jean-Jacques Gailliard poursuit sa production picturale, continuant à dessiner énormément et réalisant quelques portraits d'amis : Portrait de Gaston Denys-Périer ou le Congophile (1931), Arcq, le maçon (1932), Portrait de Leopold Rosy, 1936 (directeur de la revue Le Thyrse dans laquelle durant plusieurs décennies Gailliard publiera nombre d'articles sur les sujets les plus divers), Portrait du Bourgmestre Flagey (1938). L'artiste continue également à fréquenter assidûment ses amis écrivains, notamment les poètes surréalistes Paul Colinet et Camille Goemans, mais surtout le dramaturge Michel de Ghelderode, son cadet de huit ans, que des affinités spirituelles et théosophiques unissaient depuis que les deux hommes s'étaient rencontrés au sein de l'église swedenborgienne de Bruxelles où le peintre officiait en remplissant la fonction sacrée de « Prince de la Paix », revêtu de la robe de Melchisédech. Gailliard voit aussi de manière régulière le peintre James Ensor qui avait déjà inspiré en 1925 les toiles Ensor musicien et Ensor Ostendais, et dont l'esprit caustique aussi bien que la vision poétique du monde rencontrent les aspirations du peintre bruxellois; des notes manuscrites nombreuses et, jalonnant

toute sa carrière, une quantité impressionnante de dessins {Ensor à son chevalet, 1922; Ensor sur la digue, 1925 ; Ensor a un dé de génie dans son chapeau, 1949), de lithographies (Le cas Ensor; Ensor le Prince sans rire; Ensor le génie que voici), ainsi qu'un film d'animation (en collaboration avec Henri François), Le réveil d'Ensor (1953), réalisé grâce à des collages rehaussés de gouache et de dessin, démontrent combien la personnalité du Maître d'Ostende fascina Gailliard. La connivence entre les deux hommes, Ensor l'évoque en 1938 lorsqu'il écrit ces paroles en guise de frontispice du recueil de linogravures que Jean-Jacques Gailliard réalise sur la Vie de Swedenborg : « Ah ! les arabesques griffues, fourchues, contournées à souhait. Fantaisies subtiles de Gailliard en ruée. Votre pointe est râteau, pince, fléau, elle racle, renâcle, égalise, elle écorche les peaux», texte que l'artiste inscrivit partiellement dans l'une des lithographies qu'il consacra à son génial aîné. Au cours de ces années trente, Jean-Jacques Gailliard continue de recourir à une technique picturale toute personnelle qui use des épaisseurs de la matière picturale, apparaissant comme une sorte de crépi sur lequel s'inscrit le graphisme des choses ou des êtres dépeints. Toujours, l'artiste évoque des situations à la limite du rêve au service desquelles des taches de couleur et des découpes de type cubiste permettent d'entremêler les éléments du réel sollicités par les fantasmes et l'humour de l'artiste : La Dent d'Archimède (1929), Velivolsketch (1930), La mer dans l'appartement (1931), La lucarne de Scourbatcheff (1931, Etat belge), Pâques (1934), Le Revenant (1934), Le retour du Tonkin (1936), Peintre devant la nature sans espace (1937), Chute de notes sur un parapluie (1938). En 1932, l'artiste perd son père. En 1938, il épouse Rita Kaufmann (1909-1995), qui avait été étudiante à l'Académie des Beaux-Arts de Bruxelles et à l'Institut de la Cambre et dont il avait fait la connaissance en 1925. Elle le soutiendra inlassablement durant toute sa carrière; elle lui donnera deux filles : Geneviève et Isabelle. Exposant peu durant cette décennie, l'artiste participe cependant au groupe liégeois d'Anthologie et trouve diverses occupations décoratives sur les chantiers de l'Exposition universelle de Bruxelles de 1935. En 1940, lorsque l'ennemi envahit la Belgique, Jean-Jacques Gailliard et sa famille quittent précipitamment Bruxelles et « périgrinent » durant un mois de Paris au Pays Basque. Retrouvant sa maison saint-gilloise dans la future rue Franz Gailliard, il va peindre notamment La rue des Trois Têtes à Bruxelles (1940, Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique, Bruxelles) et Fête dans le quartier du Cantersteen (1943), témoignant ainsi de son intérêt croissant pour les vues urbaines de la capitale captées ensuite, dès 1954, dans une foule de dessins aquarelles d'une grande virtuosité d'exécution (un ouvrage intitulé Jean-Jacques Gailliard dessine Bruxelles fut spécialement consacré à cet aspect du talent de l'artiste). Promeneur assidu, il choisit des architectures significatives ou des demeures domiciliaires, les observant comme des visages et scrutant leur mystère (« Si je trouve la clé de leur intérieur, il me devient aisé d'entrer en contact avec les esprits des occupants qui me narrent leurs histoires», confesse-t-il). Même dans de tels sujets, l'artiste mêle sa rêverie et transpose ceux-ci dans un univers plastique qui n'appartient qu'à lui et que le critique d'art Stéphane Rey, conscient que son œuvre n'appartient à nul mouvement esthétique, qualifia un jour de «surimpressionniste». Le néologisme plut au peintre qui se qualifia lui-même de « surimpressionniste, luministe et magique, pratiquant une peinture cinématographique»; sa peinture lui apparaît comme «le décalque du ciel sur la terre de son sujet» ou, comme l'écrivit René Léonard, «la synthèse du soleil matériel des impressionnistes et du soleil spirituel, la fusion du dedans et du dehors ; il a constamment pratiqué, sur une matière picturale d'une richesse étonnante, cette technique de la surimpression, d'ombres du passé, de silhouettes graphiques d'êtres et de choses, d'images transparentes souvent sur fond de lumière de l'autre monde». Au lendemain de la dernière guerre, Jean-Jacques est âgé de cinquante-cinq ans et arrive à la pleine maturité de son art. Il allait lui rester une trentaine d'années de création qui lui permit de développer en de multiples directions la dimension à la fois spirituelle et fantastique de son art. Désormais reconnu comme l'une des figures les plus marquantes de l'art belge, il se voit invité régulièrement à diverses expositions importantes tant en Belgique (notamment à L'Art belge contemporain lors de l'Exposition universelle de Bruxelles en 1958) qu'à l'étranger. En

1947, il est déjà honoré d'une exposition rétrospective qui se tient à la galerie Giroux de Bruxelles, et en 1950 d'une monographie que lui consacre l'Etat belge sous la plume de Simeon Valentin. Diverses expositions personnelles accroissent le nombre d'amateurs de son œuvre : en 1948, 1950 et 1954 à Dublin, en 1951 à Londres, en 1959 au Städtischen Museum der Braunschweig, à la galerie Giroux de Bruxelles en 1951 et 1959, sans compter des hommages rendus à l'artiste en 1965 par le Cercle artistique de Tournai et en 1966 par le Musée des Beaux-Arts d'Ostende, ainsi que sa présence constante dans diverses galeries de la capitale et de province. Ces années sont jalonnées par quelques toiles maîtresses, telles que Ma femme est partie, 1947 (Etat belge), La tentation de saint Antoine (1947), Autoportrait symbolique (1948), Le piano d'Ensor (1949), Le soleil mange ma femme (1951), Le tombeau de Michel de Ghelderode (1952), Hamlet (1958), Dieu le Père prend le thé chez les amoureux (1959), Le Téraphim (1960), L'urne funéraire du roi de Thulé (1961, coll. Crédit Communal de Belgique), Une vie brisée (1962), La table parlante (1962), Le chien du balcon noir (1965), Il n'y aura jamais assez de soleils (1966), Le néant luit (1967, Musée d'Art contemporain, Gand), La nuit subliminale (1969). Dans des toiles comme Le Poète (1944, Etat belge), Portrait généalogique de Pierre- Louis Flouquet (1960, Fondation pour l'Art belge contemporain), Jean-Jacques Gailliard pas à vendre (1969) ou Le club des illusions en 1926 (1970), l'artiste recourt à un procédé adopté dès les années vingt et qui lui est familier dans nombre de ses dessins : intégrer à l'image des mots et des textes écrits, soit manuscrits soit réalisés au pochoir, ce qui justifierait à nouveau le terme de «surimpressionnisme» susmentionné; cette manière audacieuse de joindre signes plastiques et signes littéraires fait à cet égard apparaître l'artiste comme un pionnier au sein de l'art contemporain, et souligne en même temps la tournure littéraire de son esprit ainsi que tout l'intérêt que sans cesse il a porté au verbe. Dans les années septante, arrivé au crépuscule de sa vie, Jean-Jacques fait l'objet d'une reconnaissance accrue : en 1970, succédant à James Ensor, l'artiste est sacré par ses compagnons d'armes et ses amis poètes «Prince des Peintres»; la même année, il est honoré au Musée d'Ixelles d'une exposition rétrospective, présentée ensuite à Tournai. L'année suivante, il est élu correspondant de la Classe des Beaux-Arts de l'Académie royale de Belgique; il en sera nommé membre en 1973. Peu après, l'ouvrage que lui consacre le critique d'art Georges Fabry sous le titre Jean-Jacques Gailliard, le Voyageur de la Lumière Fantasque suscite des expositions de son œuvre à la Maison de la Culture de Namur et aux Musées des Beaux-Arts de Verviers et d'Ostende. Quelques œuvres majeures, toujours marquées au coin d'un symbolisme tout personnel et d'une palette étonnamment expressive dans sa verdeur, jalonnent encore les dernières années de création : L'heureux disparu (1972), Cérémonial féminin (1972), L'infirmière de la pension Warmoes (1973), Le ralliement des cyclopes (1973), Le Sabbath n'a pas de soir (1974), La praline du Waux-Hall (1975). Au lendemain de sa mort survenue en 1976, de nombreuses manifestations ont continué à mettre en valeur toutes les facettes de son art (principalement l'hommage que lui rendirent en 1989 les Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique à Bruxelles), tandis qu'une dizaine de nouvelles publications ont encore montré l'importance de l'artiste au sein de l'art belge, notamment l'ouvrage de Thomas Owen édité en 1985 : Le Fantastique de Jean- Jacques Gailliard. A propos de l'artiste qu'il a fort bien connu, l'homme de lettres insiste à juste titre sur «cette fantaisie poétique dont il entoure tout ce qu'il fait, qui n'est qu'une forme supérieure de la pudeur l'incitant à sauvegarder ses secrets. Car, ajoute-t-il, il est compliqué, insaisissable, toujours en mouvement, toujours lui-même, soucieux de ne pas passer inaperçu mais, dans le même temps, de ne pas livrer le fond de son âme, celle-ci étant celle d'un enfant rusé et têtu, mais plein d'une fierté de grand seigneur... (Il) fut aussi un sage, capable d'aborder avec gravité les secrets de la vie intérieure et de la destinée des hommes». D'un point de vue métaphysique, l'originalité foncière et la modernité de l'œuvre de Jean-Jacques Gailliard tiennent sans doute à cette liaison, si étrangement établie dans son esprit, entre une sorte de scepticisme insolent et ironique de caractère dadaïste, et des aspirations mystiques qui favorisent volontiers une vision métaphorique du monde et des moyens d'expression de type symbolique. D'un point de vue purement plastique, l'œuvre

de l'artiste réalise, à partir des données de l'impressionnisme, du cubisme, de l'expressionnisme, du dadaïsme et du surréalisme, une synthèse parmi les plus inédites de l'art moderne. Les musées et institutions suivants possèdent des œuvres de l'artiste : Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique, Bruxelles; Etat belge; Communauté française et Communauté flamande de Belgique; Musée de l'Art wallon, Liège; Musée d'Ixelles; Musées des Beaux-Arts de Verviers et d'Ostende; Musée d'Art contemporain, Gand; les Administrations communales de Tournai, Hasselt, Dinant, Saint-Gilles; Cabinet des Estampes, Bruxelles; Conservatoire royal de Bruxelles ; Crédit Communal de Belgique, Bruxelles; Fondation pour l'Art belge contemporain, Bruxelles. A l'étranger : Musées des Beaux-Arts de Bryn-Athyn (U.S.A.), Grenoble, Dublin, Galway, etc. Iconographie : buste en bronze par Nat Neujean (coll. Communauté flamande de Belgique). S. Valentin, Jean-Jacques Gailliard, Anvers, 1949.— M. de Ghelderode, Ultimes Boutades-écrits dédiés à J.-J. Gailliard, dans Brimborions, n° 145, Liège, Dynamo, 1965. — J. Verbrugghen, Jean-Jacques Gailliard, Black and White, Sint-Lievens-Houtem, Cyanuur, 1970. —Jean-Jacques Gailliard, catalogue de la rétrospective au Musée d'Ixelles, 1970. — G. Fabry, Jean-Jacques Gailliard. Le voyageur de la lumière fantasque, Ostende, 1972. — J.-J. Gailliard, Haute-Trahison, Vilvorde, 1972. — D. Berditchesky, Le Clavecin de l' Arc-en-ciel. Jean-Jacques Gailliard et Swedenborg, Waremme-Liège, 1974 (Arcannes, 18). — A. Jocou, Jean-Jacques Gailliard ou le Rêve éveillé, dans Bulletins des Musées royaux des Beaux- Arts de Belgique, 1974-1980, 1-3, Bruxelles, 1980, p. 289-300. — J.-M. Bentein, Le Roman de Jean-Jacques Gailliard, Havelange, 1975. — P. Gailliard, Jean-Jacques Gailliard, mémoire de licence présenté à l'Université libre de Bruxelles, 1976-1977. — J. Francis, Jean-Jacques Gailliard dessine Bruxelles, Paris-Gembloux, 1978. — R. Léonard, Les Demeures Domiciliaires. Dessins de J.-J. Gailliard, catalogue exposition Bibliothèque royale Albert Ier, Bruxelles, 1978. — S. Goyens de Heusch, Les Jeux de l'Abstrait entre 1920 et 1930, catalogue exposition Galerie Armoriai, Bruxelles, 1979. — J.-J. Gailliard, La Palette du Menteur Divin, Bruxelles, Temps Mêlés, 1980. — Th. Owen, Le fantastique de Jean-Jacques Gailliard, Bruxelles, 1985. — A. Enriquez de Villegas Dias, Persistencia iconografica del simbolo en la pintura de Jean-Jacques Gailliard, Coloquios de Iconografia, Madrid, Fundacion Universitaria Espanola, 1988. — Jean-Jacques Gailliard, 1890-1976, catalogue rétrospective aux Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique, Bruxelles, 1989. — Jean-Jacques Gailliard et le mystère de l'enfance, Bruxelles, 1990. — S. Goyens de Heusch, Personnalités connues méconnues inconnues, Bruxelles, 1990. Serge Goyens de Heusch Illustration : Planche VI, face à la page 193. Jean-Jacques Gailliard : Le jardin malade, 1916.
