GENOT, André, Marie, Joseph, Ghislain, syndicaliste socialiste et fédéraliste wallon, pseudonyme occasionnel : CHRYSALE; né à Namur le 15 mars 1913, y décédé le 2 septembre 1978. André Genot grandit dans une famille ouvrière socialiste. Après la mort de son père en 1921, il est élevé par son oncle, François Genot. Ayant quitté l'école à l'âge de quinze ans, il est en fait un autodidacte. En même temps qu'il exerce le métier d'électricien, il suit des cours de sciences commerciales le soir. En 1935, il épouse Nelly Dombret; sa fille unique naît en 1936. A la veille de la seconde guerre mondiale, il travaille à l'Office national des Transports. Pendant l'occupation, il est employé à la Régie des Télégraphes et Téléphones, à Namur. André Genot a commencé sa carrière de militant dans les rangs des Jeunes Gardes socialistes (JGS), le mouvement de jeunesse du parti socialiste. Dès 1930, il entre à la direction régionale des JGS de Namur; en 1934, il est nommé secrétaire régional et siège en cette qualité à l'Union communale socialiste de Namur. En même temps, il est admis à la direction nationale des JGS : de 1936 à 1939, il est membre du secrétariat national, avec F. Godefroid et René Delbrouck. Partisan fervent d'un front unique avec la jeunesse communiste, il se situe à l'aile gauche des JGS. Il réussit cependant à donner un sens pragmatique à son radicalisme : après la grève générale de 1936 — dans laquelle il joue d'ailleurs un rôle actif —, il prend part aux travaux de la commission gouvernementale chargée de l'étude des congés payés des ouvriers. A

partir de 1938, il siège au Conseil communal de Namur. Pendant l'occupation, il prend une part active dans la Résistance socialiste. Il distribue des journaux clandestins et aide les réfractaires. Au cours de ces années, sa carrière s'oriente définitivement vers le syndicalisme. Il est l'un des fondateurs du Syndicat général des Services publics (SGSP) à Namur. Ses activités dans la Résistance le mettent en contact avec le dirigeant des métallurgistes liégeois André Renard. Genot se reconnaît parfaitement dans la conception du syndicalisme de ce dernier, c'est-à-dire un syndicalisme de lutte, indépendant de la politique du parti, qui associe le social à l'économique. Ils deviennent amis pour la vie. Il serait dès lors faux de prétendre que Genot ne fut qu'un des lieutenants de Renard. En 1944, il assume la direction de l'Union syndicale de Namur et devient vice-président du Mouvement syndical unifié de Renard. Il est en même temps secrétaire des sections wallonnes du SGSP, d'où il développera sa carrière syndicale. Il est cofondateur de la Centrale générale des Services publics (CGSP) en 1945, et fait partie de son premier secrétariat national. Malgré son attitude critique envers les syndicalistes communistes, il reste partisan de l'unité syndicale. Au sein de la CGSP il est le principal représentant de la tendance renardiste. Sous le pseudonyme de Chrysale, il écrit régulièrement des articles pour le journal à thèse Volonté. Son attitude indépendante ne l'empêche nullement de jouer un rôle actif dans la politique locale : à partir de 1945, il siège au bureau fédéral du Parti socialiste belge (PSB) namurois. En 1949, pour des raisons d'équilibre entre communistes et socialistes, il ne se présente plus aux élections pour le poste de secrétaire national, mais il accepte la présidence de la CGSP régionale de Namur. Ce ne fut pour lui qu'une parenthèse avant d'entrer à la direction nationale de la Fédération générale du Travail de Belgique (FGTB). Membre du bureau national depuis 1949, il est nommé secrétaire national adjoint en 1950, et trois ans plus tard il est élu secrétaire national de la FGTB. Au cours de ces années, Genot et Renard se présentent comme les promoteurs du programme des réformes de structure, tel qu'il fut développé aux congrès de la FGTB en 1954 et en 1956. Sous leur impulsion la FGTB wallonne se radicalise. En tant que rédacteur de La Gauche à partir de 1958, Genot traduit le renardisme au niveau politique. Au congrès du PSB de 1959, il est le porte-parole de la critique renardiste envers la politique gouvernementale menée par le PSB. En même temps, il joue un rôle décisif dans l'adoption du programme économique de la FGTB par le PSB. La grève générale de 1960-1961 est une grande désillusion pour les syndicalistes wallons et elle marque un tournant dans la carrière militante d'André Genot. Pendant cette grève, le courant renardiste opte définitivement pour le fédéralisme wallon, ce qui entraîne une rupture au sein de la direction nationale de la FGTB. Tout comme Renard, Genot se retire, en mars 1961, de la direction nationale et renonce à la présidence du PSB namurois. Avec Renard il prend la direction du Mouvement populaire wallon (MPW), groupe de pression wallon prônant le fédéralisme et les réformes de structure. Ce repli wallon, dont Genot serait l'inspirateur, ne signifie toutefois pas une rupture complète avec la social-démocratie. Il reste membre du PSB et est intégré dans la direction nationale de la CGSP en tant que délégué de la région wallonne. Il est président de la FGTB régionale de Namur et secrétaire régional de la CGSP namuroise. A la mort de Renard en 1962, Genot lui succède comme président du MPW. Une tâche difficile l'attend : les dissensions entre le MPW et le PSB s'aggravant, il est confronté avec des tendances qui voudraient transformer le MPW en parti fédéraliste. A l'issue du congrès d'incompatibilité de décembre 1964, Genot quitte le PSB. Sous la présidence de Georges Debunne en 1968, les différends qui séparent les fédéralistes wallons du reste de la direction nationale de la FGTB s'estompent. André Genot laisse la présidence du MPW à J. Yerna, et après sept ans d'absence, il réintègre le secrétariat national de la FGTB. Il s'y occupe surtout de la problématique des conseils d'entreprise, du commerce extérieur et du pouvoir d'achat. Il fait également partie de l'équipe qui assure la direction de l'Interrégionale wallonne de la FGTB depuis 1968. André Genot est toujours resté fidèle à ses conceptions socialistes et fédéralistes : jusqu'au milieu des années 1970, il siège au Conseil général du MPW. En 1975, il est réélu secrétaire

national de la FGTB, mais une maladie chronique l'éloigné de plus en plus de ses activités syndicales. En avril 1978, il est mis à la retraite et meurt quelques mois plus tard. Ministère de la Santé publique, à Bruxelles : A. Genot, dossier résistant civil. — Centrale générale des Services publics, à Bruxelles : Procès-verbaux du Secrétariat national, 1945 à 1949. — Archief en Museum van de Socialistische Arbeidersbeweging, à Gand : Rapports des congrès de la FGTB, 1951 à 1980; Rapports des congrès de la CGSP, 1961 à 1980. — Interview de Mme Genot, Namur, 1994. — Interview d'A. Meynen, Bruxelles, 1994. — Interview de J. Chenoy, Namur, 1992. G. Debunne, Ik heb zijn zeg gehad. Memoires, Louvain, 1988. — Β. Gany, 1885-1985. Histoire des fédérations. Namur, Bruxelles, 1985. — J. Gheude, François Perin. Espoirs et désillusions d'un nonconformiste, Liège, 1981. — R. Hemmerijckx, Le Mouvement Syndical Unifié et la naissance du renardisme, Bruxelles, 1986. — M. Lambilliotte, André Renard et son destin, Bruxelles, 1971. — R. Moreau, Combat syndical et Conscience wallonne. Du syndicalisme clandestin au Mouvement Populaire Wallon (1943-1963), Liège-Bruxelles-Mont-sur-Marchienne, 1984. — R. Velghe, De Socialistische Jonge Wacht (1930-1940). Aktie van een oppositionele jeugdorganisatie in de BWP, Gand, 1982. — Volonté, 1946 à 1948. —La Gauche, 1956 à 1960. — Combat, 1961 à 1965. Rik Hemmerijckx
