GEVERS, Marie, écrivain, née à Edegem (Anvers) le 30 décembre 1883, y décédée le 9 mars 1975. Née à Edegem, près d'Anvers, Marie Gevers ne quittera guère le domaine de Missembourg avec lequel son existence semble se confondre. L'observation des signes du jardin et de l'eau qui entoure la maison lui apprend l'essentiel : l'émerveillement devant le monde, l'amour de la vie, l'accord de l'homme et de la nature. Vers la fin du XVIIIe siècle, Pieter-Jan Gevers entreprend de torréfier la chicorée et de transformer les betteraves en sucre pour remplacer café et canne à sucre. Son industrie prospère; elle permet à Florent (1826-1907), le dernier de ses onze enfants, de se consacrer à la lecture et à la chasse. Il vend sa maison natale de la Venusstraat à Anvers et, en 1867, s'installe à un kilo- mètre du village d'Edegem qui comptait alors un millier d'habitants. Trois ans plus tard, il y conduit sa femme, Marie Tuyaerts (1844-1923), la fille d'un bourgmestre libéral de Boom. Ils mènent une vie simple et retirée dans leur propriété, Missembourg. Un étang en huit y délimite deux îles; sur la plus grande se dresse la demeure à trois pignons qui date de l'époque espagnole. Passionnés de botanique et de météorologie, Florent et sa femme notent les variations des saisons dans le Mémorial du naturaliste, un almanach de 1875 édité par la Belgique horticole. Les dates de feuillaison des arbres du jardin se mêlent à des proverbes et dictons que Marie Tuyaerts collectionne depuis son plus jeune âge. Comme la plupart de la bourgeoisie de l'époque, le couple est francophone et lit surtout des auteurs français : la bibliothèque contient des ouvrages de Montaigne, Racine, Rousseau et des romanciers du XIXe siècle. Le 30 décembre 1883, un dernier enfant, Marie, naît à Missembourg. Contrairement à ses cinq frères, Marie passe ses premières années loin des écoles. Si le flamand constitue pour elle la langue des conversations avec les paysans des environs et des comptines populaires, d'emblée, le français est lié au domaine littéraire. Sa mère lui enseigne la grammaire et l'orthographe en lui dictant Les aventures de Télémaque de Fénelon. De nombreuses lectures complètent cette formation et suscitent très tôt une vocation poétique. Durant ces premières années, la fillette engrange par le corps et l'esprit les moindres nuances de l'étang et du jardin. Les perceptions de l'enfance fixeront le sens des mots, la forme des choses, le contact limpide avec les forces cosmiques et détermineront les expériences futures. La découverte de la mort met fin à cette période si féconde en sensations : en avril 1894, un des frères de Marie meurt brutalement à treize ans. Une déchirure sépare définitivement le temps qu'il fait du temps qui passe. L'époque d'harmonie avec le monde est close. De douze à seize ans, Marie dévore pêle-mêle La Fontaine, Rimbaud, Max Elskamp. Les Serres chaudes de Maeterlinck lui laissent une impression inoubliable. Son cousin, Paul De Reul, professeur d'anglais à l'Université libre de Bruxelles la guide dans ses choix et l'abonne au Mercure de France. Par l'intermédiaire d'une amie d'enfance, Rite Cranleux, Marie fait la

connaissance d'Emile Verhaeren. A partir de 1905, elle séjourne à plusieurs reprises à Saint- Cloud, chez le poète et sa femme. Verhaeren encourage ses premiers essais poétiques qui paraissent dans les revues anversoises Durendal et Florilège en 1907. Le 27 février de la même année, Marie Gevers épouse Frans Willems (né en 1877) qui a interrompu ses études de droit pour des raisons familiales et travaille dans une lustrerie d'Anvers. La jeune femme se partage désormais entre ses fils Jean (né en 1908) et Paul (né en 1912), le jardin et l'écriture. Grâce à l'appui de Verhaeren, trois poèmes figurent dans le Mercure de France de 1913. L'année suivante, un premier recueil est prêt. La guerre retarde sa publication. Le 3 octobre 1914, les Willems se réfugient à Dombourg sur l'île de Walcheren. Marie Gevers y demeure avec ses fils jusqu'en 1916, tandis que son mari part pour l'Angleterre. La mort de Verhaeren en 1916 détermine la jeune femme à rendre visite à Max Elskamp. Ils évoquent le disparu, échangent des renseignements sur les coutumes paysannes qui les passionnent; Marie remet aussi au poète son manuscrit. Et Missembourg paraît en 1917 chez Buschmann à Anvers, orné d'un bois d'Elskamp. Prix de la Commission littéraire du Brabant, l'ouvrage célèbre le bonheur familial et la maternité. Mais surtout, les poèmes tissent des correspondances entre la nature et l'être humain; ils disent le plaisir d'observer les arbres et le temps qu'il fait. Parallèlement à la poésie, Marie Gevers prépare une suite de récits inspirés de son enfance. Ceux qui reviennent (1922) évoque avec humour et tendresse les proches imaginaires et réels : les facéties du fantôme Guldentop qui erre dans Missembourg à la recherche de son trésor et éveille l'imagination de la jeune narratrice, le rationalisme d'une mère farouchement dévouée aux siens, l'enthousiasme de la tante Mimie (une des sœurs de Florent Gevers) pour le spiritisme, la distraction et la bonté d'un père absorbé dans ses livres. Une version revue sera publiée en 1935 sous le titre de Guldentop. Les recueils s'accumulent, Les arbres et le vent (1923) est suivi d'Antoinette (1925) qui est dédié à la fille de Marie Gevers (née en 1920) et reçoit le prix Eugène Schmitz. Peu après paraissent L'Almanach perpétuel des jeux d'enfants (1930) et Brabançonnes à travers les arbres (1931) couronné du prix du Centenaire. Le nom de Marie Gevers retient désormais l'attention : la revue anversoise La Nervie consacre son numéro de 1932 à la dame de Missembourg. Avec La Comtesse des digues (1931) publié dans La Petite Illustration, puis chez Attinger à Paris, Marie Gevers s'oriente définitivement vers la prose. Le roman connaît un succès immédiat. Chaque détail de cet éloge de l'Escaut se fonde sur une documentation précise. Mais la préface de Charles Vildrac le soulignait d'emblée, par-delà la description du terroir, l'épanouissement de Suzanne sous l'impulsion d'un amour intégré à la vie du fleuve atteint l'universel. Cette caractéristique se retrouve dans Madame Orpha ou la sérénade de mai {La Petite Illustration, 1933), une des œuvres les plus accomplies de la romancière qui, de manière ironique, se voit attribuer le prix populiste. Au rythme des saisons et de la mémoire, l'évocation de la vie quotidienne à Missembourg et au village célèbre l'amour plus puissant que le pain et rend hommage au bon sens populaire. Madame Orpha s'alimente aux sources de l'enfance, La Comtesse des digues se fonde sur les récits de Jeanne Thielemans, la surveillante des digues de Hingene : dès ses débuts, Marie Gevers manifeste son indépendance à l'égard des mouvements littéraires de l'époque. Un principe sous-tend en effet toute sa production : la volonté de ne parler que de ce qu'elle connaît bien. Aucune allusion dans ses œuvres aux bouleversements politiques et aux secousses sociales des années trente puisque seule compte l'expérience personnelle. Ce parti pris n'exclut pas de multiples contacts avec les écrivains contemporains. De Maeterlinck à Colette ou Ghelderode, la volumineuse correspondance de Marie Gevers témoigne du nombre de ses relations. En 1935, elle entre à l'Académie Picard; le 2 décembre, elle participe au premier « lundi » de Franz Hellens consacré à des rencontres d'artistes de tendances diverses. La même année, paraît chez Pion Le voyage de Frère Jean. Le récit de ce parcours à travers la France avait avant tout pour but de renouveler les sources d'inspiration de l'auteur. L'activité littéraire ne l'emporte cependant pas sur la vie familiale. Depuis 1928, Frans Willems travaille dans une agence de brevets à Anvers. Présence discrète mais indispensable, il

aide sa femme à traduire des œuvres d'auteurs flamands et met certains de ses poèmes en musique. Leurs trois enfants occupent une part essentielle de leurs pensées. Les problèmes d'éducation ne cesseront d'ailleurs de passionner Marie Gevers : elle écrit de nombreux contes pour enfants et incite les parents à développer le sens poétique des petits. La recherche de valeurs essentielles à l'existence sous-tend en outre son intérêt pour les mœurs paysannes. A travers les coutumes et superstitions campinoises, la romancière tente de dégager une sagesse populaire issue du contact permanent avec la terre. Les propos de jardiniers de son enfance, les histoires léguées par Marie Tuyaerts complètent les récits de Finne, une bonne illettrée qui travaille à Missembourg depuis 1930. Marie Gevers se documente aussi au Musée du Folklore d'Anvers pour composer La ligne de vie (1937). Chaque circonstance du roman se base sur un fait raconté. Chaque fait, si banal en apparence, débouche sur les notions éternelles de souffrance, de pitié, de vaillance. La conception de l'ouvrage correspond donc à l'orientation du manifeste du groupe du Lundi que le 1er mars 1937, Marie Gevers signe en compagnie de Franz Hellens, Charles Plisnier et d'autres auteurs belges : le «régionalisme» de La ligne de vie souligne l'importance du fait humain dans l'existence des paysans. Le roman suscite l'enthousiasme d'Henri Davignon qui appuie la candidature de Marie Gevers à l'Académie royale de langue et de littérature françaises de Belgique. L'élection a lieu le 9 avril 1937 et le 10 décembre, une salle comble célèbre la réception de la première femme académicienne belge. Après le discours d'accueil de Georges Marlow, Marie Gevers fait l'éloge de son prédécesseur, le romancier bruxellois Leopold Courouble. Presque simultanément, elle devient membre d'honneur de l'Académie féminine des lettres à Paris. Plaisir des météores (1938) poursuit la réflexion de Marie Gevers sur l'accord de l'être humain et du monde. Sa structure en forme d'almanach s'inspire du Mémorial du naturaliste où, comme ses parents, Marie Gevers note la vie du jardin. Le travail de la nature au cours des douze mois s'y mêle à des anecdotes et des proverbes. Conforme au cycle de l'année, l'œuvre n'a pas de fin. Le même émerveillement devant la vie sous-tend une série d'articles dans Ylndé- pendance belge qui exhortent les femmes à garder le contact avec la terre et les plantes pour préserver un peu de bonté dans un monde bouleversé. Le 10 mai 1940, l'Allemagne viole la neutralité belge; les gens se ruent sur les routes de l'exil. Marie Gevers et sa fille Antoinette retrouvent Frans Willems à Saint-Rémy-de-Provence, au mas du journaliste et écrivain Jean de Beucken. Jean Willems reste à Anvers comme médecin. Devenu stagiaire au barreau d'Anvers, son frère Paul est fait prisonnier à la capitulation; son régiment sera libéré une quinzaine de jours plus tard. Le 4 août 1940, la famille revient à Missembourg. Pour lutter contre les problèmes de subsistance et le désarroi, Marie Gevers travaille à une suite de La ligne de vie intitulée Paix sur les champs (Pion, 1941). Le livre répondait à un sentiment patriotique et à un désir de pacifisme : l'observation du terroir et la victoire de l'amour sur les rancunes passées ne pouvaient, selon l'auteur, que faire du bien. Outre la «soupe» dont elle s'occupe tous les matins avec d'autres dames d'Edegem, Marie Gevers donne aussi des conférences sur la mythologie florale car la poésie des légendes et l'amour des plantes, répète la romancière, rapproche de l'homme. Le 1er mai 1944, le bombardement de Malines emporte Jean Willems. Il avait trente-cinq ans. La présence de sa belle-fille et de ses deux petits-enfants qui s'installent à Missembourg réconforte Marie Gevers. Elle s'efforce d'appliquer son esprit à des tâches mécaniques. Le souvenir l'aide à surmonter sa douleur. Dans la cave où elle s'est réfugiée à cause des VI allemands, elle écrit une chronique tissée de passé et de présent. Début janvier 1945, elle séjourne quelques jours à Bruxelles chez Paul Willems et sa femme. Frans Willems est resté à Missembourg à cause d'une grippe. Elle revient le 13 janvier. «O mon cher compagnon de toujours. Toi, arrêt du cœur», note le journal de La Cave. Après de longues semaines d'étourdissement, Marie Gevers se contraint à discipliner ses pensées et à reprendre goût à la vie. La guerre terminée, une campagne de presse s'acharne contre elle et d'autres écrivains, tels que Ghelderode. On accuse la dame de Missembourg d'avoir participé à une entrevue d'écrivains belges et allemands au Zoute sans tenir compte de la date de cette réunion : en juin

1939, une rencontre culturelle n'avait rien de reprehensible. On oublie la réprobation de Marie Gevers à l'égard des persécutions contre les Juifs. Des journalistes lui reprochent d'avoir réédité Paix sur les champs à la Toison d'Or malgré les options politiques de l'éditeur belge. Or c'était la maison d'édition Pion, propriétaire des droits qui avait autorisé la parution en Belgique, sans l'intervention de l'auteur. Deux jeunes gens venus à Missembourg en 1941 font un article tendancieux, un rédacteur du Soir falsifie une interview de Marie Gevers donnée dans un journal parisien. Le Pen Club la blâme, l'Académie regrette, des lettres anonymes et des calomnies s'accumulent durant des mois. La vie retirée de Marie Gevers la maintient loin de l'atmosphère de haine, mais elle souffre. Elle trouve un refuge auprès des siens. A sa demande, Paul Willems et sa femme s'installent à Missembourg en 1946; leur fils Jan naît l'année suivante. En 1947, paraît Le Voyage sur l'Escaut. Ecrite à la suite d'une commande, cette quête des légendes du fleuve est suivie un an plus tard de Château-de-l'Ouest qui s'inspire du séjour sur l'île de Walcheren, en 1916. Une fois de plus, l'eau est le véritable héros de ce récit où la maternité éveille une jeune femme à l'amour. Cette année 1948 marque un tournant dans l'existence sédentaire de Marie Gevers : à plus de soixante-quatre ans, elle entreprend son premier grand voyage pour revoir sa fille Antoinette qui, depuis son mariage avec Jean Schuermans, vit au Ruanda. Elle y célèbre la naissance de sa petite-fille Marie-Eve et observe avec une curiosité inlassable les coutumes locales. Tout l'intéresse, elle se renseigne sur les moindres détails de la vie quotidienne ; le jardin de Missembourg lui sert de point de référence : la vue comparative souligne la relativité des normes et des valeurs humaines. Deux autres séjours en Afrique, en 1951 et en 1955 (à l'occasion d'une nouvelle naissance dans la famille Schuermans) fourniront la matière des romans Des mille collines aux neuf volcans (1953) et Plaisir des Parallèles (1958). Ils permettront aussi à la romancière de découvrir le Congo et l'Urundi au cours d'une série de conférences sur Verhaeren. Les deux ouvrages africains confirment en somme l'importance du dialogue dans l'œuvre et la pensée de l'auteur. Cette volonté se manifestait aussi dans L'Herbier légendaire (1949), où Marie Gevers incitait ses lecteurs à s'ouvrir au monde qui les entoure pour trouver la poésie dans les plantes les plus quotidiennes. Préserver la faculté d'émerveillement devant le monde, tel était un des objectifs de cet ouvrage dédié à la mémoire de Florent Gevers et Marie Tuyaerts. Une suite d'honneurs consacrent la romancière. En 1954, elle représente l'Académie à la deuxième Biennale de Poésie internationale à Knokke. La même année, elle devient grand officier de la Couronne et, quatre ans plus tard, elle est la première femme à recevoir le titre de grand officier de l'Ordre de Leopold. En 1960 enfin, le grand prix quinquennal de littérature, le plus haut prix accordé par l'Etat, couronne son œuvre. Paul Willems l'obtiendra vingt ans plus tard. Entre-temps, le jardin de Missembourg s'est peuplé. Antoinette Willems et sa famille, des neveux de Marie Gevers s'y sont installés. Marie Gevers suit de près ses petits-enfants. Le dernier, Suzanne, la fille de Paul Willems et de sa femme Elza De Groodt a dix ans en 1960. Sans négliger ses proches et ses amis de longue date, Marie Gevers encourage les écrivains qui lui soumettent leurs essais. Présence comprehensive et amicale, elle reste ouverte aux nouveautés et à l'enthousiasme. Elle poursuit aussi de manière imperturbable son activité littéraire. Elle adapte en français les Douze contes merveilleux de la reine Fabiola (1961). Sur les conseils de Georges Sion, elle reprend son journal de La Cave qu'elle jugeait trop intime pour être publié et le fait précéder d'un court récit paru en 1950': «Mon meilleur livre parce que c'est ma vie», note Marie Gevers de Vie et mort d'un étang (1961). Au fil de l'eau qui entourait Missembourg jusqu'en 1933, de l'étang au souvenir de ses reflets, le livre révèle une philosophie de l'existence ancrée dans l'enfance et une volonté de vivre en prenant appui sur un passé foisonnant de bonheur. Un déjeuner du Pen Club fête l'ouvrage un an après sa parution; simultanément, les Grandes Conférences catholiques rendent pour la première fois hommage à une femme écrivain belge. La vue de Marie Gevers baisse, son ouïe est moins fine, mais elle se promène toujours de son pas alerte dans le jardin. Aux visiteurs, la dame de Missembourg offre les fleurs symboliques de leur jour de naissance. C'est ainsi qu'elle accueille Georges Sion à l'Académie le

26 mai 1962. Deux ans plus tard, Parabotanique réunit les légendes et souvenirs liés au monde végétal. En 1964, avec un peu de retard, l'Association des Ecrivains belges célèbre les quatre-vingts ans de la doyenne des lettres belges que le grand âge n'empêche pas d'écrire : son Almanach perpétuel des fruits offerts aux signes du Zodiaque (1965) poursuit la quête des accords entre l'être humain et l'univers. La romancière est à présent une des rares personnes à avoir connu Emile Verhaeren; en 1966, pour commémorer le cinquantième anniversaire de la mort de celui qui présida à ses débuts, elle établit une anthologie de ses poèmes : Il fait dimanche sur la mer. Le glaucome de Marie Gevers et sa surdité l'isolent, mais elle lit à la loupe et répond à d'innombrables lettres. Son recueil de Paravérités (1968) regroupe des «histoires sans fin mots» publiées auparavant. Quand ses yeux sont trop fatigués, elle a recours aux ressources de sa mémoire. Elle connaît par cœur des centaines de vers. Parfois, l'utile se joint à l'agréable : réciter «Le meunier, son fils et l'âne» de La Fontaine prend trois minutes, le temps de cuisson d'un œuf à la coque. Marie Gevers ne peut plus lire l'aiguille de sa montre, mais quand la fable est finie, l'œuf est à point! Plus que jamais, la dame de Missembourg est une présence dans la vie intellectuelle belge. L'Académie, le roi Baudouin et la reine Fabiola lui rendent visite. Son roman Paix sur les champs est porté à l'écran du cinéma par Jacques Boigelot en 1971. Quelques années plus tard, le 22 janvier 1974, une réception en l'honneur de ses nonante ans a lieu à la Bibliothèque royale Albert Ier. La reine Fabiola offre à Marie Gevers un bouquet d'orchidées, la fleur consacrée à sa naissance, et Jacques Antoine réédite à cette occasion deux œuvres directement inspirées de la biographie de l'auteur, Madame Orpha et Vie et mort d'un étang. Dimanche 9 mars 1975, Marie Gevers s'éteignit dans son sommeil à nonante et un ans. Avant la levée du corps, le 13 mars, Georges Sion lut un extrait de Vie et mort d'un étang. Mgr Charles Moeller prononça un discours à la basilique d'Edegem. Au cimetière, Marnix Gijsen parla au nom de l'Académie de langue et littérature néerlandaises, Charles Bertin au nom de l'Académie de langue et littérature françaises. Dans le tiroir de la table de nuit de Marie Gevers, on trouva son dernier quatrain : Je ne te quitterai jamais, ô vie. Je t'aime trop, mais si toi tu t'en vas, Choisis le moment où, bien endormie, Morphée ami me tiendra dans ses bras. C. Skenazi, Marie Gevers et la nature, Bruxelles, Académie royale de langue et de littérature françaises, 1983. — Marie Gevers, dans Bibliographie des écrivains français de Belgique, 1881-1960, t. 2, (Det-G), dir. R. Brucher, Bruxelles, 1966, p. 142-148. Cynthia Skenazi Illustration : Planche VII, face à la page 208. Marie Gevers et l'Escaut.
