GIJSEN, Marnix, pseudonyme de GORIS,
Jan-Albert, baron, écrivain flamand, haut fonctionnaire, né à Anvers le 20 octobre 1899, décédé à Lubbeek-Pellenberg le 29 septembre 1984.
Par ses deux signatures — Marnix Gijsen et
Dr. J.-A. Goris —, il fait une distinction entre
ses travaux littéraires en néerlandais et les autres. Seront donc mentionnés ici principalement
les travaux et activités du Dr. J.-A. Goris. On y
ajoutera toutefois ses contacts avec la littérature
française de Belgique. Le tout doit cependant
être vu sur fond littéraire flamand.
Dès le début, le jeune Marnix Gijsen se montre dans sa poésie, notamment dans la Lof-Litanie van den H. Franciscus van Assistë (1920),
un non-conformiste et encore plus un adepte du
credo de la revue Ruimte, credo qu'il a résumé
dans son autobiographie Zelfportret (1972) en
proclamant la nécessité «d'une conscience nette
des besoins sociaux, une attitude critique par
rapport au capitalisme, un internationalisme qui
considère le patriotisme local comme grotesque
et archaïque, une prise de position agressive
contre le cléricalisme oppressif, une confirmation de la joie de vivre qui ne se limite pas à
l'expérience erotique ordinaire». En plus, sur le
plan local, il préconise une intensification de
«notre cohésion culturelle avec les Pays-Bas, où
l'on joue de l'instrument de la langue avec virtuosité et où il ne faut pas constamment se battre
contre les dialectes ». Il faut savoir que, par-dessus tout, «les membres de Ruimte étaient des
Européens convaincus et cela impliquait un
élargissement considérable de leur horizon spirituel traditionnel ».
Par la suite, Gijsen qui se montre déjà plus
classique dans les vers libres du recueil Het huis
(1925), ne produit plus de travail créateur avant
1946. Alors qu'il avait abjuré la foi ouvertement
en 1926-1927, il est préoccupé, à partir de l'année 1946, par la lutte entre le bien et le mal qui
sera accentuée dans chacune de ses œuvres. Ce
sera le début d'une longue et fructueuse carrière
de romancier et de nouvelliste. Quand la Deputation de la Province d'Anvers refuse de suivre
le jury qui avait proposé de couronner Gijsen
pour son premier roman Het boek van Joachim
van Babylon parce que le contenu ne convenait
pas aux opinions de la majorité des habitants de
la Province, les réactions de Herman Teirlinck
et de la revue Nieuw Vlaams Tijdschrift ne se
font pas attendre. Le Prix de «l'arche de la parole libre » est créé et il est toujours décerné chaque année à quelqu'un qui a su défendre la
liberté de parole.
Dans le roman contesté, Gijsen met en question des valeurs abstraites, comme la vertu. Il
manie avec virtuosité l'ironie qui lui permet
chaque fois de garder ses distances. Pendant
toute une période, l'ironie l'a sauvé sans le détruire. Ceci n'est pas le cas du «héros» du roman De man van overmorgen (1949), qui n'est
plus à même de préserver son ironie et qui se
suicide.
Suit un roman superbe, Goed en Kwaad
(1950), qui résume en même temps des réflexions de Gijsen sur le bien et le mal toujours
en relativisant les valeurs canoniques. Cette
conscience de la relativité semble dangereuse
pour la stabilité spirituelle. Dans De kat in den
boom (1953), c'est la femme Anna qui sauve le
protagoniste. Vis-à-vis d'elle il ne saurait rester
à l'écart. Le bouclier de l'ironie n'est plus d'aucun secours. Dans De lange nacht (1954), c'est
à nouveau le «héros» qui met fin à ses jours en
prenant pleinement conscience de l'absurdité de
la vie contre laquelle l'ironie n'a plus assez de
force. L'auteur lui-même a dû s'exprimer à la
troisième personne pour marquer à nouveau ses
distances. Dans De oudste zoon (1955), l'ironie
envers soi n'est plus conciliable avec la résignation du héros qui accepte un compromis avec la
vie. Comme le dit Gijsen dans Er gebeurt nooit
iets (1956), la vie n'est viable que lorsqu'on a,
comme un fakir, assez d'ironie pour supporter la
douleur causée par les clous. Dans Ter wille van
Leentje (1957), le «héros» renonce à son attitude ironique et il se soumet à l'absurdité, de
même que dans Lucinda en de lotoseter (1959)
et Harmagadon (1965). La rupture de Gijsen
avec la femme, qui avait été la source principale
de son inspiration depuis Het boek van Joachim
van Babylon, donne lieu entre autres à un nouveau recueil de poèmes, The House by the Leaning Tree (1962) où il dit : «tout ce que j'ai fait,
je l'ai bien fait, sauf vivre». Après De parel der
diplomatie (1966), Het paard Ugo (1968), De
val van Zijne Excellentie Minister Plas (1969) et
Jacqueline en ik (1970), il écrit De kroeg van
groot verdriet (1974) dans lequel subsiste seulement une ironie verbale superficielle.
En 1968, il publie une pièce de théâtre Helena
op Ithaka, dans laquelle il laisse Odysseus dire :
«Je n'ai plus besoin de gens, je cherche consolation chez un animal, cher Argos, mon chien».
L'animal devient le héros dans beaucoup de
contes. Durant les dernières années de sa vie,
Gijsen écrit encore de petites chroniques et des
introductions à des livres d'écrivains connus,
comme Suzanne Lilar, Henry Miller. En 1977,
sous la rédaction de Marc Galle, en collaboration avec Willy Devos, son œuvre complète a
été publiée, en six volumes totalisant 5963
pages, chez Meulenhoff à Amsterdam et chez
Nijgh Van Ditmar à La Haye, sous le titre Verzameld Werk.
Ayant étudié l'histoire à l'Université de Louvain, il y est reçu docteur en 1925 avec une
thèse : Etude sur les colonies marchandes méridionales (Portugais, Espagnols, Italiens) à
Anvers de 1488 à 1567, éditée à Louvain la
même année (réédition anastatique en 1967). Il
poursuit ses études à Fribourg, La Haye, à la
London School of Economies et à la Sorbonne.
Ses travaux lui valent une bourse de la Belgian
American Educational Foundation et en 1926 il
s'embarque pour l'Université de Washington à
Seattle, WA. De 1927 à 1931 il est chargé de
cours à l'Université catholique de Louvain.
Sa carrière administrative commence en 1928
en qualité de chef de cabinet du bourgmestre anversois Frans Van Cauwelaert et, en 1932,
comme directeur des Beaux-Arts de son successeur, Camille Huysmans. La même année il de-

vient chef de cabinet du ministre des Affaires
économiques Van Cauwelaert, ensuite de son
successeur Philippe Van Isacker. Dès 1937, il
s'occupe du Pavillon belge à l'Exposition universelle de New York, 1939-1940, dont il sera le
commissaire général adjoint en 1939. Nommé
commissaire général du Tourisme, il rentre en
Belgique fin 1939. En avril 1940, il retourne à
New York et y restera vingt-trois ans. Après la
liquidation du Pavillon belge, il devient
commissaire général du Service d'information
belge. Désigné comme envoyé extraordinaire et
ministre plénipotentiaire en 1959, il poursuit sa
carrière à New York jusqu'à l'âge de la pension
en 1964, date à laquelle il revient à Bruxelles.
La même année il est nommé ambassadeur et
commissaire général du Pavillon belge à l'Expo
1967 de Montréal, où il est élu président des
commissaires étrangers. Il quitte le service public le 1er avril 1968 avec le titre d'ambassadeur
honoraire. Enfin le gouvernement lui accorde le
titre d'ambassadeur plénipotentiaire et extraordinaire honoraire en 1969.
L'énumération fastidieuse de son ascension
administrative cache néanmoins une activité fébrile et diverse dans son bureau au Consulat général de New York, fortement marquée par les
événements politiques et la visite de personnalités de marque de Belgique. Il y a tellement
d'exemples, que le choix est difficile. Commençons par la mémorable visite du roi Baudouin
aux Etats-Unis d'Amérique en 1959. Il n'est pas
difficile de deviner que c'est Jan-Albert Goris
qui prépara ses discours. Les initiés citent même
une phrase qui a fait grand effet à la première
conférence de presse du Roi : « Pourquoi ne parler que des trains qui arrivent en retard...».
L'année suivante, les événements liés à l'Indépendance du Congo ternissent l'image de la Belgique auprès des Nations Unies et des
Etats-Unis. Le ministre belge, Pierre Wigny, est
mis sur la sellette, Jan-Albert Goris doit faire
face à une presse hostile. Son talent, sa perspicacité, son attachement au pays sont de précieux
atouts dans ces circonstances.
Ces diverses occupations donnent lieu à de
nombreuses publications, généralement courtes,
mais abordant les sujets les plus divers. Pendant
la guerre il publie l'hebdomadaire News from
Belgium (tirage 150.000 exemplaires, avec éditions espagnoles à Mexico City et portugaises
au Brésil). Deux choix de ses éditoriaux parais-
sent sous les titres Belgium in Bondage (New
York, 1943) et Strangers should not Whisper
(New York, 1945).
De 1950 à 1964, il est vice-président de la
Belgian Chamber of Commerce et dirige la Belgian Trade Review, où il tient la rubrique Candid Opinions on Sundry Subjects. Ces articles
sont partiellement édités en un volume sous le
même titre (New York, 1964). Il crée une collection de brochures Art, Life and Science in
Belgium, dans laquelle il publie lui-même quelques numéros : Belgian Letters. A short Survey
of Creative Writing in the French and Dutch
Languages in Belgium (1964), The Growth of
the Belgian Nation (1946), Modern Sculpture in
Belgium (1948), Modern Belgian Wood Engravers (1949), Portraits by Flemish Masters in
American Collections (1949), Drawings by Modern Belgian Artists (1951). Parmi les autres numéros de la série, retenons en particulier
Belgian Music (1943) de Charles Leirens et The
Belgian Theater since 1890 (1950) de Suzanne
Lilar. Après qu'il ait fait paraître les traductions
de poètes flamands, réalisées par Clark et
Frances Stillman, ceux-ci publient dans Lyra
Belgica II (1951), leur version d'un choix de
poèmes d'Emile Verhaeren, de Charles Van
Lerberghe, de Maurice Maeterlinck et de Max
Elskamp.
L'index des noms propres par lequel se termine la Bibliografìe d'Anny Raman (Hasselt,
1973), cite à des titres divers une quinzaine
d'écrivains français de Belgique auxquels
Marnix Gijsen a consacré une étude. Maurice
Maeterlinck que Jan-Albert Goris a accueilli à
New York, mérite une mention particulière.
Mais l'ensemble est dominé par Suzanne Lilar
et ensuite par Marie Gevers, Paul Willems et
Françoise Mallet-Joris. Les Archives et Musée
de la Littérature à la Bibliothèque royale Albert
Ier conservent un précieux échange de lettres entre Suzanne Lilar et Jan-Albert Goris. De fait
toutes ces publications se situent dans le cadre
de sa responsabilité en tant que commissaire à
l'information de la Belgique. Le rayonnement
international du pays en était l'objectif principal. Commencé au début de la guerre, ce travail
s'est poursuivi jusqu'à la mise à la retraite de
Jan-Albert Goris.
L'écriture lui étant indispensable et une solide
formation historique débordant ce cadre professionnel, il fait paraître, en 1947, Rubens in America, écrit en collaboration avec Julius S. Held.
Ce livre avait d'ailleurs été précédé par Albert
Dürer, Journal de voyage dans les Pays-Bas,
traduit et commenté par Jan-Albert Goris et
Georges Marlier (Bruxelles, 1937, réédité en
1970; version allemande en 1970, anglaise en
1971). On notera aussi sa conférence Du génie
flamand (1943), faite à la demande de Gustave
Cohen, fondateur de la New School à New
York. Il aborde le problème des intellectuels
émigrés dans une conférence en anglais donnée
à la Columbia University, NY : Some Scholarly
Comments on the Saying ofthe Dutch Poet Leo
Vroman «Liever Heimwee dan Holland» (publiée à La Haye, 1955). Apparemment il n'a pu
résister au titre allitératif néerlandais.
On ne peut passer sous silence un ambitieux
projet de traduction en français de dix-sept romans de Mamix Gijsen publiés en un volume.
En voici la description bibliographique : Marnix
Gijsen, Oeuvres, Anvers, Manteau, 1984,
688 pages, 13 x 21 cm. Il est généralement admis que cet imposant livre, broché sous une élégante couverture, ne fut jamais distribué à cause
d'une production négligente, due surtout à un
nombre trop élevé de fautes typographiques.
En 1965, Goris réunit un choix de ses écrits
non littéraires sous le titre Scripta Manent. On y
retrouve Du génie flamand et plusieurs articles
en anglais. La majorité est de toute évidence en
néerlandais. L'introduction à l'anthologie, signée par l'écrivain hollandais Jan Greshoff, qui
vécut pendant de longues années à Bruxelles,
conclut par le portrait suivant de l'auteur : «A
sa manière il mélange des articles, qui sont plus
de Goris que de Gijsen, mais en fin de compte
Gijsen l'emporte sur Goris. Ce faisant ces deux
éléments labiles invitent à découvrir la personnalité complexe de l'écrivain. Par l'homme on
découvre l'universalité de celui qui fut romancier, poète, critique, diplomate, historien, économiste, politique, voyageur et psychologue, mais
toujours avec son authenticité propre».
Jan-Albert Goris fut élu membre de la Koninklijke Vlaamse Académie voor Taal- en Letterkunde en 1953. Ses mérites ont été reconnus
et honorés par plusieurs distinctions honorifiques et il fut anobli avec le titre de baron en
1975.
Iconographie : portraits dessinés par Edgard Emalsteen (1917) et Idel Ianchelevici; portraits gravés par
Jan Van Campenhout (s.d.) et Maria Segers (s.d.),
(tous deux au Archief en Museum voor het Vlaamse
Cultuurleven- AMVC, à Anvers) ; portraits peints par
Jane Graverai (Connecticut, collection particulière),
Magritte (Bruxelles, collection particulière), Jan Cox
(Anvers, collection particulière), Jan Van Der Loo,
Albert Van Dyck (1927) et Julien Creytens (1947,
tous deux au AMVC, à Anvers) ; bustes en bronze par
Mark Macken (Bruxelles, collection particulière) et
Marie-Thérèse De Backer-Evers (1981, au AMVC, à
Anvers).
Dossier administratif au Ministère des Affaires étrangères, à Bruxelles. — Archief en Museum voor het
Vlaamse Cultuurleven, à Anvers.
M. Gijsen, Zelfportret, gevleid, natuurlijk, Bruges-
Utrecht, 1965 (deuxième édition augmentée, 1972).—
A. Raman, Bibliografie van Marnix Gijsen, Hasselt,
1973. — [W. Devos], Marnix Gijsen- Jan-Albert Goris, 1899-1984. Een postuum eresaluut, Bruxelles, Palais des Beaux-Arts, 31.10-30.11.1984.
Helena Bussers, Marc Galle et Herman Liebaers
