GILISSEN, Jean, Joseph, Sophie, dit John, juriste, historien, magistrat, professeur d'université, né à Termonde le 31 août 1912, décédé à Uccle (Bruxelles) le 6 avril 1988. Fils unique, John fit ses études primaires à Anvers en néerlandais; son père, expert-comptable, le destinait aux affaires. Lorsqu'il s'inscrivit à l'Athénée de Saint-Gilles (ses parents s'étant établis à Bruxelles), le préfet conseilla à ses parents de l'inscrire en humanités gréco-latines, vu les dispositions intellectuelles remarquables de John. Devenu parfait bilingue, il s'inscrivit à l'Université libre de Bruxelles en 1930, à la fois en droit et en histoire. Il se passionna surtout pour l'histoire et l'histoire de l'art. C'est alors qu'il fit la connaissance d'une autre étudiante en histoire : Suzanne Valschaerts devint sa femme et le seconda merveilleusement tout au long de sa carrière; deux filles naquirent de cette union. John assimila la méthode rigoureuse du médiéviste grâce à Paul Bonenfant et à Henri Laurent. Jacques Pirenne l'initia à l'histoire du droit et lui donna le goût de la synthèse, heureux complément à la formation érudite du médiéviste : l'histoire comparée des institutions devait devenir un des points forts de son activité scientifique.

Entré dans la vie professionnelle en 1935 comme avocat, stagiaire de son maître Jacques Pirenne, il devient l'assistant de celui-ci à l'Université de Bruxelles en 1936. Dès 1938, en raison du dédoublement linguistique des études de droit, il y enseigne en néerlandais le cours d'Introduction historique au droit civil. La même année il est nommé substitut du procureur du Roi à Bruxelles. L'initiation à cette fonction absorbante ne l'empêche pas, en 1939, de suppléer Germain Bazin à l'ULB pour l'Histoire de l'art, matière qu'il devait enseigner pendant plusieurs années, en français à l'Institut supérieur d'histoire de l'art et d'archéologie, en néerlandais à l'ULB. Nommé aussi au Hoger Instituut voor Bestuurswetenschappen à Anvers pour enseigner l'Histoire des institutions administratives de la Belgique, il y fournit dès 1941 à ses étudiants un syllabus de son cours en deux volumes : les syllabus de cours de Gilissen terroriseront des générations d'étudiants par l'abondance des informations qu'ils contenaient. Attaché au cabinet du ministre de la Défense nationale en 1944, il est nommé substitut de l'auditeur général en 1945 : sa carrière de magistrat se poursuivit depuis lors dans la justice militaire et fut couronnée par sa nomination comme auditeur général près la Cour Militaire en 1965. Les lourdes tâches liées à la répression de l'incivisme ne l'empêchent pas, dès la réouverture de l'ULB en 1945 d'y accumuler les enseignements : Introduction historique au droit civil et Histoire du droit, en français et en néerlandais; en néerlandais : Histoire contemporaine (1948), Encyclopédie de l'histoire contemporaine et Encyclopédie de l'histoire (partie générale) (1958), Critique historique et son application à l'histoire contemporaine (1963), Société et Institutions à l'époque contemporaine, Histoire «actuelle» (1969). Il fut professeur à la Vrije Universiteit Brussel lors de la fondation de celle-ci, tout en restant professeur à l'ULB. On le voit : Gilissen avait, à côté de fonctions dirigeantes dans la magistrature militaire, des charges d'enseignement qui auraient normalement occupé deux professeurs à temps plein. N'oublions pas que les nombreux cours des années de candidature, les plus peuplées, lui valaient des charges d'examens (longtemps exclusivement oraux) qui auraient été difficile- ment supportables pour tout autre que lui. Retenons aussi de cette enumeration que l'histoire du droit et des institutions et l'histoire contemporaine étaient devenus à la longue les pôles principaux de son enseignement. La puissance de travail attestée par la poursuite parallèle de ses carrières de magistrat et d'enseignant est confirmée par l'importance, fût-ce quantitative, de ses publications : l'ensemble de celles-ci dépassera les huit mille pages. Dès avant 1940 les articles qu'il publie témoignent de la diversité de ses intérêts : la colonisation germanique en Brabant, la plévine (sûreté personnelle coutumière) aux XIIIe et XIVe siècles, les renonciations aux exceptions de droit romain au XIIIe siècle. L'historique de l'adage « louage passe vente » (Huur gaat voor koop in het oud-belgische Recht, dans Revue d'histoire du droit, t. 16, 1939, p. 281-319) répondait à une question que lui avait posée le grand civiliste Henri De Page à propos de l'art. 1743 du Code civil. II mettait ainsi en pratique la recommandation qu'il ferait plus tard aux historiens des institutions : «répondre aux questions qui intéressent les hommes d'aujourd'hui plutôt que de faire de longues recherches pour répondre à des questions que personne ne se pose». C'est de 1938 que date la seule de ses publications relative à l'histoire de l'art (sur le jésuite Guillaume Hesius, architecte du XVIIe siècle). La guerre et la période qui suivit, pour lui particulièrement chargée, on l'a vu, interrompirent le rythme de ses publications. De 1949 à 1963, celles-ci devaient asseoir la réputation de Gilissen comme spécialiste de l'histoire des sources du droit et du droit privé de nos régions sous l'Ancien Régime. En 1950 paraît son article fondamental sur Les phases de la codification et de l'homologation des coutumes dans les XVII Provinces des Pays-Bas (Revue d'histoire du droit, t. 18, 1950, p. 36-67, 239-290), point de départ de plusieurs études sur la coutume et la loi, sur la pénétration du droit romain. Le droit privé urbain, le droit coutumier d'Uccie, le privilège de masculinité et celui du cadet, la puissance paternelle et la majorité emancipatrice, le statut de l'étranger et celui de la femme font tour à tour, durant cette période, l'objet d'études approfondies des textes normatifs (il ne put qu'exceptionnellement travailler à partir de sources inédites). Distinguer les différentes tendances auxquelles se rattachent les normes, les situer dans un contexte géographique et chronologique plus vaste, tels étaient les traits distinctifs de cet essor nouveau donné à l'histoire du droit privé de nos régions. A cette même époque, Gilissen s'intéresse à l'histoire des institutions représentatives. Le régime représentatif en Belgique fit l'objet de deux volumes, publiés en 1952 et 1958, l'un portant sur la période antérieure à 1790, l'autre sur la période ultérieure. Au thème «Gouvernants et Gouvernés» traité par la Société Jean Bodin pour l'histoire comparée des institutions se rattachent des études d'histoire du droit public en 1965 et 1966. Plus tard il consacrera d'autres articles à l'histoire des institutions politiques, administratives et judiciaires du jeune royaume de Belgique. Le rôle le plus important que joua Gilissen dans le monde scientifique et celui qui lui assura une renommée internationale fut sa fonction de secrétaire général de la Société Jean Bodin, déjà nommée, qu'il assuma en 1950 à la demande de l'un des fondateurs, son maître Jacques Pirenne. Ses talents d'organisateur furent unanimement appréciés, que ce soit pour l'organisation des congrès ou la publication de leurs «Actes». Si le congrès sur «La Foire», en 1951, n'avait encore comporté que quatorze communications, c'est à une moyenne de 70 à 80 contributions qu'on passa dès la fin de la décennie; les rapports sur «Gouvernants et Gouvernés» firent l'objet de six volumes, en tout près de 3000 pages! Ce succès de la Société, dû en bonne partie à notre maître, faillit compromettre la réalisation de l'objectif : l'histoire comparée des institutions. La répartition des orateurs en plusieurs sections travaillant simultanément y faisait obstacle; l'instauration de rapports généraux fut rendue nécessaire. Les défis suscités par l'ampleur que prenaient ces réunions donnèrent à l'activité scientifique de Gilissen son orientation la plus caractéristique et la plus féconde. Dès 1951, il lui échut de présenter, au terme de chaque congrès, un rapport de synthèse (préparé la nuit dans sa chambre d'hôtel). Sous leur forme rédigée, ces rapports qui ne dépassaient pas à l'origine une vingtaine de pages, en comptèrent finalement une centaine. C'était souvent un tour de force que de comparer des institutions relevant de civilisations et d'époques bien différentes. Gilissen entendait le faire en historien et non en sociologue, dégager de «grands courants» mais non des lois universelles. Ce don de la synthèse se retrouve dans son œuvre maîtresse, l'Introduction historique au droit (1979; édition revue, en néerlandais, en 1981), aboutissement des fameux «syllabus», mais aussi des rapports de synthèse des congrès Jean Bodin (ces derniers dans la première partie : Esquisse d'une histoire universelle du droit), et de ses propres recherches (2e et 3e parties : sources du droit depuis le XIIIe siècle et éléments d'histoire du droit privé). Dans son activité scientifique, tout ne relève pas de l'histoire : de nombreuses publications concernent le droit pénal militaire. Il présida d'ailleurs depuis 1967 une commission chargée d'élaborer les projets d'un nouveau code pénal militaire et d'un code de procédure pénale militaire, œuvre qui fut terminée sous sa direction à la veille de sa mise à la retraite. L'interdisciplinarité est une caractéristique majeure de l'œuvre scientifique de Gilissen. En témoignent, non seulement ses publications relatives à l'histoire du droit, mais des articles sur l'utilisation des archives des juridictions militaires pour l'histoire de la période 1939-1945, sur la responsabilité civile et pénale de l'historien. C'est en la triple qualité de magistrat militaire, d'historien et de témoin qu'il préparait une histoire de la répression de l'incivisme durant la période 1944-1950, lorsque la mort interrompit son travail. La place nous manque ici pour évoquer un aspect encore de sa personnalité dynamique : homme d'action, il ne s'est pas contenté de faire progresser la science par ses travaux, mais a pris quantité d'initiatives pour améliorer les structures favorisant le travail scientifique. Il fut l'animateur de nombreuses sociétés savantes (Commission royale pour la publication des anciennes lois et ordonnances, Société d'histoire du droit des pays flamands, picards et wallons, cofondateur de l'Association internationale d'histoire du droit et des institutions, de la Société internationale de droit pénal militaire, membre du comité de rédaction de la Revue d'histoire du droit, etc.). Créateur, à l'Institut de Sociologie Solvay, du Centre d'histoire et d'ethnologie juridiques, il y lança l'entreprise gigantesque de l'Introduction bibliographique à l'histoire du droit et à l'ethnologie juridique

(notices réunies de 1963 à 1988 en neuf gros volumes). Les réalisations de John Gilissen lui valurent de nombreuses distinctions. Membre de la Koninklijke Académie voor Wetenschappen, Letteren en Schone Künsten van België (1957), de la Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen (1976), il fut nommé docteur honoris causa des Universités de Lille (1965), Strasbourg (1970) et Paris (1974). Ses efforts constants pour favoriser la collaboration entre historiens du droit belges et hollandais lui valurent la Grand-Croix de l'Ordre d'Orange-Nassau lorsque fut commémoré avec faste le 500e anniversaire de la création du Parlement de Malines en 1973. De cet aperçu de la vie professionnelle et scientifique de notre maître, celui qui ne l'a pas connu pourrait déduire qu'il fut un personnage distant (un magistrat, et militaire encore bien), imbu de sa science et inabordable tant il était occupé. Or il était simple, de caractère jovial et optimiste, toujours disponible (ce qui explique qu'il en fit tant), accueillant aux jeunes, tolérant. La bibliographique de J. Gilissen figure dans le Liber Amicorum John Gilissen. Code et constitution, mélanges historiques I Wetboek en Grondwet in historisch perspectief, Anvers, 1982, p. XV-XXXI. A compléter, pour la période postérieure à 1981, par la bibliographie figurant dans la Revue d'histoire du droit, vol. 57, 1989, p. 18-19. — L. Ingber, Curriculum vitae, dans Liber Amicorum John Gilissen, Anvers, 1983, p. IX-XIV (portrait photographique). — F. De Pauw, dans Actes du huitième colloque belgo-hollandais d'histoire du droit I Handelingen van het achtste Belgisch-Nederlands Rechtshistorisch Colloquium (10-11.5.1983), Anvers, 1984, p. 143-153. — C. Wyffels, In memoriam John Gilissen, dans Koninklijke Académie voor Wetenschappen, Letteren en Schone Künsten van België, Jaarboek, 50e année, Bruxelles, 1988, p. 296-307. — Ph. Godding, In memoriam John Gilissen, dans Revue d'histoire du droit, vol. 57, 1989, p. 3-19 (portrait photographique). Philippe Godding
