GILLON, Robert, Paul, Raymond, ministre
d'Etat, président du Sénat, avocat, né à Courtrai
le 10 décembre 1884, y décédé le 25 juillet
1972.
Robert Gillon fit ses études à l'Athénée royal
de Tournai, puis à l'Université de Gand. Il fut
avocat au Barreau de Courtrai et plus tard bâtonnier de l'Ordre (1927-1929). Dans la vie politique locale, il devint conseiller communal en
1911 et le resta jusqu'en 1937. Il fut conseiller
provincial de la Flandre occidentale de 1921 à
1932. Il devint sénateur en 1932 et le resta d'une
façon continue jusqu'en 1971, soit par la cooptation, soit comme élu direct de l'arrondissement de Courtrai-Ypres. Il fut président du
Sénat en 1939-1947, 1949-1950 et 1954-1958.
Le titre de ministre d'Etat lui fut accordé en
1945. Il présida pendant de nombreuses années
l'association libérale de Courtrai.
Pendant la première guerre mondiale, dans ses
fonctions de conseiller communal, il prit position contre le pouvoir occupant, fut incarcéré en
1916 et déporté vers l'Allemagne. Au camp de
Havelberg (Brandebourg), il fit, avec six autres
prisonniers, une tentative d'évasion qui échoua
et lui valut une condamnation.
A son retour au pays, il se consacra d'abord à
son activité d'avocat, puis fut absorbé par la
politique. Comme sénateur à partir de 1932, il
fut rapporteur de nombreux projets de loi, notamment dans les domaines des élections, des
listes de jurés, des incompatibilités. Il intervint
aussi dans différents débats sur les affaires
étrangères, l'enseignement et l'emploi des langues. Il présida la commission de l'Intérieur et
assuma le secrétariat de la commission de la
Justice.
A la présidence du Sénat, que Robert Gillon
occupe à partir du 26 avril 1939, il fut rapidement confronté aux problèmes de la deuxième
guerre mondiale. Après la capitulation de l'armée belge, il participa, comme la plupart des
parlementaires, à l'assemblée qui se tint à Limoges le 31 mai 1940. Plus tard, il rejoignit à
Londres le gouvernement d'Hubert Pierlot, auquel il apporta son appui. Il y présida l'union
des sénateurs et députés des pays continentaux
occupés.
A la Libération, il rentra en Belgique en septembre ' 1944. Dans les premières années
d'après-guerre, il fut mêlé de près, aux côtés du
parti libéral, aux multiples crises et négociations
liées à la Question royale. Il fut particulièrement
actif pendant les pourparlers des premiers mois
de 1950, qui furent suivis du retour du roi Leopold III et de sa décision d'abdiquer.
Pendant la dernière période de sa présidence
du Sénat, en 1954-1958, il put donner toute sa
mesure. On s'accorda à louer son objectivité, sa
courtoisie, sa dignité. Au sein du parti libéral,
puis du Parti de la Liberté et du Progrès, il fit figure de sage.
Sa ponctualité était légendaire. Sous sa présidence, les assemblées commençaient leurs travaux à l'heure précise. Quant à son assiduité, on
releva en fin de sa carrière qu'il n'avait été absent que douze fois en trente-neuf ans.
Robert Gillon fut un grand voyageur, parcourant la Turquie, le Liban, la Syrie, l'Afrique du
Nord, la Polynésie; et en Europe, la Grèce, l'Italie et l'Espagne, avec une prédilection pour ce
dernier pays.
Passionné de photographies, il en rapporta
d'Espagne plusieurs dizaines de milliers et en
édita une partie.
Robert Gillon était un collectionneur. Sa maison de Courtrai, un véritable musée, groupait
surtout des souvenirs de voyages : tapis, armures, tableaux. Il possédait un nombre impressionnant de timbres de valeur et de toutes
origines. Il vendit une partie de cette collection
dans l'après-guerre afin d'assumer les réparations de sa résidence qui avait souffert des bombardements.
De ses voyages et de sa connaissance de l'histoire, Robert Gillon tira de nombreux livres :
Vers Stamboul (Courtrai, 1909), Visions d'Espagne et de Lusitanie (Courtrai, 1910), La Vallée des Hypogées (Bruxelles, 1913), Une affaire
d'évasion à Havelberg (Bruxelles, 1919), Silhouettes espagnoles (5 volumes, Bruxelles,
1949-1955), Visages du Passé (Bruxelles,
1954), Opinions-Beschouwingen, Treize années
de présidence du Sénat (Bruxelles, 1966; recueil de discours).
De haute taille, Robert Gillon dominait par
une éloquence parfois solennelle. Il lui arrivait

de porter l'uniforme, la cape et l'épée. Il attachait de l'importance au cérémonial, le considérant comme indispensable à l'autorité de l'Etat.
Il était en même temps démocrate convaincu,
toujours respectueux de l'opinion publique et du
bon fonctionnement de notre régime parlementaire.
Sa famille parlait français et il fut élevé dans
la langue de Voltaire, comme ce fut le cas de
nombreux notables de son époque dans le Nord
du pays. Il était en même temps parfait bilingue,
ce qui lui permit de présider le Sénat avec aisance.
Robert Gillon et son épouse, née Leona Luytens, eurent un fils, Pierre, né en 1911, qui fut
également avocat au Barreau de Courtrai. Leur
petit-fils, François, fit la même carrière.
P. Van Molle, Le Parlement belge 1894-1969, Ledeberg-Gent, 1969, p. 156-157. — G. Ciselet, Robert
Gillon, une figure du libéralisme, dans Revue Générale, Bruxelles, mars 1979, p. 59-66. — Manuel biographique du Sénat, 1969, p. 177-178. — Hommage
enfin de mandat du ministre d'Etat Robert Gillon, Sénat, Compte rendu analytique, 17 mars 1971. — Eloge
funèbre de M. Robert Gillon, ministre d'Etat, Sénat,
Compte rendu analytique, 10 octobre 1972. — L.
Schepens, De Provincieraad van West-Vlaanderen,
deel 2, 1921-1978, Tielt-Amsterdam, 1979, p. 309. —
M. Robert Gillon, le nouveau et grand président du
Sénat, dans Pourquoi Pas ?, 29e année, n° 1292, 5 mai
1939, p. 1415-1416 (en couverture, caricature par J.
Ochs). — M.-H. Jaspar, Souvenirs sans retouche, Paris, 1968. — J. Van Offelen, La Ronde du pouvoir,
Bruxelles, 1987. — J. Van Offelen, Les Libéraux
contre Leopold III, Bruxelles, 1988. — R. Devuldere,
Biografisch repertorium der Belgische parlementairen
1830 tot 1/8/1965, Gand, 1965. — Le Livre bleu, Recueil biographique, Bruxelles, 1950, p. 241-242.

— Jacques Van Offelen
