GILLE, Valère, Joseph, Jules, devenu patronyme sous la forme de VALÈRE-GILLE par arrêté royal du 2 janvier 1947; littérateur, né à Anderlecht (Bruxelles) le 3 mai 1867, décédé à Haasdonck le 1er juin 1950. Fils puîné d'un homme de science qui deviendra vice-président de l'Académie royale de Médecine, Valère Gille naît dans une famille bourgeoise peu friande de littérature. Cela ne l'empêche pas de versifier d'abondance, dès le plus jeune âge. En cachette. En 1885, il entre à l'Université de Louvain où le rejoindront Georges Virrès et Adolphe Hardy. Bien sûr, il collabore au journal estudiantin Le Spitz, mais c'est l'aventure de La Jeune Belgique, fondée en décembre 1881, qui le fascine. Il parvient à rencontrer Iwan Gilkin qui est séduit par son enthousiasme, l'écoute réciter un poème de Lamartine et lui fait connaître Albert Giraud. Il fait désormais partie du groupe qui boit le porto à midi à la Taverne royale des Galeries Saint- Hubert et l'absinthe à six heures au Sesino, sur les boulevards du Centre. La bataille littéraire bat son plein. Après les émeutes sociales qui ont ensanglanté le pays de Liège et le Hainaut, au printemps 1886, Camille Lemonnier, Emile Verhaeren et Georges Rodenbach quittent avec éclat La Jeune Belgique à qui ils reprochent de s'accrocher à la théorie de l'Art pour l'Art. Quant à Albert Giraud, il se bat en duel au pistolet contre Edmond Picard, fondateur avec Octave Maus de la revue L'Art moderne, qui l'avait rossé avec sa canne. Plus habiles au maniement de la plume qu'à celui des armes à feu, les deux adversaires se ratent mutuellement. Tout cela passionne Valère Gille qui, dès 1887, collabore à La Jeune Belgique et publie dans son Parnasse sept poèmes assez médiocres. Le romantisme semble mort en lui, étouffé par l'influence d'Iwan Gilkin, d'abord, celle de Charles Van Lerberghe ensuite. Le 6 décembre 1888, après avoir lu trois poèmes de Valère Gille publiés dans La Jeune Belgique du 20 novembre, Charles Van Lerberghe écrit à Albert Mockel : «Valère Gille a sucé (sans que j'y fisse une particulière attention) une quantité assez grande de mon sang, pour finir par me ressembler». Et il joint à sa lettre un tableau où sont juxtaposés des vers de Valère Gille et les siens. Comme l'a observé Jacques Detemmerman, «les emprunts sont difficiles à nier, mais leur importance est fort variable : tantôt un rythme, tantôt une image, tantôt un mot. Au total, il y a bien là du Van Lerberghe qui est devenu du Valère Gille». C'est le point de départ d'une rupture avec La Jeune Belgique que Van Lerberghe notifie à Albert Giraud en la justifiant : «Le peu de ce qui était à moi dans mes vers ne m'appartient plus. Est-ce un hasard, une simple rencontre? Je ne le crois pas». Ses doléances sont évidemment transmises à Valére Gille qui s'empresse de nier tout plagiat et de protester de son amitié. Charles Van Lerberghe ne cherche pas le conflit ouvert; il n'insiste pas, mais souhaite : «En toute impartialité et en toute sincérité, je crois encore qu'un livre du genre des pièces que j'ai eu en vue vous ferait tort autant à vous-même qu'à moi...». L'affaire du «plagiat» est terminée mais la rupture du poète gantois avec La Jeune Belgique est consommée. L'année suivante, à la suite de la mort de Max Waller auquel Henry Maubel n'a accepté de succéder que pendant quelques mois, Valére Gille devient directeur de la revue avec, à ses côtés, les deux autres «G» : Iwan Gilkin et Albert Giraud. Dans une adresse Aux Jeunes, il proclame l'ouverture à tous les écrivains «pourvu qu'ils nous donnent l'illusion du parfait». Mais, dès 1890, il se heurte à Albert Mockel et à sa revue La Wallonie. L'occasion du conflit est un article de la Revue d'Aujourd'hui, publié à Paris le 1er août et qui, non content de dénoncer la Belgique prétendument germanophile, accuse de plagiat Camille Lemonnier, les «jeunes brabançons» et les «plumes gantoises» : «Ils se coiffent du casque à pointe. Nous avons réchauffé les reptiles bismarckiens au souffle de notre poésie». La Jeune Belgique proteste énergiquement et la presse belge lui fait écho. La Wallonie ne bronche pas. S'ensuit un échange de lettres, courtoises mais non dénuées d'acidité, entre Valére Gille et Albert Mockel. Outre des malentendus, cette correspondance révèle la conviction profonde du directeur de La Wallonie : « Wallons, Liégeois, nous sommes Français de race à plus juste titre que les Normands ou les Méditerranéens». Valére Gille, lui, estime que cela ne justifie pas la passivité face aux injures d'une revue française. Peu de temps après, La Wallonie qu'agace la prétention de La Jeune Belgique de se considérer comme le fer de lance du renouveau littéraire du pays, se moque de l'annonce du banquet organisé pour célébrer le 10e anniversaire de la revue. Valére Gille prend très mal la chose et écrit, le 17 décembre 1890, à Albert Mockel : «Nos deux revues ne sont pas faites pour s'entendre. Je suis le premier à en avoir des regrets mais je me soumets à la fatalité que vous guidez si bien». Le poète liégeois est-il saisi par le remords? Sans doute puisqu'il assiste au banquet et y prononce même un bref discours. Le 1er juin 1891, Valére Gille commence sa carrière de fonctionnaire à la Bibliothèque Royale. Il remet la direction de La Jeune Belgique à Iwan Gilkin mais cela ne l'empêche pas de continuer à ferrailler pour la défense de l'esthétique parnassienne. Contre L'Art moderne et, en particulier, Edmond Picard : «Il est lyrique, toujours lyrique, surtout lorsqu'il faudrait ne pas l'être... il aurait des accents touchants pour nous annoncer que les melons n'ont pas réussi cette année». Et aussi contre l'éphémère et turbulent Coq rouge dont la disparition précédera de peu celle de La Jeune Belgique, annoncée le jour de Noël 1897, après seize années d'existence. De l'œuvre poétique de Valére Gille, Alain Bosquet et Liliane Wouters ont écrit, dans leur Anthologie de la poésie française de Belgique qu'elle était celle d'un «fonctionnaire de poésie». Ils ne la citent que pour mémoire. Le jugement est excessif. Certes, Le Château des merveilles doit trop au Pierrot lunaire d'Albert Giraud et La Cithare ne vaut pas les sonnets d'André Chénier dont le poète s'est inspiré, mais il y a dans Le Collier d'Opales quelques jolies strophes : «Cet éventail, oiseau farouche Qui bat de l'aile dans tes mains Voudrait s'évader vers ta bouche Et, prisonnier, palpite en vain... » On retombe dans les clichés de l'esthétique parnassienne à la lecture des Tombeaux dont les sonnets célèbrent écrivains et peintres favoris ainsi que le cher Wagner : «J'ai vu sourire Iseult à son amant unie Et goûter dans l'amour l'ivresse du néant.» Le Coffret d'ébène et La Corbeille d'octobre rappellent l'admiration de Valére Gille adolescent pour Lamartine, tandis que Le Joli Mai contient quelques gracieuses chansons à refrain. A la même époque, Valére Gille écrit trois pièces de théâtre. Il appelle la première — Ce n'était qu'un rêve — une comédie féerique, la seconde — Madame reçoit — une comédie de paravent. Quant à la troisième — Le Sire de Binche — elle est demeurée inédite. Réduite successivement de trois à deux actes, puis à un

seul, elle a été lue devant le Comité de la Comédie-française. Ce qui indique que Valére Gille aurait souhaité voir jouer cette comédie sans talent aux répliques dignes d'Offenbach : «... Mais c'est la dague De notre sénéchal! C'est trop fort. Il divague!» Valére Gille a-t-il pris conscience du caractère obsolète de ses œuvres? C'est probable. En tout cas, il renonce pratiquement à la création littéraire. Son ultime recueil de poèmes, La Victoire ailée se veut un hommage aux héros de 1914-1918 et un cri de vengeance : «N'espère pas des ans, Allemagne, l'oubli Quitte ce vain espoir dont ton orgueil se vante. » Entre-temps, le 8 janvier 1921, il a été élu à l'Académie royale de langue et de littérature françaises par les quatorze premiers membres désignés par le Roi. Et c'est désormais à cette compagnie qu'il donnera le meilleur de luimême. Il en sera le directeur en 1925 et en 1946. Son atticisme, sa prodigieuse culture littéraire, son culte de la langue française font merveille lors des séances publiques de l'Académie. Les cheveux légers et clairsemés au-dessus d'un large front, les yeux tantôt vifs, tantôt rêveurs sous la broussaille des sourcils à laquelle répond la moustache en croc, il n'a pas son pareil pour rappeler le souvenir de ses compagnons de combat de La Jeune Belgique et pour recevoir avec finesse les nouveaux élus de l'Académie. En 1945, dix ans après avoir été admis à la retraite de fonctionnaire de la Bibliothèque Royale, Valére Gille succède à Albert Mockel comme conservateur du Musée Wiertz. C'est une sinécure. Le gouvernement la réserve, d'ailleurs, aux écrivains âgés. Sans guère se soucier des tableaux d'un peintre avec lequel il ne se sent guère d'atomes crochus, Valére Gille se promène volontiers dans le jardin qui entoure la demeure du 62 rue Vautier. Il s'appuie désormais sur une canne. Le 25 août 1947, quelques mois après la réception de Paul-Henri Spaak à l'Académie royale de langue et de littérature françaises, il écrit une longue lettre à Maurice Maeterlinck, cédant à un désir qui était en lui «depuis longtemps». Ce désir, avoue-t-il «s'est fait plus pressant le jour où l'on m'a rappelé que j'avais 80 ans et qu'on m'a invité à jeté (sic) un regard derrière moi ». «J'ai revu ainsi ceux qui avaient été ma jeunesse si ardente d'amitié, de foi et d'espérance et aussi si généreusement injuste, comme la vie elle-même». Il évoque le souvenir de Verhaeren «aux grandes enjambées lyriques, Iwan Gilkin, le pessimiste conciliant, Giraud, le pessimiste en révolte, Severin le rossignol solitaire, Van Lerberghe si fin, si blond, si timide quoique anglo-saxon, Le Roy dont j'occupe maintenant la demeure du Musée Wiertz après Mockel...». Mais il ajoute : «C'est à vous que je pense le plus souvent au moment où je m'aproche de la Porte mystérieuse. Je vous revois penché avec Iwan sur les lithographies de Redon, angoissé par les origines de la vie. Et je songe que s'il doit rester quelque noblesse de notre attitude terrestre, ce sera cette angoisse que vous avez connue et ce cri terrifiant devant la vie : Pourquoi?». Citant saint Augustin — Omnia abissum tendunt —, Valére Gille conclut : «Attendons; peut-être sera-ce notre dernière pensée qui sera éternelle. S'il en était ainsi vous seriez éternel. Mais je divague, cher Ami. Contentons-nous de vivre sans connaître et surtout sans chercher à connaître. Il faut être humble devant le Destin». Le 1er juin 1950, Valère Gille s'éteint à Haasdonck, en Flandre orientale. Il avait quatrevingt-trois ans. Archives et Musée de la Littérature, à Bruxelles. — Archives de la Bibliotheca Wittockiana, à Bruxelles, fonds Valére Gille. Valère Gille, dans Bibliographie des écrivains français de Belgique 1881-1960, t. 2, (Det-G), dir. R. Brucher, Bruxelles, 1966, p. 175-179. — Etudes publiées depuis : G. Van Welkenhuyzen, Notice sur Valère Gille, dans Annuaire de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, Bruxelles, 1970, p. 72-89 et dans Galerie de Portraits, t. 2, Bruxelles, 1972, p. 463-479. — J. Hanse, Polémique littéraire en 1890. Lettres d'Albert Mockel et de Valére Gille, dans Regards sur les lettres françaises de Belgique. Etudes à la mémoire de Gustave Van Welkenhuyzen, Bruxelles, 1976, p. 157-169. — J. Detemmerman, Un différend littéraire en 1888 : Charles Van Lerberghe, Valére Gille et l'affaire des plagiats, dans Etudes de littérature française de Belgique offertes à Joseph Hanse pour son 75' anniversaire, Bruxelles, 1978, p. 125- 133. — G.-H. Dumont, Quand le Coq rouge plantait ses ergots sur La Jeune Belgique (1895-1897), dans Bulletin de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, t. 69, n° 3-4, 1991, p. 236-255. — M.

Michaux, Valère Gille, dans Alphabet illustré de l'Académie, Bruxelles, 1995, p. 126-127. Georges-Henri Dumont
