GLINEUR, Henri, Jean-Baptiste, homme politique communiste, né à Roux le 13 mars 1899,
décédé à Jumet le 28 janvier 1978.
La prime enfance de Henri Glineur a incontestablement subi l'empreinte de deux influences déterminantes. Celle du milieu social,
d'une part. L'intéressé tiendra à souligner plus
tard, avec un naïf orgueil, que sa famille pouvait
être classée «dans la catégorie la plus pauvre de
la population». Et, de fait, établis au cœur du
«Pays noir», les siens appartenaient sans
conteste au prolétariat industriel.
Celle du père, d'autre part, Henri-Joseph-
Ghislain Glineur (1877-1913) avait en effet
commencé très tôt à gagner sa vie comme mineur et très tôt il avait milité au sein du Parti ouvrier belge. Autodidacte, il s'était en outre fort
impliqué dans la vie syndicale. Son exemple ne
manqua pas d'orienter le destin de deux de ses
fils au moins.
Venu au monde à Roux le 13 mars 1899,
Henri-Jean-Baptiste débuta son existence dans
cette grosse commune ouvrière du Hainaut
vouée à l'extraction du charbon. Trois autres
naissances furent enregistrées en peu de temps :
celles
de
Camille-Henri
(1900-1901),
de
Georges-Léon
(1901) et de Jules-Léopold
(1903). Puis les Glineur durent déménager pour
le nord de la France, à Wazier d'abord, à Ostricourt ensuite, poussés par la recherche de travail. Henri
obtint
son
certificat
d'études
primaires au canton de Pont-à-Marque. Aîné de
la famille, il interrompit là sa scolarité pour
s'engager comme ouvrier de surface dans un
charbonnage de Wazier. En 1913, quelques
mois après la naissance d'une fille, Julia, les
Glineur revenaient en Belgique, à Hornu. Peu
après, le père mourut subitement, laissant
femme et enfants dans la misère.
Durant plusieurs années, Henri resta seul pour
assurer la subsistance des siens. Après différents
emplois précaires, le premier conflit mondial le
retrouva hiercheur puis mineur de fond dans
l'industrie charbonnière. Il y resta jusqu'en
1922. Il passa ensuite aux Glaceries puis au
Verreries mécaniques de Roux (1923-1928). A
cette date, le jeune homme avait déjà une certaine expérience de la pratique associative. Marchant sur les traces de son père, il avait adhéré
dès 1919 à la Jeune Garde socialiste (JGS) et avait pu accéder rapidement au secrétariat adjoint
de la section locale. Vivement impressionné par
la victoire de la Révolution d'Octobre, il avait
convaincu ses camarades de voter une motion
demandant l'affiliation de leur Fédération à l'Internationale communiste de la Jeunesse. Cela ne
correspondait pas aux vues des dirigeants socialistes. Sa section fut dissoute. Lui-même fut exclu de la JGS. La voie socialiste se fermant à lui,
Glineur se mit en rapport, au printemps 1920, avec le groupe Van Overstraeten qui, de la capitale, avait entrepris de diffuser un mensuel,

L'Ouvrier communiste. Au mois de mai 1920, il
fondait avec trois amis la première cellule
communiste du bassin de Charleroi. Parallèlement, faisant jouer ses contacts avec le monde
syndical — à l'âge de vingt ans, n'avait-il pas
déjà servi de délégué de puits dans plusieurs
charbonnages de l'endroit? —, il parvenait à
former une Jeunesse Ouvrière et Syndicale dans
la mouvance des Chevaliers du Travail de
Roux-Aiselies. D'après lui, cette formation aurait vite aligné 175 membres; elle rejoignit à la
fin de 1920 l'Internationale communiste de la
Jeunesse. Ephémère succès. Le groupe implosa
lorsque Glineur fut arrêté pour «complot contre
la sécurité de l'Etat» (mars 1923).
Figurant parmi les pionniers du Parti communiste belge naissant, installé au Comité exécutif
national des Jeunesses communistes, il ne pouvait échapper aux poursuites dirigées contre sa
famille politique d'accueil. Cette arrestation se
prolongea par une détention de cinq mois et demi, détention suivie d'un acquittement. Son
idéal révolutionnaire fut soumis à rude épreuve
lors de la scission trotskiste de 1928. Fidèle à la
majorité alignée sur l'orthodoxie moscovite, il
commença à grimper dans la hiérarchie d'un
parti gravement ébranlé, accédant au secrétariat
politique permanent de la Fédération carolorégienne (réduite à une quarantaine d'inscrits). En
même temps, le Comité central lui ouvrait les
portes du Bureau politique. Dès lors, il ne fit
plus que se comporter en cadre zélé, avec tout
ce que cela comportait de dévouement mais aussi, à terme, de pesanteur intellectuelle. D'une
certaine manière, mais selon son rythme propre,
son cadet, Georges, suivit le même chemin.
Son activisme politique, qui lui avait permis
d'être présent au Conseil communal de Roux
dès 1926, se doublait d'un travail intense au niveau des associations professionnelles. Délégué
syndical aux usines Glaver à Roux, il participait
aussi à la fondation du Syndicat des Ouvriers à
Machines des Verreries mécaniques dans cette
même localité. Il finira par en occuper la viceprésidence tout en assumant la rédaction du bimensuel des verriers, La Défense. Enfin, il
siégea au comité fédéral de la Centrale révolutionnaire des Mineurs, servant en outre d'administrateur à la société coopérative La Fraternelle
(1932). Cet engagement total lui attira des mécomptes. Sa fédération se trouvant dans l'impossibilité de lui verser son traitement de
permanent vers la mi-1930, il dut ouvrir un
commerce de bières. Les années suivantes, sa
participation à la tête de manifestations tumultueuses lui valut plusieurs mois de réclusion.
Ces peines furent aggravées en 1932 pour «outrage à la famille royale». En effet, à la suite
d'une catastrophe minière survenue au charbonnage de Ballon-Prés, à Marchienne-au-Pont, en
février 1932, il avait violemment attaqué dans
Le Drapeau Rouge (16 février 1932) nos souverains « (...) venus renifler sur place la chair brûlée des blessés et des mourants......
Incarcéré, il fut néanmoins élu député de l'arrondissement de Charleroi en novembre de cette
année. Libéré, il prêtait serment le 21 décembre
1932, entamant ainsi une carrière de plus de
vingt ans dans nos assemblées nationales.
Tandis qu'il assumait les fonctions de secrétaire du groupe communiste de la Chambre
(1936-1946), il multipliait les propositions de
loi en faveur des mineurs, réclamant tantôt des
mesures d'amnistie pour les infractions de nature politique commises lors des émeutes ouvrières de 1932, exigeant tantôt une majoration
des pensions de ceux qui avaient été ses compagnons de travail. Quelques-uns de ses discours
les plus marquants — Du pain et des roses pour
les vieux (1937), La pension des vieux mineurs
(1937) — furent édités par les Editions Germinal.
D'autres discours plus spécifiquement politiques, comme sa communication présentée lors
du congrès des communistes wallons, à Liège,
le 8 janvier 1938, firent aussi l'objet d'une publication par cette même société d'édition.
Réélu en 1936 et en 1939, le militant assuma
sans états d'âme particuliers l'annonce d'un
pacte de non-agression germano-soviétique.
Pendant la «drôle de guerre», il contribua en
bon fonctionnaire du parti à maintenir en vie les
feuilles communistes. Le 10 mai, il échappait
aux arrestations de ses coreligionnaires, tenus
pour suspects par les autorités. Dès le mois de
juillet, il s'efforça de reconstituer sa Fédération
carolorégienne, profitant de la relative neutralité
de l'occupant envers le PCB. Par prudence, à
l'instar de ses camarades, il continua à évoluer
dans une semi-clandestinité, portant même sur
les fonds baptismaux, au printemps 1941, un
journal non censuré, L'Etincelle. Lorsque se déclencha la guerre entre le Reich et l'Union Soviétique, il plongea dans une clandestinité

complète. Trop connu dans la région, il passa au
secrétariat politique de la Fédération liégeoise,
chapeauté par Edgar Lalmand. Il demeura à ce
poste de juillet 1941 à janvier 1942. De janvier
à mars 1942, on le retrouvait à la tête de la Fédération boraine puis, du mois d'avril au mois
d'août, au secrétariat politique de la Fédération
de Huy-Waremme. La Feldgendarmerie
l'appréhendera à Namur le 8 août suite à une dénonciation. Commença un long parcours dans le
système carcéral nazi. Deux mois dans la prison
de Charleroi. Vingt mois à Breendonk. Onze
mois à Buchenwald. Sa santé en sortit quelque
peu ébranlée. Pas ses convictions. Ne figurait-il
pas parmi les organisateurs de l'insurrection qui
prit le contrôle de ce dernier camp peu avant
l'arrivée des alliés? Rapatrié le 19 avril 1945,
Glineur connut peu après l'apogée de sa carrière
politique. Installé au Bureau politique de son
parti de 1945 à 1948, ainsi qu'au secrétariat, les
élections législatives du 17 février 1946 lui permirent d'accéder au Sénat. Il y restera jusqu'en
1954, assurant de surcroît la présidence du
groupe sénatorial communiste.
Complétant son statut de notabilité bien implantée dans son terroir, une coalition socialistecommuniste le portait le 1er janvier 1947 au
maïorat de la commune de Roux, lieu de mémoire des plus symboliques dans l'histoire du
mouvement ouvrier depuis la répression sanglante des troubles de 1886. Il combina d'ailleurs cette charge avec celle d'échevin de
l'Instruction publique. Mais le Cartel qui lui
avait permis de ceindre l'écharpe maïorale ne
tarda pas à se désagréger. Le partenaire socialiste, supportant mal sa gestion autoritaire, se retira dès
1949. Glineur mania par ailleurs
imprudemment les deniers publics pour doter
Roux d'infrastructures sociales importantes. Le
Crédit Communal lui refusant des subsides, la
question de sa démission était posée en juin
1950. Sur la pression des instances supérieures,
elle fut décidée en décembre et il dut renoncer,
de très mauvais gré, à son titre de bourgmestre,
conservant celui de sénateur. Il perdit d'ailleurs
ce dernier aux législatives d'avril 1954. Tombé
dans une semi-disgrâce auprès de ses pairs, il ne
géra bientôt plus que la trésorerie de la Fédération carolorégienne (août 1950 - janvier 1952)
avant de diriger — peu de temps — la Commission provinciale des mandataires provinciaux et
communaux.
Simple parlementaire à la retraite, il se vit encore davantage marginalisé lorsque, en 1960, la
direction du parti procéda à une tentative de rajeunissement de ses cadres.
Fort aigri par une évolution qu'il ne parvenait
plus à comprendre, il crut bon de se rallier en
1963 aux plus radicaux des militants qui, suivant
Jacques Grippa, voulaient lutter contre Γ «embourgeoisement» et le «révisionnisme» de leur
direction en s'inspirant des thèses maoïstes.
Exclu, comme eux, du PCB, il passa à la dissidence. Deux ans plus tard, on le voyait présider le très grippiste Parti communiste wallon.
Ce «grand ancêtre» servit en fait de caution révolutionnaire à un mouvement qui se réduisit finalement à un groupuscule sans influence.
Lui-même mit un point final à sa carrière
d'homme public en 1970, quand il se retira du
Conseil communal de Roux. Stalinien attardé
dans une époque qui n'était plus la sienne, c'est
à Jumet qu'il passa de vie à trépas le 28 janvier
1978.
Archives du Sénat, à Bruxelles : notice biographique
de Henri Glineur faite à Roux le 11 mars 1946, dans
son dossier individuel. — Archives de l'Administration communale de Roux. — Entretien de Henri Glineur avec José Gotovitch, Roux, le 25 octobre 1971.
H. Glineur, Mini-biographie de Henri Glineur, Roux,
1968. — Mort à 78 ans de M. Glineur, le fondateur du
parti communiste belge, dans Le Soir, 31 janvier
1978, p. 2. — La Voix du Peuple, 1964 à 1965.

— Alain Colignon
