GODEAUX, Lucien, Auguste, mathématicien, né à Morlanwelz le 11 octobre 1887, décédé à Liège le 21 avril 1975.
Sixième enfant et unique fils d'Auguste Godeaux, un ouvrier autodidacte devenu, par un
travail acharné, ingénieur puis directeur de
l'Ecole industrielle de Morlanwelz, Lucien Godeaux perdit sa mère Léontine Godeaux à trois
ans et souffrit beaucoup de cette privation
d'amour maternel. A l'Athénée d'Ath, où prirent fin ses études secondaires, ses dons de mathématicien apparurent à ses professeurs et lui
permirent de publier, dès la rhétorique, ses premiers travaux. Destiné par son père, homme
austère et rigide, à une carrière d'ingénieur, il

suivit les cours de première année à l'Ecole des
Mines de Mons, une année durant laquelle il ne
publia pas moins de dix-sept notes de mathématiques, dont cinq dans les Bulletins de la Classe
des Sciences de l'Académie royale de Belgique,
sur présentation de Joseph Neuberg. Son père
ayant enfin admis sa vocation, il alla s'inscrire à
l'Université de Liège, où il fut, en 1911, reçu
docteur en sciences physiques et mathématiques
avec la plus grande distinction. Il avait alors à
son actif soixante-sept publications, pour lesquelles Stuyvaert ne lui avait pas ménagé les
conseils. Lauréat en 1912 du Concours des
bourses de voyage et du Concours universitaire,
il partit à Bologne auprès d'Enriques, puis à
Göttingen, et enfin à Paris auprès de Picard. Les
liens étroits qu'il noua dès cette époque avec les
chefs de file Guido Castelnuovo, Federigo Enriques et Francesco Severi de l'Ecole italienne de
géométrie algébrique l'intégrèrent définitivement à celle-ci.
L'imminence de la guerre le fit rentrer au
pays le 1er août 1914. En décembre 1914, il
réussit à passer de la Belgique occupée au front
de l'Yser, comme volontaire dans l'artillerie. Il
termina la guerre comme sous-lieutenant, mais
son activité militaire ne l'avait pas empêché de
faire paraître une vingtaine d'articles dans des
revues étrangères. En 1919, toujours sous les
drapeaux, il devint répétiteur à l'Ecole Militaire,
où il fut nommé en 1920 professeur extraordinaire d'analyse, après le décès du titulaire. A la
fin de 1925, la succession de Joseph Fairon à
l'Université de Liège fut réglée en sa faveur par
le ministre Camille Huysmans. Sa chaire de professeur ordinaire comprenait les geometries analytique, projective et supérieure, à quoi vint
s'ajouter, en 1932, la géométrie infinitésimale.
En 1946, il reprit la chaire d'analyse et d'algèbre
de feu son collègue Louis Fouarge; il se déchargea sur Octave Rozet de ses cours antérieurs, la
géométrie supérieure exceptée. Ce dispositif se
maintint jusqu'à son admission à l'éméritat, en
1958. Professeur fougueux, Lucien Godeaux
mettait sa coquetterie, pendant l'exposé, à ne jamais consulter son manuel, s'étant borné à jeter
sur un minuscule bout de papier les énoncés des
exemples à traiter ce jour-là. Quant à ses assistants, ils disposaient d'une grande liberté dans
leur activité scientifique personnelle, le signataire de ces lignes peut l'attester. Plusieurs d'entre eux ont ainsi pu mener à bien l'agrégation de
l'enseignement supérieur, puis une carrière universitaire; d'autres chercheurs sont venus de l'étranger enrichir près de lui leur formation.
Sa propre activité scientifique, Lucien Godeaux la menait tambour battant. Une masse foisonnante de publications fera plus loin l'objet
d'une brève analyse. En marge de cette production, il faut signaler de multiples initiatives ou
distinctions scientifiques. Dès 1921, Lucien Godeaux fondait, avec Alfred Errera et Théophile
De Donder, la Société mathématique de Belgique. L'Académie royale de Belgique lui décerna
plusieurs prix : en 1910-1914, le Prix François
Deruyts; en 1921, le Prix au Concours annuel
(Classe des Sciences) et surtout, en 1950, le Prix
décennal des Sciences mathématiques pures
pour la période 1934-1943, tandis qu'il recevait
de l'Institut de France, en 1940, le Prix Poncelet
pour l'ensemble de son œuvre. En 1948, il eut
l'idée de créer le Centre belge de Recherches
mathématiques, qu'il présida jusqu'en 1966, organisant entre-temps pas moins de vingt-deux
colloques internationaux. Mis en goût par le
congrès mondial de Toronto, en 1924, il avait
pris l'habitude de fréquenter souvent congrès et
colloques, y prenant volontiers la parole, y ajoutant encore, au passage, maintes conférences. Il
eut plusieurs fois l'occasion d'amplifier ces exposés isolés en des cycles de cours, comme professeur d'échange à Nancy, Poitiers, Paris ou
Prague. Il devint docteur honoris causa des Universités de Bordeaux, Bruxelles, Clermont-Ferrand, Lille, Aix-Marseille, Dijon et Bologne. Au
sein de l'Académie de Belgique, il joua un rôle
très actif, notamment par sa participation à la
Commission de la Biographie nationale et à
celle des Biographies académiques, et par son
entrée dans deux Comités nationaux, celui de
Mathématiques et comme président, celui de
Logique, d'Histoire et de Philosophie des
Sciences. Lorsque l'Académie se mit en devoir
de publier un Florilège des Sciences en Belgique pendant le XIXe siècle et le début du XXe,
Lucien Godeaux présida la commission instituée
à cet effet, supervisant l'élaboration d'un volume de plus de mille pages, paru en 1968, pour
lequel il rédigea, en outre, un exposé général sur
les mathématiques et deux notices biographiques, celle de Paul Mansion et celle de Charles
de la Vallée Poussin.
Etablie par Lucien Godeaux lui-même, la liste
complète de ses publications compte près de

1200 titres. Les lieux de parution, européens
pour la plupart, donnent un poids particulier à la
Belgique, l'Italie et la France. Les textes sont en
français, parfois en italien, sans compter quelques traductions en d'autres langues. Abstraction faite
d'écrits
accessoires
(allocutions,
rapports, préfaces), classons avec Beniamino
Segre ces travaux en cinq catégories.
1. GÉOMÉTRIE ÉLÉMENTAIRE OU PROJECTIVE. Outre les œuvres de jeunesse, de nombreux écrits
brassent les propriétés d'êtres géométriques
plongés dans l'espace euclidien ou projectif :
analyse fine de courbes et surfaces remarquables, ou de familles infinies de courbes, étude
groupale de projectivités, dissection de transformations crémoniennes. Une part appréciable de
ces contributions est confiée à des revues, telles
Mathesis ou les Nouvelles Annales de Mathématiques, dont l'effet stimulant sur les enseignants
et les étudiants incitait Lucien Godeaux à leur
fournir une matière de choix, voire des thèmes
de recherche.
2. GÉOMÉTRIE PROJECTIVE DIFFÉRENTIELLE. L'intérêt de Lucien Godeaux pour la géométrie différentielle s'est surtout exprimé dans l'espace
projectif. En s'appuyant sur la représentation,
dans l'hyperquadrique Q de Klein, des faisceaux
de tangentes à une surface différentiable F, il a
fort élargi, de 1927 à 1934, les résultats d'Alfred
Demoulin. Aux faisceaux en question correspondent sur Q les droites d'une congruence Κ
dont les développables sont associées aux lignes
asymptotiques de F. Godeaux montre que Κ est
autopolaire par rapport à Q. En scrutant alors la
suite de Laplace définie par K, il attache, à chaque point de F, une succession de quadriques
dont la première est la quadrique de Lie. Cette
«suite de Godeaux» permet notamment de caractériser les surfaces dont la suite de Laplace
est périodique. Une cinquantaine de travaux sur
le sujet ont été condensés en un fascicule intitulé La théorie des surfaces et l'espace réglé, dans
les Actualités scientifiques et industrielles (Paris, Hermann, 1934). Lucien Godeaux est revenu à maintes reprises sur les implications de ses
idées dans des sujets connexes, notamment dans
l'étude des congruences W.
3. GÉOMÉTRIE ALGÉBRIQUE. Ce fut, SOUS l'égide
d'Enriques, le domaine préféré de Lucien Go-
deaux. Deux mémoires couronnés à Paris par le
prix Bordin, l'un d'Enriques et Severi, l'autre de
Bagnerà et De Franchis, l'engagèrent dans
l'étude des involutions cycliques sur une surface
algébrique S, c'est-à-dire des systèmes de ρ
points obtenus sur S par applications répétées
d'une transformation birationnelle Τ de période
p. Les points fixes de Τ sont appelés unis pour
l' involution. En supposant fini le nombre de ces
points, Lucien Godeaux élargit graduellement
son analyse à partir du cas initial des surfaces
dont les courbes canoniques et pluricanoniques
sont rationnelles. L'essentiel de son activité en
géométrie algébrique gravite autour de ce
thème; les résultats obtenus, au sujet notamment
de la structure des points unis, ont été condensés
dans deux ouvrages : d'abord, en 1935, une brochure des Actualités scientifiques et industrielles
(Les Involutions cycliques appartenant à une
surface algébrique, Paris, Hermann, 45 pages),
puis un copieux volume paru sous les auspices
du Consiglio Nazionale delle Ricerche {Théorie
des involutions cycliques appartenant à une surface algébrique et applications, Rome, Edizioni
Cremonese, 1963, XLX + 255 pages). Parmi les
applications, il faut citer de nombreuses surfaces
dont le diviseur de Severi dépasse 1, compensant ainsi le manque d'exemples d'une théorie
édifiée par Severi. L'œuvre de Lucien Godeaux
est imposante par son volume et sa cohérence.
Durant la seconde guerre mondiale, Oscar Zariski, jugeant peu rigoureuses les méthodes italiennes et conjuguant, en Amérique, ses efforts à
ceux d'André Weil, s'est mis en devoir d'appliquer les progrès de l'algèbre à la géométrie algébrique. La diffusion des apports de cette
nouvelle école atteignit l'Europe une fois la paix
revenue. Bien que des exposés à ce sujet aient
trouvé place dans les colloques organisés par
Lucien Godeaux, celui-ci choisit de rester fidèle
à sa propre ligne de recherche.
4. OUVRAGES DIDACTIQUES OU DE HAUTE VULGA-
RISATION; MONOGRAPHIES. A l'intention de ses étudiants, Lucien Godeaux avait coutume de faire
paraître, sous forme autographiée, des manuels à
tirage restreint. Quand le nombre des étudiants
ou la perspective d'une audience élargie s'y prêtait, il passait à une version typographique; ce
fut notamment le cas pour les Leçons de géométrie projective (Liège, Thone et Paris, Hermann,
1933; réédition en 1952 à Liège) et pour l'Analyse mathématique (3 vol., Liège, Sciences et
Lettres, 1946-1947). Viennent ensuite plusieurs
monographies sur des thèmes scientifiques qui
lui tenaient à cœur. Aux trois titres donnés cidessus, relatifs à la géométrie projective différentielle et aux involutions sur une surface
algébrique, s'ajoutent deux autres fascicules des
Actualités scientifiques et industrielles sur les
involutions de l'espace et les surfaces de genres
nuls. Dans la collection Mémorial des sciences
mathématiques,
chez
Gauthier-Villars, on
trouve deux brochures sur les transformations
birationnelles, respectivement du plan et de l'espace. Une dernière monographie s'intitule Les
Geometries cayleyennes et les Univers d'Einstein et de De Sitter (Liège, Sciences et Lettres,
1947). Lucien Godeaux publia aussi des panoramas de vastes secteurs des mathématiques,
œuvres dans lesquelles la tâche du vulgarisateur
appelle par endroits l'ébauche de perspectives
historiques. Citons : Les Geometries (Paris, Armand Colin, 5 éditions à partir de 1937,
215 pages); Géométrie classique et géométrie
moderne (chap. I de section D de la 3e partie de
l'Encyclopédie française, Paris, 1937, p. 1.86-1
à 1.88-11).
5. HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES. Le penchant
de Lucien Godeaux pour le point de vue historique s'est exprimé de deux manières : d'une part
en brossant des tableaux de l'activité mathématique du passé, notamment dans Esquisse d'une
histoire des sciences mathématiques en Belgique (Bruxelles, Office de publicité, 1943,
60 pages); d'autre part en rédigeant de nombreuses notices biographiques. De celles-ci, les
plus poussées paraissent de 1927 à 1969 dans
les Annuaires de l'Académie et concernent les académiciens M. Stuyvaert, F. et J. Deruyts, C.
Le Paige, F. Folie, A. Brialmont, C. Servais, A.
Demoulin, A. Meyer, Ch. de la Vallée Poussin,
M. Steichen, A. Mineur, F. Simonart; d'autres,
dans le Liber memorialis de l'Université de
Liège, en 1936, portent sur des professeurs liégeois : A.C. De Cuyper, F. Deruyts, V. Falisse,
C. Le Paige et J. Neuberg. En outre, comme collaborateur de la Biographie nationale, Lucien
Godeaux fut mis à contribution une cinquantaine de fois. Son rôle dans le Florilège des
Sciences en Belgique a déjà été signalé ; on peut
y joindre, dans les Bulletins de l'Académie ou
de la Société des Sciences de Liège, des hommages à des maîtres et amis étrangers : Francesco Severi, Federigo Enriques, Elie Cartan, Jacques Hadamard. L'influence la plus heureuse de
Lucien Godeaux dans le domaine historique fut
sans doute l'éveil de la vocation d'un jeune
Français, René Taton, qui allait se consacrer
brillamment à l'histoire des mathématiques;
nous tenons ce témoignage de la bouche même
de Taton.
Des nombreuses sociétés savantes dont Lucien Godeaux fit partie, citons l'Académie
royale de Belgique, la Société royale des
Sciences de Liège, la Société mathématique de
Belgique et ses homologues de France, Espagne,
Italie ou Pologne, le comité de rédaction de
l'importante revue Rendiconti del Circolo matematico di Palermo; il était membre honoraire,
étranger ou correspondant des Académies de Padoue, Bologne, Milan, Bordeaux, Bucarest, Lima,
Sofia et de la Société mathématique d'Amsterdam.
D présida, de 1962 à 1965, le Groupement des mathématiciens d'expression latine.
De son épouse Maria, Henriette Luthers
(1889-1974), il avait eu deux fils : Jean, professeur d'université, et Paul, ingénieur civil.
Iconographie : portrait gravé au burin, en 1947, par
Bonvoisin.
Liber Memorialis de l'Université de Liège de 1867 à
1935, t. 2, Liège, 1936, p. 329-345. — Annuaire du
corps enseignant et du personnel scientifique de
l'Université de Liège, Liège, 1967, p. 285-286. —
Hommage au professeur Lucien Godeaux, Publication
du Centre belge de recherches mathématiques, 1968,
voir p. 11-18 (L. Derwidué). — S. Cinquini, Lucien
Godeaux, dans Rendiconti dell'Istituto Lombardo di
Scienze e Lettere, t . 109, Milan, 1975, p. 169-172. —
J. Godeaux, Lucien Godeaux, dans Gazette des Mathématiciens (Soc. Mathématique de France), Montpellier, 1975, p.. 101-105. — B. Segre, Lucien
Godeaux, dans Bollettino dell' Unione matematica italiana, t. 11, Bologne, 1975, p. 639-644. — J. et P. Godeaux, Lucien Godeaux (1887-1975). Sa vie, son
œuvre, dans Bulletin de la Société royale des Sciences
de Liège, t. 64, 1995 (portrait photographique et liste
des publications de Lucien Godeaux).

— François Jongmans
