GOLDFINGER, Paul, chimiste, né à Szaszregen (Autriche-Hongrie, actuellement Rouma-

nie) le 10 janvier 1905, décédé à Bruxelles le 25 mars 1970. Les quarante premières années de la vie de Paul Goldfinger ont été fortement mouvementées en raison des remous qu'a connus l'Europe centrale à cette époque. Après avoir terminé son enseignement primaire à Szaszregen, il débute son enseignement secondaire à Budapest. Dès l'âge de treize ans, à cause de la première révolution communiste hongroise, il est envoyé par ses parents à Lausanne pour terminer ses études moyennes. Il revient ensuite à Budapest pour passer son examen de maturité et entre l'année suivante à la prestigieuse Ecole polytechnique fédérale de Zürich (E.T.H.) pour entamer des études de chimie. Il est diplômé ingénieur chimiste en 1927. Il est à noter que son parcours scolaire s'est effectué en trois langues : le hongrois, le français et l'allemand auxquelles s'ajoutera très vite l'anglais, et ceci sans perdre une seule année ! Une fois ingénieur chimiste, il poursuit des recherches à 1Έ.Τ.Η. chez le professeur R. Kuhn, prix Nobel de chimie et obtient un titre de docteur en sciences en 1930. Cependant, dès la fin de l'année 1929, Paul Goldfinger devient assistant de recherches au Kaiser Wilhelm Institut für Physikalische Chemie à Berlin chez le professeur Fritz Haber, également prix Nobel. L'arrivée des Nazis au pouvoir brise un parcours prometteur : en raison de ses origines, Paul Goldfinger doit une fois de plus s'expatrier, et cette fuite l'amène une première fois en Belgique où il devient pendant deux ans assistant de recherche à l'Université de Liège chez le professeur Victor Henri. En 1935, il entre dans l'industrie, au laboratoire de recherche de la firme Gasparcolor, mais le début de la seconde guerre mondiale le force à interrompre sa carrière scientifique. Il entre dans la clandestinité et fera de la Résistance pendant toute la guerre, ce qui lui vaudra le titre de résistant armé, la Médaille commémorative 1940-1945 et la Médaille de la Résistance. En 1946, on retrouve Paul Goldfinger à l'Université de Nancy où il occupe un poste de maître de recherches chez le professeur Niclause. C'est à Nancy que l'Université libre de Bruxelles vient le chercher en 1948 pour diriger le Laboratoire de Chimie Physique I, suite au départ du professeur Jean Timmermans. Il est nommé professeur ordinaire en 1952. A la tête de ce laboratoire, rebaptisé depuis Laboratoire de Chimie Physique moléculaire, il poursuivra sa carrière scientifique. Celle-ci sera prématurément interrompue par son décès en 1970. Toute l'œuvre de Paul Goldfinger est orientée vers la chimie-physique moléculaire. Dès sa thèse de doctorat, il s'intéresse aux mécanismes de réactions et à la stabilité et la réactivité des radicaux libres. Il entreprend d'abord des recherches en cinétique chimique, et ensuite lorsque les moyens le lui permettent, des recherches en chimie des hautes températures par spectrométrie de masse. Dans ces deux domaines, Paul Goldfinger fera œuvre de pionnier : en cinétique chimique on relève des contributions fondamentales dans l'étude des réactions en chaîne en phase gazeuse, y compris un traitement général de la relation entre ordre et mécanisme de réactions pyrolytiques, ainsi que de réactions de photochloruration ; en chimie des hautes températures, il découvre de nombreuses nouvelles molécules et en mesure les énergies de dissociation ouvrant ainsi un nouveau chapitre de la chimie. Vers la fin de sa vie, il pousse ses collaborateurs à entreprendre des travaux en spectroscopie optique et en chimie quantique élargissant les domaines d'activité de son laboratoire afin de cerner mieux encore la compréhension des molécules. Paul Goldfinger est auteur d'une centaine de publications scientifiques parues dans la littérature scientifique internationale, dont nous extrayons quelques exemples illustratifs : P. Goldfinger, F. Haber et L. Farkas, Ueber die Zuendung des Knallgases, dans Naturwissenschaften, t. 17, 1929, p. 674; t. 18, 1930, p. 266. — H.W. Albu et P. Goldfinger, Ueber das Absorptionsspektrum wässiger Lösungen von schwefliger Saüre in Zusammenhang mit ihrer Autoxydation, dans Ζ. Physik. Chem., t. 16, 1932, p. 338. — P. Goldfinger et W. Lasareff, Sur la réaction des amines avec l'eau lourde, dans Comptes rendus. Académie des Sciences, t. 200, 1935, p. 1671. — P. Goldfinger, P. Le Goff et M. Letort, Identification chimique et spectroscopique du radical libre méthylène, dans Comptes rendus. Académie des Sciences, t. 227, 1948, p. 632. — P. Goldfinger et G. Huybrechts, Chemical kinetics and chain reactions, dans N.N. Semenov's 70th Anniversary Volume, Nauka, Moscow, 1966, p. 323. — G. Chiltz, P.

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

Goldfinger, G. Huybrechts, G. Martens et G. Verbeke, Atomic chlorination of simple hydrocarbon derivatives in the gas phase, dans Chemical Reviews, t. 63, 1963, p. 355. — H.S. Johnston et P. Goldfinger, Theoretical interpretation of reactions occuring in photochlorination, dans Journal of Chemical Physics, t. 37, 1962, p. 700. — P. Goldfinger et W. Lasareff, Dissociation energy of the CO molecule and the heat of sublimation of carbon, dans Nature, t. 135, 1935, p. 1077. — P. Goldfinger, W. Jeunehomme et Β. Rosen, Dissociation energy of diatomic sulphur, selenium and tellurium, dans Nature, t. 138, 1936, p. 205. — R. Colin, P. Goldfinger et M. Jeunehomme, Mass spectrometric investigation of the vaporization of sulphides and the dissociation energy of S2, dans Nature, t. 187, 1960, p. 408; Trans Faraday Soc, t. 60, 1964, p. 306. — J. Drowart et P. Goldfinger, Etude thermodynamique des composés III-V et II-VI par spectrométrie de masse, dans J. Chim. Phys., t. 55, 1958, p. 721. — P. Goldfinger, Mass spectrométrie investigation of high temperature equilibria, dans Mass Spectrometry. R.I. Reed, ed. Academic Press, London, 1965, p. 265. — J. Drowart et P. Goldfinger, Investigation of inorganic systems at high temperatures by mass spectrometry, dans Angewandte Chemie International ed., t. 6, 1967, p. 581. — P. Goldfinger, A definition of high temperature, dans Adv. High Temp. Chem., t. 1, 1967, p. 1. — J. Drowart, P. Goldfinger et G. Verhaegen, Chemical bonding in high temperature species, dans High Temperature Technology, Butteworths, London, 1969, p. 159. — P. Goldfinger et G. Verhaegen, Stability of the gaseous ammonium chloride molecule, dans Journal of Chemical Physics, t. 50, 1969, p. 1467. Cette production importante et variée a été internationalement reconnue. Paul Goldfinger était membre de comités de rédaction de revues importantes : Chemical Physics Letters, Current Contents, International Journal of Chemical Kinetics, High Temperature Science... Par ailleurs, il était membre de plusieurs sociétés savantes : Société chimique de Belgique (Président de la Section de Bruxelles, 1961-1963), de la Société belge de Physique, de la Faraday Society, de l'American Institute of Physics... En outre, il a été professeur invité au Conseil national de Recherche à Ottawa, Canada (1961, professeur G. Herzberg, Prix Nobel), à l'Université de Rome (1964) et à l'Université d'Oregon (1968). En 1963, il a reçu un titre de docteur honoris causa de l'Université de Nancy. Paul Goldfinger était un homme passionné par la Science. Malgré les nombreuses vicissitudes qu'il a connues, il a accompli une œuvre importante et originale. C'était un homme entier, chaleureux, mais exigeant tant vis-à-vis de lui-même, que de ses élèves et collaborateurs auxquels il a su communiquer sa curiosité et sa rigueur scientifique. Il a laissé une fille Marianne (1934), biologiste, et un petit-fils, Yves Cape (1960), caméraman. D.H.C., In memoriam, Paul Goldfinger, dans Industrie Chimique Belge, t. 35, n° 6, 1970, p. 489-491, portrait photographique. — G. Chiltz, In memoriam Professeur Paul Goldfinger (1905-1970), dans Bulletin des Sociétés Chimiques Belges, t. 81, 1972, p. 3-6 (numéro entier dédié à la mémoire de P. Goldfinger). Georges Verhaegen
