GRAMME, Georges, Nicolas, Joseph, maître imprimeur et homme politique, né à Battice le 22 février 1926, décédé à Beer Sheva (Israël) le 7 février 1985. Fils de Nicolas Gramme, imprimeur, et de Marcelle Balancier, Georges Gramme effectua de brillantes humanités gréco-latines au Collège royal Marie-Thérèse de Hervé (médaille d'or), puis suivit une formation complémentaire en mathématique au Collège Saint-Servais de Liège avant de reprendre la direction de l'entreprise familiale d'imprimerie à Battice, à la suite du décès prématuré de son père. Assez jeune, il s'intéresse à la vie communale, s'engage dans la Résistance et, après avoir milité dans les mouvements d'action catholique, dès 1946, il contribue à la formation du Parti social chrétien de Battice. En 1953, il est élu conseiller communal puis reçoit une charge scabinale à la fin de la même année. Défenseur de l'enseignement libre, il participe activement aux manifestations de protestation contre les projets Collard en matière scolaire. A la tête d'une délégation de son parti, il participera aux travaux de la Commission du Pacte scolaire. Il deviendra plus tard membre du pouvoir organisateur de l'Université catholique de Louvain et président

du pouvoir organisateur du Centre d'Enseignement secondaire catholique de Hervé. Nommé bourgmestre de Battice en 1958, il le restera jusqu'en 1976, année des fusions de communes et, le 1er janvier 1977, Georges Gramme devint le premier bourgmestre du Grand Hervé et exercera cette charge jusqu'à sa mort. Il était persuadé de l'influence que les pouvoirs locaux pouvaient jouer dans une économie régionale et, lorsque le charbonnage de la région ferma, Georges Gramme se rendit aux Etats-Unis et persuada de gros investisseurs de venir s'installer dans le nouveau parc industriel qu'il venait de créer en 1965. Son initiative audacieuse en faveur de la reconversion industrielle de sa commune fut couronnée de succès; elle permit, à l'époque, de créer 700 emplois dans une commune de 3.200 habitants et fut citée en exemple dans le pays. Ces créations d'entreprises, vivement encouragées par Georges Gramme, se sont multipliées et, en 1985, le parc industriel de Battice occupait 2.500 personnes. Membre du comité directeur du PSC en 1968, il fut élu sénateur en 1971 et commença dès lors sa carrière politique nationale. Très actif au Sénat, il fut l'auteur de plusieurs propositions devenues lois, intervint utilement dans les domaines de l'enseignement, de l'agriculture, des classes moyennes et des réformes institutionnelles et fit partie des commissions de l'Intérieur, de la Santé publique, de la Famille et des Finances. Il accède à la présidence nationale du PSC en 1976, est élu vice-président de la Haute Assemblée en 1977 et, de 1979 à 1980, il est ministre de l'Intérieur, des Réformes institutionnelles et de la Politique scientifique. Parfaitement bilingue et même polyglotte, Georges Gramme œuvra en faveur de la pacification communautaire. Il tenta d'apaiser les querelles linguistiques qui empoisonnaient le climat politique de l'époque et, dans des circonstances difficiles, fit preuve de loyauté à l'égard de la Monarchie et de respect scrupuleux des règles constitutionnelles. Il était également un fervent défenseur du respect de la vie dès sa conception. Alors qu'il accomplissait une mission sénatoriale à l'invitation du Parlement israélien, la Knesset, en compagnie de quatre autres parlementaires, le sénateur-bourgmestre de Hervé fut terrassé par une crise cardiaque et mourut à Beer Sheva (Sud d'Israël) le 7 février 1985. De son mariage avec Marie-Thérèse Schyns en 1953, Georges Gramme eut trois enfants : Léon, né en 1954, père de trois fils, qui succéda à son père à la tête de l'entreprise d'imprimerie, Paul, né en 1956 et Marcelle, née en 1958, tous deux décédés en bas-âge. Archives de la famille Gramme, à Battice. Annales Parlementaires de Belgique — Sénat, années 1971 à 1985. — Dossier parlementaire de Georges Gramme. — Gérard Deprez, Allocution à Herve, 8 mars 1985. — Edward Leemans, Eloge funèbre de Monsieur Georges Gramme, Vice-Président du Sénat, 14 février 1985. — J. Michel, Allocution, Congrès du P.S.C, à Woluwe, 9 février 1985. — Bulletin de la Chambre de Commerce et d'Industrie de Ven'iers, 1985. — Contact P.S.C., Verviers, mars 1985. — Le Patriote Illustré, 3 avril 1955, p. 19-21. — Spécial, 1965. — L'Avenir du Luxembourg, 1985. — Belang van Limburg, 1985. — La Cité, 1967, 1973, 1978, 1979, 1985. — Le Courrier, 1962, 1971, 1974, 1985. — Le Courrier de Hen'e, 1985. — La Dépêche du Pays de Bray, 1985. — La Dernière Heure, 1985. — La Gazette de Liège, 1967, 1968, 1971, 1985. — Le Jour, 1966, 1967, 1971, 1976, 1977, 1985. — Le Journal d'Aubel, 1985. — Het Laatste Nieuws, 1985. — La Libre Belgique, 1967, 1973, 1974, 1978, 1979, 1985. — La Meuse, 1962, 1985. — Le Monde, 1974. — Moniteur belge, 1972. — De Morgen, 1985. — Nord Eclair, 1985. — Le Phare, 1964. — Report, 1985. — Le Soir, 1974, 1985. — De Standaard, 1985. — Het Volk, 1985. Louis Β. Koch
