GRARD, Georges ou George, sculpteur, né à Tournai le 26 novembre 1901, décédé à Coxyde le 26 septembre 1984. Le père de George Grard, Paul Grard, était maçon, sa mère, Chantai Defroyennes, tenait un café. Dès l'adolescence, il fut attiré par une profession artistique. Il fréquenta à plusieurs reprises l'Académie des Beaux-Arts de Tournai. C'est ainsi qu'il passa par l'atelier d'ornemaniste d'Amédée Huglo; mais sa véritable vocation lui fut révélée lorsque Maurice Dekorte, qui venait d'être nommé professeur de sculpture, l'engagea à fréquenter ses cours. George Grard travailla alors presque exclusivement d'après

nature. Il amenait des modèles, sa sœur ou des condisciples. C'est ainsi qu'il fit la connaissance de Pierre Caille dont il faisait poser la sœur. Une vive amitié se lia entre eux. Le jeune sculpteur, marié en 1922 avec Emilienne Defrenne, dont il eut un fils, Georges, en 1923, poursuivait ses études de manière irrégulière. Il obtint cependant, en 1925, la grande médaille du Roi, en vermeil. Cependant, il avait été obligé, pour vivre, d'accepter toutes sortes de travaux. Il fut notamment retoucheur à la fonderie Batardi, à Bruxelles, ce qui servit à sa formation de bronzier. C'est là qu'il rencontra Charles Leplae, qui le familiarisa avec le milieu artistique bruxellois où il rencontra notamment Albert Dasnoy. Par la suite, tout au début des années trente, il devint l'ami de Valerius De Saedeleer et de Jules Boulez. Il fit alors plusieurs séjours à Ethikove. Grâce à une bourse obtenue en 1930, il fit un voyage à Paris où il rencontra plusieurs sculpteurs, notamment Despiau. Il voit alors également des œuvres de Maillol et d'Auguste Renoir. Ce dernier lui laissera une très forte impression. Entre-temps sa vie familiale devient difficile, il se sépare de sa femme et le divorce est prononcé en 1931. La même année, il se décide à quitter Tournai pour s'installer à Saint-Idesbald. Il emménage dans une maison de pêcheur avec son fils et une jeune femme peintre, Georgette Dufour, qui lui servira de modèle. A Tournai, ses recherches l'avaient conduit à une certaine schématisation, proche de l'art déco et du cubisme, très visible dans le buste de Paul Lacoste (1924). On retrouve encore cette tendance dans le portrait de Valerius De Saedeleer. Ses patients travaux d'après nature et sa connaissance des œuvres françaises l'invitent à plus d'harmonie et de souplesse, on le voit notamment dans le buste de Mme Pion, exécuté en 1935, lors d'un séjour à Tournai, et, mieux encore, dans le portrait de Jules Boulez, sculpté à la même époque. Une œuvre de ce style, une Femme debout, grandeur nature, qui orna La Roseraie de l'Exposition universelle de Bruxelles en 1935, lui valut un prix. Malheureusement le plâtre, qui avait été exposé aux intempéries, se brisa lors du transport à la fonderie. A la fin des années trente, George Grard découvre une nouvelle voie. Il exécute une série de petites figures de femme dans des poses très spontanées, d'après un nouveau modèle, Isette Gabriels. L'équilibre des volumes et leur puissance en font des œuvres monumentales en dépit du format. Le spectateur qui se déplace autour de la pièce ne peut en épuiser la variété et l'harmonie des profils. Des déformations permettent d'atteindre un jeu de masses, expressif et harmonieux, qui manifeste l'émerveillement du sculpteur devant la chair épanouie. Il utilise la terre cuite, le plâtre et, quand il le peut, le bronze. Une des œuvres les plus remarquables de cette série est La caille, une figure prosternée de 1945. Elle fut bientôt agrandie pour atteindre la grandeur nature et finalement interprétée en dimensions colossales (H 150 χ L 314 χ Ρ 196). Coulée en bronze en 1961, elle fut achetée par la Ville de Courtrai. En 1947, le sculpteur élabore une figure assise qui, dans sa dernière version, atteindra plus d'un mètre, ce sera Le printemps; terminée en 1948, l'œuvre sera achetée notamment par la Ville d'Anvers, pour le Middelheim, où elle fut enregistrée, par erreur, sous le nom de Niobée. Parallèlement George Grard travaille à des figures debout, robustes et drues, Plénitude, la bien nommée, La fillette aux tresses, d'une grâce robuste (1947-1948). Une troisième statue deviendra La naïade. Cette figure montre une femme vigoureuse, les bras le long du corps, les mains ouvertes, les pieds solidement ancrés au sol. Le sculpteur choisit de l'agrandir à 3 mètres de haut, lorsqu'il obtint une commande pour décorer le nouveau pont de Tournai, sur l'Escaut. La statue fut inaugurée en 1950, mais, mal reçue d'une partie de la population, choquée par sa robuste nudité, elle fut reléguée pendant plusieurs années sur les bords du fleuve et ne retrouva la place qui lui était destinée qu'en 1983. Une nouvelle commande suit celle de La naïade, la Banque Nationale souhaite placer une sculpture devant son siège de Bruxelles, à l'angle de la rue du Bois sauvage, c'est-à-dire au bas du parvis de Sainte-Gudule (aujourd'hui cathédrale Saint-Michel). La figure doit être drapée. Cependant le sculpteur fait d'abord une série d'études de nus en s'inspirant de la configuration des lieux, les directions du carrefour sont évoquées par les mouvements de la sculpture. La figure définitive de 3 mètres de haut a le caractère robuste du Printemps. Une longue tunique aux plis parallèles s'élargit sur les genoux largement écartés. Elle fut inaugurée en 1954.

A cette époque, George Grard travaille pour la Ville d'Ostende qui souhaite placer une sculpture monumentale devant le Kursaal. Le thème choisi, La mer, exige une figure couchée. Dès 1940, le sculpteur avait travaillé ce sujet dans une pièce grandeur nature, en plâtre. Des esquisses successives permettront d'atteindre la perfection d'un nu superbe, deux fois grandeur nature, le buste légèrement relevé, une ample chevelure se déployant sur les épaules (1952- 1955). Cette sculpture annonce le rapport à la vie universelle qui occupera la pensée du sculpteur à partir de la fin des années cinquante. Un voyage au Congo (actuellement le Zaïre) modifie profondément la manière de voir de l'artiste. En 1957, il se rend à Stanleyville (Kisangani) pour chercher un modèle afin d'exécuter une statue pour le pavillon du Congo à l'Exposition internationale universelle de Bruxelles de 1958. Il fera poser une danseuse, Anasthasie Kosoagna, ce sera L'Africaine. La figure n'a plus ce caractère dense, fermé sur soi, cet équilibre de puissants volumes qui se manifeste auparavant, on y trouve des formes longilignes, un ancrage moins ferme au sol. L'air et la lumière passent à travers les membres, l'œuvre a un aspect ascensionnel qui marquera les œuvres suivantes. Il se souviendra de ce jeu d'ouvertures lorsqu'il fera poser sa future épouse, le sculpteur Francine Van Mieghem, pour les figures de La terre et de L'eau destinées au pont Albert Ier à Liège. Le caractère expressif des figures leur vient autant de l'ampleur des formes que des gestes et de l'élan des mouvements. Comme les monuments disposés à droite et à gauche du pont ne se voient que d'un seul côté, l'auteur les traite comme des hauts-reliefs et ajoute des ornements, vagues, queues de poisson, soleil, qui leur donnent un accent lyrique (1962-1964). Cet aspect quelque peu baroque disparaîtra de son œuvre mais l'élan des corps subsistera et l'importance du geste. Les deux figures de femmes enceintes posées par Francine Grard-Van Mieghem lorsqu'elle attendait sa fille Chantai mettent bien en valeur cet aspect nouveau de l'art du sculpteur. A la fin des années soixante, lorsque l'architecte Simon Brigode fut chargé de la restauration de l'église Saint-Brice à Tournai, il confia à George Grard le soin de sculpter le mobilier et notamment les fonds baptismaux. C'est la nais- sance d'Adam et d'Eve qui fut choisie comme thème. Les deux figures sont assises de part et d'autre des grandes mains de Dieu qui les accueillent, un immense soleil à l'arrière-plan. Etudié d'abord en ronde-bosse, le relief s'inscrit à merveille dans le cylindre de la cuve, en conservant l'une ou l'autre partie saillante, là une main, ici un pied ou une épaule. Malgré la réussite de l'œuvre, le sculpteur ne fit plus rien d'analogue. L'élan de la grande Femme enceinte se retrouve à la fin des années septante dans une figure monumentale, Femme regardant le soleil, une statue de 3 mètres de haut qu'on voit aujourd'hui devant le Musée des Beaux-Arts de Tournai, un autre exemplaire se trouve à Hasselt. Elle fut coulée en bronze en 1979. Une autre statue, avec le geste des bras protégeant le visage, reprenait le thème, mais couchée, genoux ployés; elle avait les mêmes proportions mais elle ne fut pas achevée. En revanche le sculpteur, à la même époque, avait agrandi à 1,76 mètre de haut en une version légèrement modifiée, une petite statue, La flûtiste dans le style du début des années cinquante : forme fermée sur elle-même, chair épanouie, ancrage dans le sol; seul le caractère ascensionnel de la figure, dû notamment à l'allongement des jambes, déjà apparent dans l'œuvre de référence, la différencie de Plénitude ou de La naïade. La flûtiste est la dernière œuvre de grande dimension achevée par l'auteur. Elle exprime la plénitude et la paix comme son petit modèle de 1954. A l'inverse les dernières œuvres élaborées dans l'atelier de Saint-Idesbald, Barbara et La tordue manifestent un sentiment dramatique. Dans l'une et l'autre le visage se dissimule et les gestes ont une certaine violence. Ce sont des sculptures mi-grandeur. Barbara est une figure assise, mains posées au sol devant elle, dans une prosternation où tout le corps est tendu. La tordue, couchée sur le côté, enfouit sa tête entre ses bras repliés. Cette dernière œuvre a été agrandie après la mort de l'artiste et selon son vœu par Francine Van Mieghem. Coulée en bronze, elle fut installée en 1987 dans les jardins de la Cité administrative à Bruxelles. Ces œuvres tardives tranchent sur le reste de la production qui semble toujours affirmer la joie et le triomphe de la vie. A la même époque, George Grard continuait cependant d'exprimer le triomphe de la vie dans

de superbes lavis. Depuis 1970, il a fait de grands dessins de nus, au pinceau. Ces œuvres graphiques seront particulièrement nombreuses lorsque la maladie éloigna le sculpteur de son atelier. Par exemple en 1975 ou à la fin de sa vie. La galerie anversoise, Zwaarte Panter publia les lithographies d'une dizaine de ces grands nus, en 1978, en contre-point de poèmes d'Eddy Van Vliet. La petite maison de Saint-Idesbald où s'élaborait une grande œuvre fut un pôle d'attraction pour bien des artistes et des amateurs d'art. Les premiers qui y séjournèrent furent Pierre Caille et Paul Delvaux, on y rencontra aussi Edgar Tytgat et bien d'autres. En 1940, George Grard fonde avec Pierre Caille le groupe Orientation, il sera aussi membre du groupe anversois l'Art contemporain. Il obtint en 1944 le Prix du Hainaut, en 1948, le Prix Picard. En 1958, il est élu correspondant de l'Académie royale des Sciences, des Lettres et des Beaux-Arts, il deviendra membre en 1967. En 1970, il obtient le prix quinquennal de couronnement de carrière, exceptionnellement ce prix lui fut remis conjointement par les deux ministres de la Culture, française et néerlandaise. En 1981 eurent lieu deux grandes rétrospectives, l'une au Cultureel Centrum de Hasselt, l'autre à la Maison de la Culture de Tournai. En 1994, soit dix ans après la mort de l'artiste, diverses expositions furent organisées, en hommage à sa mémoire, à Bruges, à Tournai, à Mouscron, à Saint-Idesbald. C'est là également que fut inauguré, le 6 août 1994, un monument à son effigie. La sculpture, en bronze, est l'œuvre de Francine Grard-Van Mieghem. George Grard participe toute sa vie à de nombreuses expositions de groupe, à Tournai, d'abord, au Cercle artistique, ensuite dans la plupart des villes de Belgique. Par la suite des expositions d'ensemble montreront ses œuvres, à Zurich, en 1946, à Buenos Ayres, en 1948, à Luxembourg et à Paris en 1949; en 1954, il expose à la Biennale de Venise, en 1956, avec la collection Van Geluwe, à Düsseldorf et à Otterlo, en 1959 à Munich, en 1967 à Bucarest, en 1970 à Bochum. Sa première exposition personnelle eut lieu à Tournai en 1929, en 1935, il présente ses œuvres à Bruxelles à la galerie Giroux, en 1938, il est à Paris, présenté par Joseph Lacasse, à la galerie l'Equipe. L'année suivante il expose au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles avec Pierre Caille, il s'y retrouvera seul en 1947. De nombreuses expositions se succèdent par la suite, parmi lesquelles il faut rappeler une troisième présentation au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles, en 1962, les Hommages de Hasselt et de Tournai en 1981 et, en 1991, une manifestation à Jabbeke, au Provinciaal Museum Constant Permeke. Les expositions de 1962, de 1981 et de 1991 ont donné lieu à la publication d'importants catalogues. G. Marlier, Vingt années de peinture et de sculpture en Belgique, Bruxelles, 1942, p. 30-31 et 133-134. — P. Haesaert, Retour à l'humain, sur une nouvelle tendance de l'art belge, Bruxelles, 1942. — J.A. Goris, Modem sculpture in Belgium, New York, 1948. — R. Bodart, George Grard, Anvers, 1948. — P. Fierens, Trois sculpteurs belges, Charles Leplae, George Grard, Pierre Caille, Notes biographiques et techniques par A. Dasnoy, Bruxelles, 1949. — F.C. Legrand, Grard, dans Dictionnaire de la sculpture contemporaine, Paris, 1960, p. 124. — G. Gepts, Beelhouwkunst in België, Anvers, 1962, pi. 9, p. 39- 45. — M. Eemans, L'art vivant en Belgique, Bruxelles, 1972, p. 132. — E. De Keyser, La sculpture contemporaine en Belgique, Bruxelles, 1972. — M. Eemans, L'art moderne en Belgique, Bruxelles, 1974, p. 146 et 149-150. — M.R. Bentein-Stoel, Over De Kunstenaar, dans Hulde-Hommage - George Grard, Hasselt - Tournai, 1981, p. 17-25. — E. De Keyser, La vie toujours recommencée, dans Hulde- Hommage..., op. cit., p. 29-49. — E. De Keyser, Grard, Bruxelles, 1983. — S. le Bailly de Tilleghem, Hommage à Georges Grard, dans Dossier du Cacef, n° 94, février 1982. — P. Caille et E. De Keyser, Eloge de George Grard, dans Bulletin de la Classe des Beaux-Arts de l'Académie royale de Belgique, 5e série, t. 68, 1986, p. 190-205. — E. De Keyser, Notice sur Georges Grard, membre de l'Académie, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 152, Bruxelles, 1986, p. 221-233. — J. Legge et M. Secret, Biographie de George Grard, dans George Grard, Provinciaal Museum Constant Permeke, Jabbeke, 1991, p. 12-46. — M. Van Joie et M.-A. Gheeraert, George Grard. Monografìe I œuvre catalogus. Monographie I catalogue raisonné, Stichting / Fondation George Grard, Bruges, 1995. Eugénie De Keyser Illustration : Planche VIII, face à la page 209. Georges Grard : La caille, 1945.
