GRATRY, Guillaume, Alexandre, Auguste, général-major, ministre de la Guerre, écrivain militaire, né à Ath le 1er septembre 1822, décédé à Saint-Gilles-lez-Bruxelles le 13 juillet 1885. Auguste Gratry appartenait à une famille de militaires et d'officiers généraux, liée à la Monarchie de Cobourg, qui fit souche en France et en Belgique. Son père, Alexandre-Nicolas, était Français et fut naturalisé par un décret royal du 10 octobre 1815. Le célèbre R.P. Alphonse-Auguste-Joseph Gratry (1805-1872), professeur de théologie à la Sorbonne et à l'Ecole Normale Supérieure, était son cousin. Ce polytechnicien et académicien rêvait de réconcilier la science et la foi. Lors des controverses suscitées par la proclamation de l'infaillibilité pontificale, il s'opposa à l'archevêque de Malines, défenseur de ce dogme. Il publia alors Mgr l'Evêque d'Orléans et Mgr l'Archevêque de Malines, Lettres à Mgr Dechamps, Paris, 1870, quatre épîtres qui firent grand bruit et provoquèrent beaucoup de remous à l'époque. Alors qu'il avait dix-sept ans, Auguste Gratry s'engagea dans le bataillon de sapeurs-mineurs. Admis en décembre 1840 en qualité d'élève à l'Ecole Militaire, il reçut trois ans plus tard son brevet de lieutenant du Génie. Dès 1848, il fut désigné pour l'état-major du Génie. Il gravit dans cette arme tous les échelons de la hiérarchie. En tant qu'ingénieur militaire, il fut chargé de la surveillance des travaux de fortification d'Anvers, du démantèlement de la citadelle de Tournai, de la construction de l'hôpital militaire à Louvain et des casernes à Etterbeek. A partir de 1869, il fut attaché à la 4e direction (Génie) du ministère de la Guerre. Très rapidement, il assura la direction de cette administration et y acquit une excellente connaissance de tous les dossiers. Celle-ci lui fut fort utile lorsqu'en novembre 1880, Frère-Orban lui demanda de prendre la succession du général Liagre à la tête du département de la Guerre. Cette nomination ne se fit pas sans difficulté. Leopold II ne voulait pas de Gratry. Frère-Orban le lui imposa. Le Roi s'inclina mais n'apprécia jamais son nouveau ministre de la Guerre. Celui-ci était pourtant un homme intelligent non dépourvu d'humour, un homme de cœur, plein de franchise, de bienveillance et de bonté. Ses amis disaient qu'on ne pouvait l'approcher, le connaître sans l'estimer profondément. Il avait un caractère ferme mais pouvait être conciliant, modéré et patient. Mal- gré toutes ces qualités, des conflits incessants surgirent entre le Souverain et le ministre. Leopold II condamna gravement la politique suivie par Gratry et l'accusa de nuire à la royauté, à l'armée et au pays. Leur mésentente devint, en mars 1883, si profonde que Frère dut proposer au Roi de traiter directement avec lui les affaires militaires. Ces querelles incessantes avaient pour origine l'influence qu'exerçait le «ministère occulte» sur le Roi. C'était ainsi que Gratry appelait la camarilla composée des généraux Brialmont et Nicaise qui lui reprochaient d'être plus l'homme du Cabinet que celui du Roi. En fait, la position du général Gratry était particulièrement délicate. Tiraillé entre les exigences de Leopold II et les contraintes politiques et économiques que connaissait le Cabinet, il essaya le plus possible de déférer aux désirs du Souverain tout en tenant compte des limites que lui imposait la solidarité ministérielle. Le programme militaire du Roi était, en effet, fort coûteux et politiquement difficile à réaliser dans son entièreté. Leopold II voulait renforcer l'organisation de l'armée, moderniser le matériel et l'armement de manière à suivre les progrès réalisés dans les pays voisins, multiplier les dispositifs de défense en achevant le camp retranché d'Anvers et en fortifiant la Meuse, accroître le contingent, instaurer une réserve nationale et surtout établir le service personnel. Animé du désir d'améliorer la situation de l'armée, Gratry prit toute une série de mesures pour augmenter les effectifs, améliorer leur instruction. Il institua notamment les grandes manœuvres en terrain varié et déposa le projet de réserve nationale qui sombra en même temps que le gouvernementen 1884. Le 16 juin 1884, le général Gratry quitta le ministère libéral de Frère-Orban. Il avait une énorme admiration pour le chef du Cabinet avec lequel il s'entendait particulièrement bien. Celui-ci l'avait toujours soutenu dans tous les moments extrêmement pénibles qu'il avait dû traverser. Quelques jours plus tard, il fut désigné pour commander la province de Liège. Depuis les derniers mois de son ministère, il souffrait d'une très grave affection rhumatismale. Il était à peine rentré d'une cure à Aix lorsqu'une nouvelle crise l'emporta le 13 juillet 1885 à son domicile de la chaussée de Charleroi à Saint-Gilles. Ses funérailles furent célébrées en l'église paroissiale de Saint-Gilles en présence

de très nombreuses personnalités. Au nom de ses anciens collègues, Frère-Orban prononça un émouvant discours d'adieu. Le corps du général Gratry fut inhumé à Ath dans le caveau familial. A. Gratry a publié différentes études traitant surtout de sujets militaires. Citons : Notes sur le mouvement d'un pendule libre, Bruxelles, 1851, 9 pages (extrait du Journal de l'Armée belge, t. 1); Mémoire sur les moyens de communiquer le feu aux fourneaux de mine, Anvers, 1860, 92 pages; Description des appareils de maçonnerie les plus remarquables employés dans les constructions en briques, Bruxelles, 1865, 116 pages, 85 figures; Essai sur les ponts mobiles militaires, Bruxelles, 1868, 103 pages, 6 planches; Du pain, des différents modes et systèmes employés pour sa fabrication, Bruxelles, 1872, 53 pages, 2 planches; Le polygone de Brasschaet, Bruxelles, 1879, 9 pages (extrait de La Belgique illustrée, ses monuments, ses paysages, ses œuvres d'art, dir. E. Van Bemmel, t. 1, s.d., p. 280-288); Le camp de Beverloo, Bruxelles, s.d., 23 pages, 11 figures (extrait de La Belgique illustrée, ibidem, t. 2, s.d., p. 470- 492). Par son mariage, en 1858, avec Juliette Hannecart, il s'était allié à une famille française et avait ainsi étendu les nombreuses sympathies qu'il comptait en France. De cette union naquirent deux filles, Célestine et Emilie. Etterbeek, voulant honorer la mémoire de celui qui avait construit de nombreux bâtiments militaires sur le territoire de la commune, donna le nom du général Gratry à l'une de ses rues. Archives du Musée de l'Armée, à Bruxelles : dossier RM 4934. — Archives du Palais Royal, à Bruxelles : Fonds Cabinet Leopold II. — Archives de l'Université libre de Bruxelles : Papiers Frère-Orban. Annales et Documents parlementaires, 1880-1884. — Annuaire officiel de l'Armée Belge pour l'année 1886, Bruxelles, 1886, p. 469-470. — Bibliographie Nationale, t. 2, Bruxelles, 1892, p. 169. — E. De Seyn, Dictionnaire biographique des Sciences, des Lettres et des Arts en Belgique, t. 1, Bruxelles, 1935, p. 521. — N. Lubelski-Bernard, Leopold II et le Cabinet Frère- Orban (1878-1884). Correspondance entre le roi et ses ministres, t. 1 et 2, Louvain-Bruxelles, 1983 (Centre interuniversitaire d'histoire contemporaine, Cahiers, 95 et 96). — Dictionnaire de Biographie Française, t. 16, Paris, 1985, col. 1095-1096. — Notices nécrologiques parues du 14 au 19 juillet 1885 dans des journaux belges (L'Indépendance Belge, Le Journal de Bruxelles, Le Précurseur d'Anvers), français (Le Siècle, L'Intransigeant, Le Rappel, La Ligue, Le Journal des Débats, Le Temps, La Paix, La République française, L'Univers, Les Nouvelles, Le Progrès Libéral), russe (Le Journal de Saint-Pétersbourg). Nadine Lubelski-Bernard
