GRAVEROL, Jane, Caroline, peintre, née à Ixelles (Bruxelles) le 18 décembre 1905, décédée à Fontainebleau (France, Seine-et-Marne) le 21 avril 1984. Jane Graverol est la fille d'Alexandre et d'Anne-Marie Lagadec, de nationalité française. Son père, illustrateur, graveur, peintre, fin lettré et libertaire, a fait partie du mouvement symboliste à Paris et y a connu Paul Verlaine. Bien qu'il ait orienté sa fille vers la musique, celle-ci a probablement été influencée par l'œuvre plastique, dans la manière d'appréhender certains symboles et par le souvenir des visites qu'elle fit avec lui au Musée Wiertz et au Musée d'Histoire naturelle (les iguanodons). En 1918, Jane Graverol suit des études de musique au Conservatoire et de dessin à l'Ecole de dessin d'Etterbeek; en 1920, elle s'inscrit à l'Académie des Beaux-Arts de Bruxelles. Elle y rencontre Victor Horta et y suit les cours de Constant Montald et de Jean Delville. En 1927, elle obtient le premier prix d'Art mural à l'Académie des Beaux- Arts de Bruxelles. La même année, elle fait sa première exposition personnelle à la galerie Fauconnier à Bruxelles. En 1935, elle expose au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles. Elle vivra à Verviers de 1936 à 1959 par suite de deux mariages. Elle s'y impliquera dans la vie artistique. Elle devient présidente de l'Union artistique et littéraire de Verviers en 1938. En 1949, elle rencontre René Magritte, Paul Colinet, Camille Goemans, Louis Scutenaire, Paul Nougé et Marcel Mariën auquel une longue amitié la liera. En 1950, elle fonde à Verviers la revue Temps Mêlés avec André Blavier. En 1954, elle participe avec Marcel Mariën et Paul Nougé à la fondation de la revue Les Lèvres nues. En 1963, elle voyage aux Etats-Unis, en Afrique, en Italie et en Grèce. En 1967, elle rencontre le docteur

Gaston Ferdière et l'épouse en 1977. Celui-ci, grand amateur d'art et de «curiosités» lui fait connaître le Musée vétérinaire d'Alfortville et provoque un regain d'activité dans sa création : de cette époque datent des collages, des reliefs et des sculptures. Dans l'évolution de l'œuvre, trois périodes peuvent être distinguées : de 1927 à 1948, une œuvre figurative intimiste; de 1949 à 1963, la tendance surréaliste belge «poétique»; de 1964 à 1979, un surréalisme engagé qu'elle appelle « Fables concrètes ». De 1927 à 1948, elle pratique une peinture claire aux tons et aux valeurs bien posés. En dehors des courants de l'époque (fauvisme, expressionnisme, cubisme) elle est intimiste et, en cela, en avance sur ce courant qui se manifestera surtout à partir de 1940. Elle peint des paysages, des portraits et des natures mortes. Parmi ses œuvres principales, citons : les Paysages de la vallée de la Woluwe (8 aquarelles de 1929 à 1930), le Portrait de Mlle Mallarmé (1936) et deux Autoportraits. Ces œuvres appartiennent à des collections particulières. De 1949 à 1963, elle participe de plus en plus activement au groupe surréaliste belge. Une certaine critique semble la considérer comme un epigone de Magritte. Il faut avouer que la différence est subtile et pourrait échapper à un observateur superficiel. André Pieyre de Mandiargues remarque : «A la différence de Magritte, Jane Graverol est un peintre d'images poétiques plutôt que d'images philosophiques et elle ne met aucune barrière à son imagination, s'y laissant aller au contraire, tant qu'elle peut, forçant parfois la dose et ne se refusant à nulle émotion poétique, à nulle fièvre, à nulle tendresse, à nul érotisme». Le sens de l'harmonie colorée et des contrastes reste toujours présent. Mais, en dépit des surréalistes, peut-on reprocher à Jane Graverol de rester peintre? Citons : La Belle Nathalie (1951, dépôt de la Communauté française au Musée de Verviers); La Goutte d'eau (1964, dépôt de la Communauté française au Musée d'Art Wallon, à Liège), hommage au groupe surréaliste belge ; La Souffrance de Sapho (Musée de Verviers); Le Sermon sur la montagne (Crédit Communal, 1960); L'Eternel retour (1955), Page d'album (1957) et La Déesse Raison (1960), dans des collections particulières. De 1964 à 1979, l'influence du groupe belge s'éloigne. Il y a, d'une part, la découverte du Musée vétérinaire d'Alfortville avec ses chimères et ses monstres et, d'autre part, une réflexion engagée sur les problèmes politiques du moment. On sent une urgence dans l'inquiétude, même si celle-ci se voile de symboles. Certains titres sont révélateurs : Progress of antiproton experiment (1964), Ordre d'exécution (1965), La Lumière du mal (1969), Rosa Luxembourg (1971, dépôt de la Communauté française au Musée de Verviers), Chant pour Rosa Luxembourg (1975), L'Avenir du nucléaire (1976, pastel), Marée noire (1978) et l'étonnant La Vie de tous les jours (1967 huile-collage), prémonition de la culture des mass media. Elle marque une sensibilité inquiète, toujours en éveil, réalisant la synthèse entre le symbolisme des débuts et le surréalisme. Plusieurs des œuvres citées sont restées chez ses enfants : Rosine Ortmans et Jean Dortu. Documentation recueillie en vue de la rétrospective qui eut lieu aux Musées de Verviers et de Mons en 1990, auprès du docteur Gaston Ferdière, de Rosine Ortmans et Jean Dortu. Jane Graverol, Bruxelles, Crédit Communal, 1990 (liste des expositions et bibliographie). — Chr. Bussy, Anthologie du surréalisme en Belgique, Paris, 1972. — R. de Solier, Jane Graverol, Bruxelles, 1974. — M. Mariën, L'activité surréaliste en Belgique, Bruxelles, 1979. — Graverol, Jane, dans Le dictionnaire des peintres belges du XIVe siècle à nos jours, vol. \,A-K, Bruxelles, 1995, p. 496. Pierre François
