GROULT, Pierre, Louis, Joseph, Marie, chanoine, romaniste et hispaniste, professeur d'université, né à Lessines le 29 mars 1895, décédé à Louvain le 11 avril 1968. Né d'une famille qui donna quatre prêtres au diocèse, il fit ses humanités gréco-latines à Bonne-Espérance (dépendance de Vellereilleles-Brayeux). Lorsqu'il choisit le sacerdoce, il fut envoyé d'abord faire à Louvain le cycle de l'Institut supérieur de Philosophie. Après la théologie à Tournai et l'ordination, il retrouva Louvain pour un doctorat en philosophie et lettres (philologie romane) qu'il obtint avec éclat en cinq ans, délai fort bref en proportion de l'ampleur et de la nouveauté du sujet de la

thèse. Car personne n'avait encore étudié l'influence des écrits spirituels de nos provinces aux XIVe et XVe siècles sur ceux de l'Espagne au XVIe siècle. La thèse fut publiée à Louvain en 1927 : Les mystiques des Pays-Bas et la littérature espagnole du seizième siècle (Librairie Universitaire, X-288 pages). Il y est montré sur pièces que Thomas a Kempis et Denis le Chartreux laissèrent dès le XVe siècle des traces dans les spirituels d'Espagne, Zutphen et Mombaer dès 1500, Harphius en 1535, Ruysbroeck entre 1585 et 1590. Ces influences touchent Cisneros, Laredo, Osuna, Grenade, Thérèse d'Avila à travers ses maîtres, Jean des Anges. Même si des recherches ultérieures de Groult et d'autres ont complété le tableau (notamment en direction de Jean de la Croix), les conclusions de la thèse sont restées inentamées et ce livre demeure une référence indispensable. C'est pourquoi, un peu retouché par l'auteur, il fut traduit en espagnol par R.A. Molina (New York University) et publié à Madrid en 1976 par la Fundación Universitaria Espanola comme premier volume de la série Biblioteca de hispanisme, dont le propos est de réunir des travaux importants d'hispanistes étrangers. Le jeune docteur devint d'abord professeur à l'Ecole normale catholique de Braine-le-Comte. Il y enseigna le français pendant douze ans. Mais l'hispaniste ne laissa pas de se maintenir sur sa lancée, et sans se limiter désormais aux auteurs religieux. Notre ami Don Quichotte, article paru en 1930 à Bruxelles dans La revue générale (p. 186-210) a été traduit bien plus tard et figure avec d'autres articles de Groult dans le deuxième volume de ses œuvres publié à Madrid en 1980 : Literatura espanola. Edad media y renacimiento (Biblioteca de hispanisme, vol. 4, 306 pages). Lorsque mourut en 1937 Alphonse Bayot, directeur de thèse de Groult, celui-ci fut appelé à lui succéder et Louvain devint son port d'attache définitif, jusqu'à son décès là-bas, après trois ans de retraite encore féconde. Comme, à l'époque, la spécialisation personnelle n'empêchait pas d'être affecté à d'autres chaires dans la section, Groult dut assurer, en plus de la langue et littérature espagnoles, la langue et littérature italiennes, la grammaire comparée des langues romanes, l'initiation à l'ancien français. Certes, ses travaux demeurèrent surtout hispaniques, mais les autres champs n'ont pas été négligés, tant allaient de pair à ses yeux enseignement, recherches et publications. Toutefois, sauf La formation des langues romanes (Tournai, Casterman, 1947, 227 pages), excellente synthèse selon les normes alors en vigueur de la grammaire historique, c'est l'histoire littéraire qui occupa toute l'attention du professeur Groult. On trouve l'écho de ses recherches dans une trentaine d'articles, assez souvent de type comparatiste, à l'image de la thèse doctorale. Un peu plus des deux tiers de ces études furent publiées dans Les lettres romanes, revue fondée en 1947 par les romanistes de Louvain, à l'instigation de Groult lui-même qui en devint d'emblée le directeur et le resta jusqu'à sa retraite. Presque tous les ans, on y lit un ou plusieurs articles de sa plume (et aussi de nombreux comptes rendus). Les titres d'articles ci-après donneront un bon échantillonnage. Complètent le doctorat : Un disciple espagnol de Thomas a Kempis : Diego de Estella, t. 5, 1951, p. 287-304 et t. 6, 1952, p. 19-56 et 108- 128; Les courants spirituels de la péninsule ibérique aux XVe, XVIe et XVIIe siècles, t. 9, 1955, p. 208-225; Orozco et Estella, t. 27, 1963, p. 223-240. Et voici des pages bien différentes : Rutebeufet la Bible, t. 1, 1947, p. 211-232; La «Divine Comédie» et l'«Eschielle Mahomet», t. 4, 1950, p. 137-149; La rose et la fleur. De Jacopone da Todi à Emile Zola, t. 8, 1954, p. 19-35; Une source méconnue de «La Celestina», t. 22, 1968, p. 207-227. Ces dernières pages, parues l'année même du décès de l'auteur, n'ont pu être présentées à Mexico au IIIe Congrès de l'Associación internacional de hispanistas dont Groult était membre depuis sa fondation en 1962. Lors du Ier Congrès, tenu à Oxford, il avait eu l'honneur de faire en session plénière un exposé qui retint fort l'attention : Escritores españoles del siglo XVI en los Países Bajos (dans Actas del primer Congreso internacional de hispanistas, Oxford, 1964, p. 87-105). M. Quets, Pierre Groult, dans Orbis, t. 5, Louvain, 1956, p. 550-555, portrait photographique et bibliographie complète jusqu'en 1955. — A. Vermeylen, Eloge funèbre du chanoine Pierre Groult, dans Annuaire de l'Université catholique de Louvain, 1966- 1970, t. 96, Louvain, 1970, p. 99-104, portrait photographique. — Tables annuelles des Lettres romanes à la fin du fasc. 4 de chaque année, du t. 1 au t. 22, 1947-1968. — Les livres et articles concernant le domaine espagnol sont tous indiqués dans J. Simón

Diaz, Manual de bibliografia, Madrid, 1980 (voir l'Index). Alphonse Vermeylen
