GRUMIAUX, Arthur, Alix, Ghislain, baron,
violoniste, professeur au Conservatoire royal de
musique de Bruxelles, né à Villers-Perwin le 21
mars 1921, décédé à Bruxelles le 16 octobre
1986.
Arthur Grumiaux est né dans un petit village à
une quinzaine de kilomètres de Charleroi. Dès
son plus jeune âge, et dans cette région où fleurissaient les «Sociétés d'amateurs» (harmonies,
fanfares, chorales et même parfois quelques orchestres symphoniques), le jeune garçon fut élevé dans un climat où les amoureux de la
musique se rencontraient presque à chaque carrefour.
C'est son grand-père, qui tenait un magasin
de partitions musicales et qui était professeur de
violon, de piano et de quelques autres instruments, qui décela très tôt ses dons et lui donna
ses premières leçons. C'est ainsi qu'en fréquentant le magasin, le jeune garçon se familiarisa
très tôt avec la sonorité et les répertoires de ces
divers instruments car les clients déchiffraient
souvent devant lui les œuvres qu'ils désiraient
acheter. Parfois, le grand-père demandait à son
petit-fils de jouer la partie de piano d'accompagnement des morceaux, quand celle-ci n'était
pas trop compliquée.
Ce premier professeur, après avoir eu la
confirmation de son intuition des dons exceptionnels de son élève, le présenta au directeur du
Conservatoire de musique de Charleroi, Fernand
Quinet. Celui-ci, en présence d'un garçon de
cinq ans et demi, signifia au grand-père que le
règlement ne lui permettait pas d'accepter un
enfant aussi jeune dans son établissement puisque l'âge d'admission était de huit ans minimum. Le grand-père insista et, après l'audition,
le directeur enthousiasmé passa outre au règlement, accorda une dispense d'âge et inscrivit le
jeune Arthur aux cours de violon et de piano. A
onze ans, le futur virtuose obtint son diplôme de
fin d'études dans les deux disciplines.
En 1932, à l'âge de onze ans — ce qui est exceptionnel —, Grumiaux, possédant autant de
facilité pour le violon que pour le piano (ce dont
il fera la preuve quelques années plus tard),
s'inscrivit au Conservatoire royal de Musique de
Bruxelles pour les deux instruments. Toutefois,
le directeur, Joseph Jongen, lui demanda de
choisir la discipline qu'il désirait suivre, car il
estimait qu'il était impossible de mener de front
les études complexes de deux instruments aussi
dissemblables. Le jeune adolescent étant indécis, puisque sa première idée était de s'inscrire à
la fois au violon et au piano, laissa au directeur
le soin de choisir. Celui-ci lui conseilla le violon, ce qui fut, on s'en est rendu compte par après, un excellent choix. C'est ainsi qu'Arthur
Grumiaux suivit les leçons dispensées par l'eminent professeur Alfred Dubois et obtint, en
1936, le Prix de virtuosité de violon du gouvernement, le Prix Adolphe Canler et le diplôme
supérieur de musique de chambre dans la classe
de Maurice Dambois.
Parallèlement aux études instrumentales, il
compléta son bagage musical par des études
théoriques : solfège, harmonie (Premier Prix en
1936), histoire de la musique (1934), contrepoint (1938) et, en 1941, il obtint le Premier
Prix de fugue (Prix Gevaert) dans la classe de
Jean Absil. Les recherches pour approfondir ses
connaissances musicales le menèrent à s'inscrire
au cours de composition qu'il dut toutefois
abandonner assez rapidement, car le violon lui
prenait tout son temps. En revanche, il ne délaissa jamais complètement le piano, ce qui lui valut un appoint appréciable quand il dut analyser
les sonates, les concertos, etc. faisant partie de
son répertoire. Il faut ajouter qu'il acheva ses
études moyennes à la section moderne de l'Institut episcopal Saint-Victor à Fleurus.
Il participa à plusieurs concours où il obtint,
entre autres, le Prix Vieuxtemps et, en 1943, le
Premier Prix au Concours national belge organisé au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles par la
Société Philharmonique dirigée par Marcel Cuvelier. Déjà à cette époque, le monde de la musique avait discerné chez ce jeune violoniste un
talent qui allait s'affirmer de plus en plus pour
atteindre les sommets que nous connaissons.
En 1944, après la Libération, sa carrière internationale débuta par une série de concerts en
Angleterre qui lui donnèrent beaucoup de satisfaction et suscitèrent une critique élogieuse.
En 1951, il épousa la violoniste anglaise,
Amanda Webb, qui l'épaula et lui apporta le
soutien moral si nécessaire à un artiste qui entreprend une carrière internationale pleine d'embûches.
Un peu plus tard, malgré le succès croissant,
son souci de la perfection continuant à le hanter,
il ira prendre quelques conseils à Paris auprès de
Georges Enesco, le célèbre violoniste et compositeur roumain. C'est pendant une des séances,
où la discussion portait plus sur l'interprétation
que sur la technique, qu'il reçut ce qu'il a considéré comme le plus beau compliment de sa carrière. Enesco annonça à son épouse, qui venait
d'entrer dans le studio, qu'il était bien dommage
qu'elle fût arrivée trop tard pour écouter un
«Bach» splendide.
En 1950, alors que sa renommée avait déjà
dépassé nos frontières depuis longtemps, Grumiaux fut pressenti par Pablo Casals pour donner une séance de sonates avec la pianiste Clara
Haskil au Festival de Prades, dont le célèbre
violoncelliste était le fondateur. Grumiaux accepta et, dès le début de la première répétition,
Clara Haskil et lui se rendirent compte qu'ils
formaient une véritable équipe et qu'ils pouvaient se passer de répétitions tant leur entente
était sans problème. L'équipe Haskil-Grumiaux
vivait dans une telle symbiose, lors de l'interprétation des œuvres du maître de Salzbourg,
que, bien plus tard, Grumiaux déclara à Marcel
Debot, son collègue au Conservatoire royal de
Musique de Bruxelles, à propos de la Sonate en
mi mineur, qu'il ne pourrait la jouer avec personne d'autre que Clara Haskil. C'est grâce aux
enregistrements des sonates et concertos de Mozart qu'il a été considéré comme l'un des plus
grands interprètes de ce compositeur.
Par ailleurs, il ne se cantonna pas uniquement
dans l'interprétation des partitions de son
compositeur préféré, il mit aussi son talent au
service de Bach, de Beethoven, de Schubert, de
Brahms et, plus près de nous, de Ravel, d'Alban Berg et de Stravinski. Si la musique occupait une place primordiale dans sa vie, il
trouvait le temps de s'intéresser à la lecture et
plus spécialement aux livres d'histoire et aux
mémoires.
En 1949, après la disparition de son maître
Alfred Dubois, il fut nommé professeur de violon au Conservatoire de Musique de Bruxelles
et, en 1968, il en fut détaché à l'administration
centrale du ministère de la Culture, Direction
générale des Arts et Lettres pour une mission
d'étude et de promotion de la musique belge.
Ses tournées de concerts lui ont fait parcourir
le monde entier et il se présentait toujours avec
énormément de succès auprès d'un public fervent, sur les scènes des plus grandes villes, accompagné par des orchestres et des chefs
mondialement connus, dans les Festivals, tels
ceux de Salzbourg, de Vienne, d'Aix-en-Provence, de Prades, de Lucerne, de Montreux, de
Prague, de New York, de Boston, ou le Mai Florentin.
Pour aller jusqu'au bout de ses conceptions
musicales, c'est-à-dire l'unité de style dans une
œuvre d'ensemble, il réalisa le tour de force
d'exécuter lui-même la partie de violon et celle
de piano avec une maîtrise parfaite des deux instruments pour la gravure d'un disque consacré à
Mozart et à Brahms. Vidoudez, luthier à Genève, à qui Grumiaux confiait ses doutes quant à
la réussite de ce disque, l'emmena chez le chef
de l'orchestre de la Suisse romande, Ernest Ansermet, sans dire à ce dernier qu'un seul homme
interprétait les deux sonates. Après l'écoute du
disque, Ansermet, enchanté, félicita le violoniste et lui dit qu'il avait eu beaucoup de chance
d'avoir rencontré un pianiste qui épousait si parfaitement les moindres intentions de son partenaire. Cette performance, car cela en était une,
est unique au monde et aucun autre violoniste
ne l'a tentée. Grumiaux avait ainsi réalisé son
rêve, «l'unité de style».
Son activité de musicien ne se limitait pas aux
récitals, aux cours donnés au Conservatoire et,
plus tard, à sa mission auprès du ministère de la
Culture; d'autres domaines de la musique l'intéressaient également et, en particulier, celui de la
musique de chambre, car il estimait, à juste titre,
que pour être un artiste complet un virtuose doit
connaître et approfondir ce domaine, qui est celui de la musique pure. C'est cet amour de la
musique dans ce qu'elle a de plus essentiel, la
poursuite du beau, le respect du texte et le talent
mis au service des grandes œuvres du répertoire
qui le décida à créer, en 1960, le Trio Grumiaux
avec lequel il donna des concerts en Belgique et
à l'étranger en y ajoutant parfois un partenaire
pour des séances de quatuor à cordes ou de quatuor avec piano.
D'autre part, il existait à Stavelot une animation musicale mise en place par Octave Micha,
qui organisait, dans la mesure des moyens mis à
sa disposition, des concerts et des récitals dans
la salle de l'ancienne Abbaye avec le concours,

souvent bénévole, d'artistes réputés. Après le
décès du fondateur, son fils Raymond Micha reprit le flambeau. En 1957, il créa un festival de
musique de chambre avec l'aide d'Arthur Grumiaux, qui y participa avec son groupe et y obtint un très grand succès. Précisons qu'il joua
144 fois au Festival de Stavelot et qu'il en fut le
président d'honneur.
On se souvient aussi d'un projet dont il avait
parlé car il était rarement à court d'idées. Il
s'agissait d'un nouvel enregistrement du Tzigane de Maurice Ravel dans la version originale
puisque, disait-il, le compositeur avait imaginé
un nouvel instrument ressemblant au cymbalum
hongrois et dont un exemplaire — peut-être le
seul existant encore —, se trouvait au Musée du
Conservatoire de Bruxelles. Il désirait, mais fallait-il encore pour cela qu'il en trouve le temps,
rencontrer le conservateur du musée, puis un
spécialiste qui accepterait de s'occuper de la
restauration de l'instrument. Rien ne pressait,
assurait-il à ce moment-là. Le projet était très
intéressant et il est regrettable qu'il n'ait pu se
concrétiser, la disparition de l'artiste étant intervenue avant qu'il ne soit mis en chantier.
Dans un autre secteur d'activités, celui du professorat, il était tout aussi exigeant avec ses élèves
qu'avec lui-même. Certains d'entre eux assurent
que ses principales recommandations étaient : d'abord la recherche du son pur, la souplesse du jeu et
ensuite l'interprétation dépouillée afin que l'auditeur goûte pleinement la musique entendue sans
être dérangé par de vains artifices.
Arthur Grumiaux a toujours mis son talent et
ses connaissances au service des œuvres qu'il
défendait en restituant le plus fidèlement possible la pensée du compositeur que l'on devine au
travers de l'analyse des compositions, mais en y
ajoutant, ce qui est normal et indispensable, une
part de sa propre personnalité, sans jamais trahir
la pensée de l'auteur.
Voici ce qu'écrivait à son sujet un eminent
critique à l'issue d'un de ses concerts : «Vouloir
émouvoir sans chercher à séduire, qu'il s'agisse
de Bach, de Beethoven ou de Mozart, Arthur
Grumiaux pousse à l'ultime la recherche du
beau et du vrai sans jamais se permettre le
moindre écart à l'authenticité profonde du texte.
Mais cette extraordinaire prescience de la musique des Maîtres du passé s'étend, sans la moindre faille, aux interprétations magistrales des
Maîtres d'aujourd'hui. Walton, Alban Berg,
Bartok ou Stravinsky n'ont pas d'officiant plus
pur qu'Arthur Grumiaux. La clarté de ses analyses et de ses exécutions rend intelligibles et
envoûtantes les richesses de ces partitions moins
familières au public. Il n'y a donc rien d'étonnant à ce que la gloire d'Arthur Grumiaux se
soit étendue aux dimensions du monde entier
car il appartient à la famille élue de ces magiciens qui séduisent tous les mélomanes par leur
éblouissante technique, certes, mais aussi gagnent leur respect autant que leur reconnaissance parce que cette technique n'apparaît
jamais que comme un moyen, la musique étant
leur unique souci et leur fondamentale raison
d'être».
Le roi Baudouin concéda, à Arthur Grumiaux,
le titre de baron en 1973.
En 1985, il fut élu correspondant de la Classe
des Beaux-Arts de l'Académie royale de Belgique.
En décembre 1987, la Fondation Grumiaux
fut créée selon le désir du virtuose grâce à l'initiative de la baronne Grumiaux et de diverses
personnalités du monde musical. Cette fondation, dont la baronne Grumiaux est la présidente, a pour but la défense des valeurs
culturelles et éthiques exprimées par Arthur
Grumiaux durant toute sa vie. Elle mène son action particulièrement dans l'aide aux jeunes musiciens.
Archives du Conservatoire royal de Bruxelles : Fiche
matricule n° 1175 et dossier personnel. — Renseignements aimablement communiqués par Monsieur l'Abbé Axel Delcoigne, de Fleurus, et par Monsieur
Raymond Micha, de Stavelot.
E. Feldbusch, Notice sur Arthur Grumiaux, correspondant de l'Académie, dans Annuaire de l'Académie
royale de Belgique, vol. 159, Bruxelles, 1993, p. 206-
225 (portrait photographique et discographie des enregistrements d'Arthur Grumiaux).
Eric Feldbusch
Illustration : Planche IX, face à la page 256.

— Arthur Grumiaux.
