GRUSLIN, Robert, Joseph, Ghislain, gouverneur de la province de Namur de 1946 à 1968,

né à Rochefort le 18 mars 1901, décédé à Profondeville le 1er juin 1985. D'origine sociale relativement modeste — son père était employé comme menuisier aux ateliers des Chemins de Fer de l'Etat à Jemelle —, Robert Gruslin fréquenta l'Ecole moyenne de Rochefort, puis l'Athénée d'Ixelles. Tout en travaillant, il entreprit ensuite des études à l'Université libre de Bruxelles et y obtint une licence en sciences administratives avec la plus grande distinction. Il fut occupé à la Cour des Comptes de 1921 à 1935, en qualité de vérificateur puis d'auditeur, avant de passer au ministère de l'Instruction publique où il acheva sa carrière administrative avec le grade de directeur général de l'Enseignement supérieur et des Sciences. En 1935, il entrait aussi comme secrétaire au cabinet du ministre François Bovesse et, dans les dix années suivantes, remplit à plusieurs reprises les fonctions de chef de cabinet ou de chef de cabinet adjoint auprès de divers autres ministres de l'Instruction publique. Sous l'occupation, il resta en contact étroit et permanent avec les recteurs des universités en vue d'orchestrer la résistance à l'ennemi dans les sphères estudiantines. Un arrêté du Régent en date du 22 décembre 1945 lui confia la charge de gouverneur de la province de Namur laissée vacante depuis l'assassinat de son prédécesseur et ami, François Bovesse (t 1er février 1944), dont il allait poursuivre l'œuvre pendant un quart de siècle. De l'avis unanime de la classe politique namuroise, Robert Gruslin remplit son rôle avec prestige et distinction, sans cependant rien perdre de son attachante humanité. Nanti d'une solide expérience administrative, servi par une vaste culture, il sut aussi exercer sa haute magistrature avec urbanité et diplomatie, affirmant le rôle de la province dans les domaines économique et social comme dans ceux de la santé publique, de l'enseignement et de la culture : 1946 vit ainsi la création d'un Office économique et social qui deviendra le Bureau économique de la Province en 1962; 1949 se signala par la mise sur pied d'une Bibliothèque itinérante et par l'organisation de la première Exposition officielle de la production industrielle et artisanale hébergée à partir de 1962 dans le pavillon des industries alimentaires de «l'Expo '58», reconstruit aux Bas-Prés, faubourg de Salzinnes; 1954 connut la fondation de plusieurs Centres de santé à caractère polyvalent et 1956 l'institution du Service provincial de l'Enfance et de la Jeunesse; 1957 enregistra l'installation d'une Ecole d'Infirmières, 1959 l'établissement d'un Centre d'Obstétrique et de Gynécologie et 1961 l'ouverture d'une Ecole des Cadres destinée à la formation de moniteurs et d'animateurs; 1963 fut l'année de la modernisation du Musée de la Forêt, créé à la faveur d'une exposition agricole au début du siècle; 1964 fut celle de l'inauguration d'une Maison de la Culture, première réalisation du genre dans le pays, comme celle de l'inauguration, dans les bâtiments de l'hôtel de Gaiffier d'Hestroy légués à la Province, du Musée Félicien Rops (donation Visait de Bocarmé) et du Musée des Arts anciens du Namurois, en collaboration avec la Société archéologique de Namur. En lui accordant le Prix Camille Engelman pour 1967, le jury de la section namuroise de l'Association pour le Progrès intellectuel et artistique de la Wallonie, ne récompensa pas l'auteur d'une œuvre littéraire, mais voulut, par exception, honorer un éminent défenseur de la langue française et de la Wallonie. C'est que l'homme politique était doublé d'un orateur disert qu'une éblouissante faculté d'improvisation servait autant qu'une plume élégante. Chacun de ses vingt-deux Discours prononcés à l'ouverture des sessions ordinaires du Conseil provincial de Namur révèle, à ce propos, la clarté d'un style mis au service d'un jugement sûr et perspicace. Au fil de quelque 650 pages, le gouverneur Gruslin sut en effet aborder avec bonheur les plus grandes questions de l'actualité du moment. Parmi celles-ci, la décentralisation et le régionalisme tiennent une place non négligeable {Leprovincialisme, 1947; La région, 1955; L'économie régionale, 1959; La réforme administrative et les pouvoirs subordonnés, 1961; Une révolution nécessaire, 1965; Plaidoyer pour une décentralisation provinciale, 1967). La compétence particulière que Robert Gruslin avait acquise dans le domaine culturel lui valut également d'assumer la présidence de la Commission pour l'application des accords culturels franco-belges dès sa fondation en 1946. Il fut aussi docteur honoris causa de l'Université de Montpellier, président-fondateur du Centre d'Action culturelle de la Communauté d'expression française de 1966 à 1973, président de l'Institut national de l'Education physique et des Sports, vice-président de la Fondation Francqui

et administrateur du Fonds national de la Recherche scientifique. Robert Gruslin s'éteignit à l'âge de quatrevingt-quatre ans, dans sa villa de Profondeville, proche du bois de La Huile. La levée du corps eut lieu dans la cour du Palais provincial, suivie de l'incinération et de la dispersion des cendres au cimetière de Robermont, à Liège. Un des députés permanents eut alors en quelque sorte le mot de la fin en citant Kipling pour résumer la carrière du gouverneur honoraire : «Vous avez su rester digne en étant populaire, vous avez su rester peuple en conseillant les rois ». Administration communale de Rochefort : Registres d'état civil, 1897 (acte de mariage, n° 4) et 1901 (acte de naissance, n° 14); Registre de population, 1911- 1920 (vol. non numéroté, f° 35). — Gouvernement provincial de Namur : Dossier personnel de Monsieur le Gouverneur R. Gruslin. M. le Gouverneur Gruslin, dans Pourquoi pas?, 42e année, n° 1735, 29 février 1952, p. 587-590 (portraitcharge par Ochs en page de couverture). — Α. Β [erger], Une manifestation d'hommage à M. Robert Gruslin, Gouverneur de la Province depuis 20 ans, dans Vers l'Avenir, 49e année, n° 63, 16 mars 1966. — Une fête de Wallonie supplémentaire sera offerte à M. Gruslin, ibidem, 51e année, n° 62, 12 mars 1968. — Le Prix Camille Engelman 1967 est décerné à M. le Gouverneur Gruslin, ibidem, n° 64, 15 mars 1968. — Un gala musical et folklorique a été offert à M. le Gouverneur Gruslin, ibidem, n° 65, 16-17 mars 1968. — Le prix Camille Engelman 1967 a été remis à M. le Gouverneur Gruslin, ibidem, n° 84, 8 avril 1968. — F. Desonay, L'âme wallonne, Charleroi, 1976, p. 99-113. — I. Laloux, Mort, à Profondeville, de M. Robert Gruslin, Gouverneur de la Province de Namur de 1946 à 1968, dans Vers l'Avenir, 68e année, n° 127, 3 juin 1985. — Les funérailles de l'ancien gouverneur Gruslin, ibidem, n° 129, 5 juin 1985. — J. Hanon, Les gouverneurs de la province de Namur de 1830 à 1980, dans Confluent. Mensuel du centre de la Wallonie, 16e année, n° 157, décembre 1987, p. 68. — P. Delforge, Gruslin Robert, dans Mémoires de la Communauté française Wallonie-Bruxelles. Enquête relative aux militants wallons de l'après-guerre, Mont-sur-Marchienne, Institut Jules Destrée. Centre d'Histoire de la Wallonie et du Mouvement wallon, 1987, n.p. Luc Hiernaux
