GUFFENS, Egide, Godefroid, peintre d'histoire et de portraits, peintre muraliste, écrivain,
né à Hasselt le 22 juillet 1823, décédé à Schaerbeek (Bruxelles) le 11 juillet 1901.
Le parcours artistique comblé d'honneurs officiels, que ce peintre académique a effectué,
fait de lui un représentant exemplaire du
concept de l'artiste-fonctionnaire
comme il
nourrit le mythe libéral de la réussite sociale
mise à la portée de tous.
D'origine modeste — son père, André Guffens (1801-1850), est boulanger à Hasselt —,
Godefroid Guffens est remarqué par un notable
local qui le présente à Nicaise De Keyser, peintre anversois alors en vue.
Grâce au soutien financier que diverses instances officielles lui assurent entre 1839 et
1846, le jeune garçon effectue des études honnêtes à l'Académie royale des Beaux-Arts d'Anvers. Parmi ses condisciples, citons Jean Swerts
avec qui il noue une amitié durable. Formé dans
la Métropole, son art s'inscrit dans la lignée du
renouveau de la tradition flamande : son Saint
Paul (1884; Hasselt, Doyenné) comme son
Christ portant la croix ( 1847 ; Tirlemont, église
Saint-Germain) révèlent l'admiration
portée
alors à Rubens. L'autre partie de sa production
célèbre les hauts faits de l'histoire nationale (La
remise des privilèges à la ville de Hasselt par le
comte Arnould IV de Loo, 1232, 1845 ; Hasselt,
Maison communale).
Dès 1843, il participe régulièrement aux Salons triennaux — ces manifestations nationales
qui assoient la reconnaissance officielle d'un artiste. En 1844, il y obtient déjà une «mention
spéciale ».
Le jeune peintre complète sa formation académique par des séjours d'études à l'étranger. En
1845, il est à Paris où sa participation au Salon
est remarquée au point que sa Marchande de
crevettes, costume d'Anvers (coll. privée) est lithographiée. Sa rencontre avec le peintre hollandais Ary Scheffer l'oriente vers la représentation
doucereuse et romantique de thèmes littéraires
(Julie et sa mère d'après Jocelyn de Lamartine
et Pausias et la marchande de fleurs d'après
Goethe; lieux de conservation inconnus). Au
Salon de Bruxelles de 1848, cette production lui
assure une médaille d'argent.
En compagnie de Jean Swerts, il retourne à
Paris en 1847 et en 1849. Le troisième séjour,
au cours duquel sa toile Rouget de Lisle chante

pour la première fois la Marseillaise est acquise
par le Musée de Philadelphie, est décisif pour
son orientation. Comme son ami, il s'enthousiasme pour les peintures murales du peintre
français Victor Orsel, qualifié par certains de
«représentant
de
l'école
d'Overbeck
en
France ».
Conquis par la vision idéale de l'art mis au
service de la foi chrétienne que prônent les peintres allemands surnommés « les Nazaréens », les
deux amis mériteront le titre de «propagateurs
de la peinture monumentale officielle en Belgique au XIXe siècle ».
En route pour Rome, ils visitent, en 1850, les
réalisations murales nazaréennes dans différentes villes allemandes et ils entrent en contact
avec leurs auteurs qui les familiarisent avec le
Wasserglass — procédé mural qui, à l'encontre
de la fresque, autorise la retouche, ainsi que la
matérialité et le chromatisme. Dans la Ville
Eternelle où ils séjournent environ dix-huit mois
(1850-1851), ils fréquentent Friedrich Overbeck
— le seul des Nazaréens à ne pas être rentré au
pays. Entre-temps, les compositions «à l'italienne» que Guffens envoie au Salon de
Bruxelles lui valent la médaille d'or.
Ressentant encore le besoin de légitimer
l'existence de la Belgique de 1830, les autorités
officielles belges avaient entre-temps favorablement
accueilli
la
peinture
monumentale
comprise comme relance de la peinture d'histoire de chevalet. Les premiers ensembles muraux ne s'étant pas montrés à la hauteur des
espérances (églises Saint-Jacques sur Coudenberg et Notre-Dame de la Chapelle à Bruxelles ;
1850-1852), cette nouvelle forme d'art mise au
service des intérêts de l'Etat et de la Nation
voyait son existence compromise. Dès leur retour, Guffens et Swerts se consacrent à son officialisation et à sa diffusion. Auteurs de la
première commande pour un édifice civil (Ancienne Bourse d'Anvers, 1855-1858), ils rédigent deux écrits en faveur du modèle nazaréen
(Souvenirs d'un voyage artistique en Allemagne, dans Messager des Sciences historiques
ou Archives des Arts et de la Bibliographie de
Belgique, t. 24, 1856, p. 409-451; Beaux-Arts.
Rapport adressé à M. le Ministre de l'Intérieur
sur l'exposition historique de Munich par MM.
G. Guffens et J. Swerts, Bruxelles, 1858) et
montent des expositions officielles de cartons
étrangers à Bruxelles et à Anvers (1859, 1864).
Pendant près de deux décennies, ce tandem
domine la scène officielle de la peinture monumentale civile comme religieuse : citons les
églises Notre-Dame de Bon-Secours à Saint-Nicolas (1853-1870) et Saint-Georges à Anvers
(1859-1871), ainsi que les Salles échevinales
des Halles d'Ypres (1863-1869) et de la Maison
communale de Courtrai (1872-1875) — décorations exécutées à même le mur. Plusieurs de
leurs ensembles font l'objet d'inaugurations officielles destinées à affirmer la raison d'être de
cet art officiel comme de brochures explicatives; les deux artistes, quant à eux, accumulent
les honneurs en Belgique et à l'étranger — essentiellement en Allemagne, leur « seconde » patrie.
Guffens
décroche
même
quelques
commandes en Angleterre (Liverpool, Ince
Blundell Hall). Nommé membre de l'Académie
royale de Belgique en 1876, ce dernier reçoit les
insignes de Commandeur de l'Ordre de Leopold
en 1885 et, en 1887, la Galerie des Offices à
Florence lui commande son autoportrait.
Peu convaincante, leur tentative utopique
d'opérer la fusion entre la conception nazaréenne de la peinture d'idées et les caractéristiques de l'Ecole flamande éveille de plus en plus
d'opposition. L'«affaire» de la décoration de la
Nouvelle Bourse d'Anvers (1874) qui se solde
par un refus de commande, signe la fin de leur
«règne».
Jean Swerts parti pour Prague ( 1874), Guffens
poursuit la croisade en cavalier solitaire (Hasselt,
église Saint-Quentin, 1876-1879). Sa veine créatrice s'essouffle et son art devient répétitif; il en
arrive même à abandonner le mur (Anvers, habitation du baron van de Werve van Schilde, 1874-
1883). Fidèle à ses convictions, il se tourne, à la
fin de sa vie, vers la copie de fresques italiennes
en vue de constituer un Musée des Copies.
Après avoir traversé un long purgatoire, leur
œuvre murale commune fait l'objet d'une reconsidération. De fait, voulue apologétique, didactique, nationale et patriotique, elle a
contribué à la création et à l'entretien d'une
identité «belge».
Auteur de compositions historiques, Guffens
est avant tout un peintre religieux. Pour lui, l'art
doit servir la religion; moralisante, sa véritable
mission reste apostolique. Artiste «chrétien», il
est un des principaux représentants belges du
mouvement néo-gothique international. Les objectifs qu'il fixe à la Société pour l'Encourage-

ment de l'Art religieux — projet qui ne verra
pas le jour (1865) —, constitueront les bases des
Ecoles Saint-Luc fondées à la même époque. A
côté de ses chemins de croix reproduisant souvent les mêmes formules (Anvers, chapelle
Saint-Ignace, 1864-1870; Hasselt, Saint-Quentin, ca. 1876-1879), Guffens exécute également
de nombreux tableaux de chevalet (Le Sacré-
Cœur de Jésus, Beveren, église Saint-Martin,
1863).
Son intense activité de portraitiste confirme
son intégration sociale. Parmi la centaine de
portraits qu'il exécute, la notabilité hasseltoise
figure en bonne place (Hasselt, Stadsbestuur,
Stedelijk Museum). Cette production lucrative
lui permet de faire construire une maison
confortable place Lehon à Schaerbeek (1875).
Ses funérailles sont célébrées en présence des
autorités officielles et académiques qui l'ont
soutenu de son vivant.
Hasselt, Stedelijk Museum et Provinciale Bibliotheek
(afd. Limburgensia). — Saint-Trond, Provinciaal
Kunstpatrimonium (Documentatiecentrum).
La Fédération artistique, Journal des Beaux-Arts et
de la Littérature, De Vlaemsche School (passim). — J.
Du Jardin, La renaissance au XIXe siècle. L'école de
1830 et les peintres contemporains, dans Id., L'Art
flamand, t. 4, Bruxelles, 1898, p. 106-115. — H. Riegel, Geschichte der Wandmalerei in Belgien seit 1856.
Nebst Briefen von Cornelius, Kaulbach, Overbeck,
Schnorr, Schwind und Anderen an Godfried Guffens
und Jan Swerts, Berlin, 1882. — E. Marchai, Egide-
Godfried Guffens. Peintre d'histoire. Membre de
l'Académie royale de Belgique, dans Annuaire de
l'Académie royale de Belgique, vol. 68, Bruxelles,
1902, p. 159-246, portrait gravé par Duriau. — O.
Roelandts, Les peintres décorateurs belges décédes
depuis 1830, Bruxelles, 1937, passim (Académie
royale de Belgique, Classe des Beaux-Arts, Mémoires,
collection in-8", 2e série, t. 4, fasc. 3). — Godfried
Guffens 1823-1901, Hasselt, Galerij Tamara, Cultureel Centrum, 1981.
Judith Ogonovszky-Steffens

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

HAYOIT
DE
TERMICOURT,
Raoul,
Edouard, Ghislain, Marie, vicomte, procureur
général près la Cour de cassation, né à Anvers le
13 mars 1893, décédé à Bruxelles le 26 novembre 1970.
Son père, Eugène Hayoit de Termicourt,
avait, en sa qualité de juge d'instruction à Anvers notamment
instruit l'affaire célèbre de
l'empoisonneuse Jouniaux. C'est à l'occasion de
cette affaire que l'avocat général Jean Servais
vint requérir à Anvers, devant la cour d'assises
qui prononça la condamnation de l'empoisonneuse. Il se lia d'amitié avec Eugène Hayoit de
Termicourt et il eut ainsi la possibilité d'apprécier la vive intelligence de Raoul. Ce détail n'est
pas sans importance, étant donné que Jean Servais, devenu procureur général près la Cour
d'appel de Bruxelles, exerça une influence prédominante sur la carrière du jeune magistrat.
Raoul Hayoit de Termicourt avait commencé
ses études de droit à l'Université de Louvain,
mais il les interrompit en 1914 pour s'engager
comme volontaire à l'armée. Il s'y distingua
tout particulièrement et fut cité à l'ordre du jour
de l'armée belge, ainsi qu'à l'ordre du jour de la
2e armée française. Il fut honoré de la Croix de
guerre belge avec palmes, et de la Croix de
guerre française, avec palmes. Il revint en 1918,
lieutenant d'artillerie, et il était resté célèbre
dans son régiment, où, quoique juriste, il résolvait mieux que les polytechniciens les problèmes de mathématiques !
La guerre terminée, il acheva ses études de
droit et fut proclamé docteur en droit, le 22 octobre 1919, avec la plus grande distinction.
A peine six mois plus tard, le 24 mars 1920, il
était nommé substitut du procureur du Roi à
Bruxelles ; il devint premier substitut du procureur du Roi le 8 décembre 1922. Un mois plus
tard, le procureur général, Jean Servais, l'appelait à son Parquet et obtenait sa nomination, le
27 janvier 1923, en qualité de substitut du procureur général. Il n'avait pas trente ans, alors
qu'à cet âge la plupart des magistrats entament
leur carrière. Cette nomination recueillit cependant l'approbation générale, même de ses collègues qui avaient ainsi été dépassés, tant les
mérites et la supériorité du jeune magistrat
étaient unanimement reconnus.
Lorsque fin octobre 1928 s'ouvrit la place de
procureur du Roi à Bruxelles, occupée jusque-là
par Léon Cornil, c'est à Raoul Hayoit de Termicourt que le Roi fit appel pour remplir cette lourde
charge. Il y fut nommé le 13 novembre 1928.
Moins de cinq ans plus tard, au moment du
départ de Léon Cornil, nommé avocat général
près la Cour de cassation, Hayoit de Termicourt
lui succéda à la direction du Parquet général,
comme il lui avait succédé à la direction du Parquet de Bruxelles.
C'est en qualité de procureur général près la
Cour d'appel de Bruxelles, que Hayoit de Termicourt prononça quelques-unes des mercuriales qui
ont fait date et auxquelles, aujourd'hui encore, on
fait référence. Parmi celles-ci, il faut spécialement
citer : en 1935, Considérations sur la loi du 15
juin 1935, discours prononcé en néerlandais; en
1936, les Propos sur le ministère public, et, en
1938, La femme devant la loi civile.
La mercuriale consacrée au ministère public
est tout à fait exceptionnelle, parce qu'elle met
en évidence l'importance que revêt l'indépendance des magistrats du ministère public dans
l'exercice de leurs fonctions, et la distinction
qu'il convient d'opérer entre les attributions du
ministère public en Belgique et ces mêmes fonctions exercées en France. Ainsi que le soulignait
en 1954 à propos de cette mercuriale, le premier
président de la Cour de cassation Louveaux :
«par une démonstration magnifique de clarté et
riche de documentation, vous établissiez, sans
qu'aucune confusion fût encore possible, les limites et la nature des pouvoirs du ministre de la
Justice et des parquets».
