HAYOIT DE TERMICOURT, Raoul, Edouard, Ghislain, Marie, vicomte, procureur général près la Cour de cassation, né à Anvers le 13 mars 1893, décédé à Bruxelles le 26 novembre 1970. Son père, Eugène Hayoit de Termicourt, avait, en sa qualité de juge d'instruction à Anvers notamment instruit l'affaire célèbre de l'empoisonneuse Jouniaux. C'est à l'occasion de cette affaire que l'avocat général Jean Servais vint requérir à Anvers, devant la cour d'assises qui prononça la condamnation de l'empoisonneuse. Il se lia d'amitié avec Eugène Hayoit de Termicourt et il eut ainsi la possibilité d'apprécier la vive intelligence de Raoul. Ce détail n'est pas sans importance, étant donné que Jean Servais, devenu procureur général près la Cour d'appel de Bruxelles, exerça une influence prédominante sur la carrière du jeune magistrat. Raoul Hayoit de Termicourt avait commencé ses études de droit à l'Université de Louvain, mais il les interrompit en 1914 pour s'engager comme volontaire à l'armée. Il s'y distingua tout particulièrement et fut cité à l'ordre du jour de l'armée belge, ainsi qu'à l'ordre du jour de la 2e armée française. Il fut honoré de la Croix de guerre belge avec palmes, et de la Croix de guerre française, avec palmes. Il revint en 1918, lieutenant d'artillerie, et il était resté célèbre dans son régiment, où, quoique juriste, il résolvait mieux que les polytechniciens les problèmes de mathématiques ! La guerre terminée, il acheva ses études de droit et fut proclamé docteur en droit, le 22 octobre 1919, avec la plus grande distinction. A peine six mois plus tard, le 24 mars 1920, il était nommé substitut du procureur du Roi à Bruxelles ; il devint premier substitut du procureur du Roi le 8 décembre 1922. Un mois plus tard, le procureur général, Jean Servais, l'appelait à son Parquet et obtenait sa nomination, le 27 janvier 1923, en qualité de substitut du procureur général. Il n'avait pas trente ans, alors qu'à cet âge la plupart des magistrats entament leur carrière. Cette nomination recueillit cependant l'approbation générale, même de ses collègues qui avaient ainsi été dépassés, tant les mérites et la supériorité du jeune magistrat étaient unanimement reconnus. Lorsque fin octobre 1928 s'ouvrit la place de procureur du Roi à Bruxelles, occupée jusque-là par Léon Cornil, c'est à Raoul Hayoit de Termicourt que le Roi fit appel pour remplir cette lourde charge. Il y fut nommé le 13 novembre 1928. Moins de cinq ans plus tard, au moment du départ de Léon Cornil, nommé avocat général près la Cour de cassation, Hayoit de Termicourt lui succéda à la direction du Parquet général, comme il lui avait succédé à la direction du Parquet de Bruxelles. C'est en qualité de procureur général près la Cour d'appel de Bruxelles, que Hayoit de Termicourt prononça quelques-unes des mercuriales qui ont fait date et auxquelles, aujourd'hui encore, on fait référence. Parmi celles-ci, il faut spécialement citer : en 1935, Considérations sur la loi du 15 juin 1935, discours prononcé en néerlandais; en 1936, les Propos sur le ministère public, et, en 1938, La femme devant la loi civile. La mercuriale consacrée au ministère public est tout à fait exceptionnelle, parce qu'elle met en évidence l'importance que revêt l'indépendance des magistrats du ministère public dans l'exercice de leurs fonctions, et la distinction qu'il convient d'opérer entre les attributions du ministère public en Belgique et ces mêmes fonctions exercées en France. Ainsi que le soulignait en 1954 à propos de cette mercuriale, le premier président de la Cour de cassation Louveaux : «par une démonstration magnifique de clarté et riche de documentation, vous établissiez, sans qu'aucune confusion fût encore possible, les limites et la nature des pouvoirs du ministre de la Justice et des parquets».

Au cours de ces années de fonction à la Cour d'appel, Hayoit de Termicourt fit preuve d'un grand talent d'orateur, lors de ses nombreuses réquisitions devant la cour d'assises du Brabant. C'est à cette époque aussi que Hayoit de Termicourt siégeait au Comité permanent de législation, qui préfigurait ce que serait après la guerre la section de législation du Conseil d'Etat. Le 25 novembre 1938, au moment de l'accession à l'éméritat de Paul Leclercq, procureur général près la Cour de cassation, Hayoit de Termicourt fut nommé avocat général près cette Cour. Il y prêta serment et fut installé en même temps que Adolphe Gesché, nommé procureur général en remplacement de Paul Leclercq, le 12 décembre 1938. Des voix autorisées s'élevèrent à l'époque pour déplorer le départ de Hayoit de la direction du plus important Parquet général du pays, à un moment où la situation internationale se dégradait de plus en plus, par le fait des agissements des Nazis. Peu de temps après son arrivée à la Cour, en 1939, le nouvel avocat général prononça la mercuriale de rentrée. Elle était consacrée au Conseil d'Etat et au pouvoir judiciaire. Ce texte remarquable a largement contribué à l'élaboration de la loi de 1946 instituant cette haute juridiction. L'article 20 qui organise le règlement des conflits d'attribution a été repris presque textuellement aux propositions contenues dans cette mercuriale. 1939! La guerre éclate et lorsque vint la cruelle épreuve de mai 1940, l'avocat général Hayoit de Termicourt reprit du service en qualité de lieutenant d'artillerie. Des événements à la fois combien tragiques et d'une importance capitale pour le pays vont placer le roi Leopold III et le gouvernement dans une situation dramatique. C'est alors que le lieutenant d'artillerie est appelé en consultation auprès du Roi et qu'il rédige, par après, avec Albert Devèze et Joseph Pholien, le mémoire qui est resté célèbre. Revenu au Parquet de cassation, privé peu de temps après de son procureur général, Adolphe Gesché, admis à l'éméritat, et son successeur, le premier avocat général Léon Cornil, s'étant vu interdire l'accès au Palais de Justice, par l'occupant nazi, Hayoit de Termicourt fut, depuis ce moment, avec l'avocat général Roger Janssens de Bisthoven, en charge de toutes les affaires qui venaient devant la Cour de cassation. Il a, en fait, été le confident, voire le conseiller des visi- teurs qui venaient le consulter sur l'attitude à adopter vis-à-vis de l'occupant. Il réagit avec vigueur aux menaces et violences dont étaient victimes de nombreux magistrats, en raison de l'exercice de leurs fonctions. Sous son impulsion la Cour de cassation et l'ensemble du Pouvoir judiciaire prirent position avec énergie, notamment contre la déportation et le travail forcé des Belges en Allemagne. Au péril de sa vie, il chercha, mais en vain, à sauver le bâtonnier de Bruxelles, Louis Braffort, sauvagement assassiné peu avant la Libération par les collaborateurs de l'ennemi en septembre 1944. La Belgique libérée, Léon Cornil fut nommé procureur général à la Cour de cassation et Hayoit de Termicourt exerça les fonctions de premier avocat général. Le 12 janvier 1954, il succédait à Léon Cornil, en qualité de procureur général et il exerça cette fonction jusqu'en décembre 1967, date à laquelle il fut admis à l'éméritat. Il aura ainsi rempli la plus haute fonction du ministère public pendant près de quatorze ans, terme qui n'a plus jamais été égalé depuis lors. On a maintes fois souligné l'influence de ses travaux sur le droit et la jurisprudence de notre pays. Ses conclusions, dont de nombreuses ont été publiées, en même temps que les arrêts de la Cour, sont des chefs-d'œuvre de précision, de concision et de clarté. Ce ne furent pas seulement les arrêts de la Cour de cassation qui en bénéficièrent, mais aussi la doctrine, qui s'est le plus souvent inspirée de ses écrits, et la jurisprudence des Cours et Tribunaux. Raoul Hayoit de Termicourt était doué d'une prodigieuse mémoire laquelle lui permettait de citer immédiatement les précédents de jurisprudence utiles sur n'importe quelle question dont ses collaborateurs venaient l'entretenir. De plus, pendant ces nombreuses années de fonction, le procureur général Hayoit de Termicourt a prononcé une série impressionnante de mercuriales, qui toutes méritent encore aujourd'hui de retenir l'attention et dont certaines ont marqué l'évolution du droit d'une manière déterminante. On doit citer, spécialement, en 1957, Dol et faute lourde en matière d'exécution des contrats; en 1958, Les réclamations en matière d'impôts sur les revenus, sujet qui était brûlant à l'époque en raison des nombreux recours introduits après la guerre; en 1962, La Cour de cassation et la loi étrangère, discours qui ouvrit la voie à un important revirement de

jurisprudence de la Cour; en 1963, Le conflit traité - droit interne, dont l'aboutissement serait l'arrêt du 27 mai 1971, qui a reconnu aux traités internationaux ayant des effets directs en droit interne et auxquels la Belgique est partie, la primauté sur ce droit; en 1966, Considérations sur le projet de Code judiciaire, discours par lequel Hayoit de Termicourt apporta, par sa vaste expérience, un concours important aux travaux législatifs en cours, relatifs à la réforme judiciaire. On ne peut tracer un tableau complet de la personnalité de ce remarquable magistrat et de ce juriste eminent, sans exprimer l'admiration que tous ceux qui l'ont approché et spécialement ceux qui ont eu l'honneur et la joie de travailler sous sa direction éprouvaient pour lui. Il se dégageait de cet homme incomparable un charme exceptionnel. Il était d'une modestie extrême, empreinte d'un tact dont il ne se départait jamais. Ses collègues de la Cour et de son Parquet en étaient les témoins privilégiés dans leurs rapports quotidiens avec lui. Ceux qui l'ont connu de près se souviennent des attentions si délicates qu'il manifestait dans les circonstances heureuses ou malheureuses de la vie personnelle de ses collègues et de tous les membres du personnel du Parquet. Tous lui témoignaient plus que de l'attachement, une véritable vénération. Il était aussi extrêmement cultivé et n'a jamais arrêté de s'instruire. Il estimait qu'un magistrat doit vivre dans le siècle et doit à tout moment être informé de tout ce qui touche à la vie quotidienne de ses compatriotes. Ce sont, certes, ces qualités qui firent de lui l'interlocuteur de choix du roi Baudouin. Encore que Raoul Hayoit de Termicourt n'ait jamais recherché les honneurs, quels qu'ils fussent, le roi Baudouin lui conféra, après sa mise à la retraite le 22 décembre 1967, le titre, héréditaire, de vicomte. Le 26 novembre 1970, il succomba à une grave maladie, qui le minait depuis longtemps et qu'il avait supportée avec un courage exemplaire. Ses funérailles eurent lieu, à sa demande, dans l'intimité familiale. Le roi Baudouin y assistait personnellement. Eloge funèbre de M. le procureur général vicomte Hayoit de Termicourt, dans Journal des Tribunaux, 86e année, n° 4729, 30 janvier 1971, p. 79-85. — P. Struye, Le procureur général vicomte Hayoit de Termicourt, dans Journal des Tribunaux, 86e année, n° 4746, 5 juin 1971, p. 373-374. — Ch. d'Ydewalle, De la tenue kaki à la robe rouge. La prestigieuse carrière du Procureur général Raoul Hayoit de Termicourt, dans Le Soir, 17-18 mars 1968. — Décès du vicomte Raoul Hayoit de Termicourt, dans La Libre Belgique, 27 novembre 1970. — Mort de l'ancien procureur général vicomte Raoul Hayoit de Termicourt, dans Le Soir, 28 novembre 1970. — J. Velaers et H. Van Goethem, Leopold III, de Koning, het Land, de Oorlog, Tielt, 1994. Ernest Krings Illustration : Planche X, face à la page 257. Raoul Hayoit de Termicourt.
