HICTER, Marcel, Auguste, Joseph, directeur
général de la Jeunesse et des Loisirs, né à Haneffe le 12 janvier 1918, décédé à Momalle le
17 avril 1979.
Marcel Hicter est issu d'une famille paysanne,
où le respect du travail est de tradition et où l'emprise de la richesse du verbe est vertu considérée.
I l est hesbignon, c'est-à-dire de quelque part qu'il
emportera avec lui dans toute l'intelligentsia nationale et internationale. Partout, il tourne éternellement autour du hameau de l'enfance dont la
nostalgie corrigera toutes les déchirures.
De sa jeunesse, il gardera deux discours aussi
grands : celui de l'aventure individuelle, celui
de la dimension sociale.
De son développement familial, il conservera
deux comportements aussi riches : celui de l'attirance, de l'amour exprimé et celui de la répulsion, de la colère explosive contre l'injustice et
la médiocrité. Mais il sait s'extraire de la boule
de passé qui l'étouffé : quand il est en compagnie, il chante, il soliloque, il parle wallon ou latin. Quand il est en solitude, il écrit, il dessine.
Sa vie durant, il aura été marqué par l'accélération fantastique du temps : dernier d'une longue série de petits cultivateurs, marqués au lent
tempo des heures et des saisons; premier de
l'avant-garde d'un siècle dont il assume la mutation, marqué de la passion de la culture et de
la prospective. A la songerie mélancolique de
l'enfant répond l'engagement de l'homme toujours souriant.
Laissons-le dire lui-même, le déroulement de
sa formation.

Enfant, conjointement à l'école du village
pour l'instruction de base et à la suite de son
père pour l'éducation à la vie associative à travers la musique et le théâtre amateur.
Adolescent, lui qui s'est fait connaître comme
franc-tireur du socialisme, il n'est pas peu fier
de dire ce qu'il doit, très dialectiquement à l'internat du Petit Séminaire de Hervé : l'amour de
la langue latine, la passion pour le dépassement
par la réflexion et la haine du sectarisme clérical.
Jeune adulte, poussé par la lucidité d'un instituteur local et par la volonté de son père, il
s'épanouira à l'Université de Liège dans la formation à la philologie classique et la fréquentation de la philosophie et de la linguistique. Il
entrera dans l'existence professionnelle, aussi
discret dans la part consacrée à sa famille et à
soi-même qu'expansif et impliqué dans la part
consacrée à la défense sociale et à l'illustration
culturelle. Il entre dans la vie, après les guerres
absurdes, avec les bâtisseurs du futur.
De sa formation, il gardera le sens et la valeur
de la coopération, la puissance déployée dans
les situations conflictuelles, la décontraction du
pédagogue inductif, l'usage de la séduction pour
faire comprendre le secret, le complexe et faire
atteindre le profond.
Pour aborder les grandes lignes de son activité
au sortir de l'album de famille, il convient de
rappeler que sans avoir étudié la sociologie, il
aura été constamment un prospecteur imaginatif
du futur de nos sociétés. Ici, encore une fois,
franc-tireur marqué par l'intuition liée à l'action
et à la praxis. Il savait et il disait qu'à tout problème, il y avait plusieurs solutions; le choix
était lié au projet de société que l'on défendait.
Il savait distinguer divers niveaux de lecture
d'un texte : lire pour imaginer, dessiner pour
penser, écrire pour photographier, voir et regarder pour connaître l'art et la nature et pour
construire le monde avec les autres.
Marcel Hicter a exercé successivement ou simultanément des fonctions administratives et
politiques, des états de consultant social et culturel, des mandats de gestion et de contrôle.
Au-delà des fonctions, des états et des mandats, en membre responsable de la société civile,
il a exercé encore des charges de direction d'associations tant locales qu'internationales.
Le fonctionnaire, le conseiller, le mandataire
n'ont pas entravé en lui la volonté d'être avant
tout un citoyen responsable. Il a véhiculé sa vie
durant un conflit intime entre une pression interne qui verse, au-delà d'un certain seuil, la
puissance intérieure vers le monde extérieur et
une capacité d'appropriation de la problématique de l'extérieur pour passer à l'action réfléchie.
Officiel en représentation : il a mis la cordialité au cœur des conventions. Homme de bureau : il «s'ennuyait seulement de ce qui
l'ennuyait», il a toujours combattu contre la
grisaille, pour la sauvegarde de la plus grande
part de l'être.
Citoyen responsable : il s'est servi de son
arme majeure «César Auguste» de l'expression
et de l'extraversion, contrôlées par une rigueur
d'organisation et une obstination devant la décision à prendre.
Tout cela a fait un homme épanoui : «et si le
travail ne se distinguait pas du loisir?», «l'esprit vaut bien le corps comme gagne-pain ».
Les fonctions administratives successives
tiennent en trois étapes : fondateur-créateur du
Service national de la Jeunesse, dont il sera le
conseiller de 1948 à 1957, date à laquelle il est
détaché pour entrer au cabinet du ministre de
l'Instruction publique Léon Collard; directeur
d'administration des Arts et Lettres jusqu'en
1962 puis directeur général de la Jeunesse et des
Loisirs. Partout, sa haute considération pour la
fonction publique l'a amené à la considérer
comme un exercice démocratique, à l'écoute du
public et des problèmes à affronter, et à la fonder sur une pratique de décision responsable à
tous les niveaux. C'est ainsi qu'on lui doit audelà de l'administration passive de la chose établie, des créations actives et vivantes : le
Service national de la Jeunesse, le Conseil de la
Jeunesse, les stages d'art dramatique, les stages
d'animation, le centre de documentation, le service de prêt de matériel, la collection musicale
de danse populaire, la médiathèque, le service
de l'audiovisuel, les Cahiers Jeunesse, Education, Bibliothèques, le centre culturel de la Marlagne qui porte son nom aujourd'hui, le décret
sur l'éducation permanente, le décret sur la lecture publique, la politique des centres et maisons des jeunes, la politique des maisons de la
culture et des foyers culturels.
Les mandats ont été exercés en Belgique, auprès de la RTBF (anciennement INR puis
RTBEF) en qualité d'administrateur de 1960 à

1977 et de commissaire du gouvernement en
1978-1979.
Par ailleurs, de 1960 à sa mort, il a été sans
interruption «expert consultant» de l'assemblée
parlementaire du Conseil de l'Europe.
Sur le terrain purement local, sa grande fierté
est d'avoir été bourgmestre de 1947 à 1952, puis
échevin de 1953 à 1970 de la commune de Momalle.
Le reste de son activité est lié à la vie associative d'une part : il a été en 1948 l'artisan de la
création de l'Assemblée mondiale de la jeunesse
(W.A.Y.) dont il sera le premier rapporteur et il
a été le président mondial de la Fédération internationale des Centres d'entraînement aux méthodes d'éducation active; d'autre part, acteur
de la création culturelle en Wallonie, comme remarquable poète wallon.
Π reste à ajouter qu'il est à l'origine de la
création, à l'Université libre de Bruxelles de la licence en loisirs, en sa qualité de professeur de
prospective et de gestion d'activités socio-culturelles. En toute son activité, il aura été un rassembleur, à partir d'un engagement selon les
impératifs de conscience et jamais au service des
appareils.
Comme expert consultant du Conseil de l'Europe, il convient de souligner l'importance et la
répercussion mondiale de ses deux principaux
rapports : 1968, Ebauche d'une analyse d'un
monde malade de sa jeunesse, Strasbourg,
Conseil de l'Europe, 1968. Doc.2432, 23 septembre 1968, p. 15 à 49 et 1972, Préliminaires
pour une recherche sur les causes de la toxicomanie chez les jeunes, Strasbourg, Conseil de
l'Europe, 1972, Doc.P.H./col.(72) 11.
Comme poète wallon, c'est l'originalité et la
puissance du message qui sont à retenir, comme
témoignages contre-culturels par essence, notamment : L'acopleuse, adaptation en dialecte
hesbignon de La Célestine de Fernando de Rojas, qui a régénéré le théâtre dialectal ; Li pont à
l'Mwète Ewe, Bruxelles, dans Cahiers J.E.B.,
1983, qui localise les sources d'une inspiration
personnelle, sociale et philosophique.
Quant à son éternel combat pour la démocratie culturelle, il est tout entier mis en évidence
par l'ouvrage publié en 1980 : Pour une démocratie culturelle, Bruxelles, D.G.I.L. et Fondation Marcel Hicter, 1980, préface d'André Van
Aelbrouck, 384 pages. C'est un bel exemple
d'un «pari sur la qualité de l'homme».
Marcel Hicter avait épousé, le 3 janvier 1942,
Renée Hanson, qui lui donna trois enfants : Marianne, le 17 septembre 1942; Daniel, le 5 novembre 1947 et Marcel-Pierre, le 5 avril 1949.
Marcel Hicter, dans Cahiers J.E.B., Bruxelles, 1983,
n° 1, Avant-propos de Ph. Moureaux; Préface d'A.

— Van Aelbrouck.
Marcel Deprez
