HORRENT, Jules, Urbain, philologue romaniste, professeur ordinaire à l'Université de Liège, né à Seraing le 11 avril 1920, décédé à Malmedy le 11 septembre 1981. Fils de Désiré Horrent (1880-1943), directeur du Journal de Liège et député libéral. Résistant à l'occupation allemande durant la seconde guerre mondiale, Désiré Horrent fut abattu par la collaboration en 1943. Jules Horrent, cet homme à la modestie souriante, n'avait qu'un seul orgueil, celui d'être un romaniste dans toute l'acception du terme. Il conduisit sa démarche intellectuelle en fonction de cet objectif unique, mais vaste : dominer les champs linguistique et littéraire des cultures néo-latines. Il fit ses études de philologie romane à l'Université de Liège où il fut l'élève de Servais Etienne, de Robert Vivier et de Maurice Delbouille, dont, jeune licencié, il devint le collaborateur (1942-1948). Il suit également des cours de portugais à l'Université libre de Bruxelles. Docteur en philosophie et lettres en 1947, il reçoit une bourse extraordinaire du Fonds national de la Recherche scientifique en 1948. Dès cette époque, il entreprend des voyages d'études en Espagne et au Portugal, dont les langues et les littératures étaient déjà et allaient devenir de plus en plus l'objet de son enseignement et de sa recherche. Agrégé de l'enseignement supérieur en 1951, il se voit confier dès l'année suivante un ensemble de cours relevant des langues et littératures romanes étrangères tant à l'Ecole supérieure de Sciences commerciales et économiques de l'Université de Liège qu'à la section de Philologie romane de la même institution. Le 1er mai 1956, la Faculté de Philosophie et Lettres le nomme professeur ordinaire. A ce titre, Jules Horrent est le véritable fondateur d'un enseignement

complet de l'espagnol à l'Université de Liège. En 1965, il devient titulaire de la chaire de langues et littératures romanes nouvellement créée. Sa production scientifique se caractérise par l'ampleur des sujets traités et par la rigueur d'une méthode qui, faisant fi des modes, était constamment illustrée par une sagacité peu commune et une érudition jamais prise en défaut. Disciple de Maurice Delbouille, il s'intéresse d'abord à l'ancienne littérature française, en elle-même et dans ses relations avec les autres littératures européennes. Cette perspective comparatiste le mènera à la rédaction de son opus magnum, La Chanson de Roland dans les littératures française et espagnole au moyen âge (Paris, 1951, 541 pages). Le philologue Jules Horrent, héritier de la double tradition liégeoise de critique et d'analyse textuelles, y déploie toutes ses facultés d'observation pointue et de synthèse lumineuse. Confrontant les versions médiévales de la Chanson, il postule l'existence d'un texte antérieur à celui de Turold. Ensuite, il décrit minutieusement les transformations, parfois singulières, que ce dernier a connues dans les littératures française et espagnole médiévales en tenant compte du réseau de relations tissé autour du thème rolandien dans l'ensemble des domaines romans et germaniques. La littérature épique française est encore l'objet de deux travaux majeurs de Jules Horrent : Le Pèlerinage de Charlemagne. Essai d'explication littéraire avec des notes de critique textuelle (Paris, 1961, 164 pages) et ses contributions au Grundriss der Romanischen Literaturen des Mittelalters (vol. Ill, t. I, fase. 2, Chanson de Roland et Geste de Charlemagne, Heidelberg, 1981, 51 pages; vol. ΠΙ, t. Π, fase. 2, Chanson de Roland et Geste de Charlemagne (Partie documentaire), Heidelberg, 1985, 111 pages). Le chemin de Roncevaux conduit l'hispaniste Jules Horrent sur les traces de Roland en Espagne. Son édition du fragment épique d'un Roncesvalles navarrais, accompagnée d'un commentaire philologique fouillé, fait autorité depuis sa parution (Paris, 1951, 260 pages). Cette route devait croiser, bien entendu, celle du Cid. Jules Horrent consacrera deux ouvrages fondamentaux à l'épopée castillane par excellence : un recueil d'articles, revus et complétés, se propose de démêler l'écheveau des relations historiques et littéraires autour du personnage du Campeador (Historia y poesia en torno al «Cantar del Cid», Barcelone, 1973, 396 pages); une édition du texte espagnol de Per Abbat, accompagnée d'une traduction française, ferme con broche de oro le cycle cidien de l'érudit liégeois (Cantar de mio Cid. Chanson de mon Cid, Diegem, 1982, 2 vol., XLIII + 353 pages). On restreindrait singulièrement l'envergure du savant si l'on négligeait ses travaux portant sur d'autres périodes que le Moyen Age. En fait, peu d'aspects de la littérature espagnole ont échappé à son attention. De La Celestina de Fernando de Rojas à La Gaviota de Fernân Caballero, de Cervantes à Carmen Laforet, il commente les textes les plus divers, importants ou mineurs, avec précision et finesse. Le domaine portugais, on l'a vu, a exercé son attrait sur Jules Horrent dès le début de son cursus académique. Précisément, il inaugure ses publications par une présentation des Littératures de langue portugaise (Portugal, Brésil) (extrait des Cahiers du Nord, 67-68, 1947, 64 pages). Quant à l'Italie, elle est aussi très présente dans la bibliographie du romaniste, du Moyen Age (Dante) à l'époque contemporaine (Pirandello) en passant par la Renaissance (Pulci). En 1968, le prix Francqui, la plus haute distinction scientifique nationale, couronnait les immenses mérites d'un chercheur dont les travaux étaient devenus, et restent, des ouvrages de référence. En 1973, l'Académie royale de Belgique reconnaissait les qualités de Jules Horrent et — nous osons le croire — l'élégance de son style de critique pénétrant, en lui conférant le titre de membre correspondant de la Classe des Lettres et des Sciences morales et politiques. Le Real Academia Española, à son tour, récompensait les efforts de l'hispaniste, sa connaissance à la fois étendue et profonde de la culture espagnole, et l'énergie qu'il avait mise à la diffusion de la langue de Cervantes dans nos régions, en lui décernant, en 1979, le titre de membre correspondant. Jules Horrent était membre fondateur de la Société internationale Rencesvals depuis 1956. Son fils, Jacques, actuellement chargé de cours à l'Université de Liège, a choisi de situer ses activités d'enseignant et de chercheur dans le droit fil de la pensée paternelle. Secrétaire de

la Société Rencesvals, il étudie les relations entre les épopées française et espagnole. A. Maquet, M. Tyssens, J. Joset, Jules Horrent, dans Etudes de Philologie Romane et d'Histoire Littéraire offertes à Jules Horrent, Liège, 1980, p. V-IX. — N. Cherubini, Bibliographie de Jules Horrent, ibidem, p. XI-XXIII. — K. Adams, 'Las prouezas de Myo Çid andaualas demandando' (CMC 1292) : Jules Horrent (1920-1981), dans Bulletin of Hispanic Studies, t. 62, Liverpool, 1985, p. 113-120. — AA. VV., Les romanistes liégeois. Deux chroniques pour un centenaire, Liège, 1990, p. 63, 113-114, 116, 177-182, 188-189. — M. Thyssens, In memoriam Jules Horrent, dans Bulletin bibliographique de la Société Rencesvals, fasc. 13, 1980-1981, p. 8-9. Jacques Joset
