HOUBART, Pierre-Joseph, ancien légionnaire,
tambour-major du régiment Charlotte des volontaires belges pour le Mexique, général en Bolivie, né à Celles le 19 février 1827, décédé à
Bruxelles le 30 juillet 1907.
Né à Celles, chez son grand-père maternel,
Pierre-Joseph était l'aîné des cinq fils d'un charron de Grand-Axhe (aujourd'hui commune de
Waremme). Désigné par le tirage au sort, il rejoint l'armée le 20 mars 1848, un mois après le
départ de sa famille pour le Grand-Duché de
Luxembourg. A cause de sa haute taille, il est
versé dans le régiment des Grenadiers, à
Bruxelles. Devenu caporal, il signe pour un nouveau terme le 3 mars 1854 comme remplaçant.
Le 23 septembre 1854, il s'engage à Lille à la
Légion étrangère et participe avec elle aux campagnes de Crimée (1854-1856), d'Algérie (1857)
et d'Italie (1859). En Crimée, où il sert comme canonnier, il est blessé par un éclat d'obus lors du
siège de Sebastopol et il est décoré de la Médaille
militaire française. Promu sergent-major tambourmajor, il est blessé à la bataille de Solferino. Il est
porté déserteur le 2 mars 1861. On le retrouve à
Liège le 30 octobre 1863 comme inspecteur des
commissionnaires du chemin de fer.
Le 25 août suivant, à Audenaerde, il se porte
volontaire pour le Mexique comme tambourmajor du régiment Charlotte. Le 11 avril 1865,
il prend part à la bataille de Tocambaro et se
voit décerner la Médaille du Mérite militaire. Le
27 mars 1866, il rejoint les rangs de la Contreguerilla de la Soledad, une unité française dans
laquelle servent nombre d'étrangers. Il ne quitte
pas le Mexique avec le gros des volontaires
belges et poursuit la lutte jusqu'à la chute de
l'empereur Maximilien, le 19 juin 1867. Il se retrouve finalement sur les quais de New York
d'où il repart pour l'Amérique du Sud.
Il y séjournera trente ans, exerçant divers métiers, passant d'un pays à l'autre. Au Paraguay
où il connaît une misère noire, un consul l'aide à
gagner la Bolivie pour s'y engager dans l'armée.
Il y devient rapidement général. Il est également
prouvé qu'il se trouvait à Montevideo en décembre 1898. Peu après, il rentre au pays.
Le 15 mars 1899, il s'installe dans une famille
waremmienne. Il y séjourne pendant près de
deux ans. Le 11 février 1900, il part pour
Bruxelles. Il y passe trois ans pendant lesquels il
déménage six fois! Aidé par les représentants
belges de la Croix verte française, il est admis
pendant quelques mois dans le home créé à Sèvres par cette association pour accueillir les anciens soldats coloniaux français. Lorsqu'il rentre
à Bruxelles, ses protecteurs le placent à l'Hospice des Petites Sœurs des Pauvres puis réussissent à le faire admettre au refuge des Ursulines
où il s'éteint le 30 juillet 1907.
H. Stiemet, Par-dessus les clochers. Mémoires de
Pierre-Joseph Houbart, apothicaire, Bruxelles, 1931.
— A. Duchesne, L'expédition des volontaires belges
au Mexique, Bruxelles, 1937. — M. Joachim, Un
Aventurier waremmien, dans Les Cahiers waremmiens, 1993.

— Maurice Joachim
