HULSIUS, Levinus, ou VAN HULZE, HULSE Lievin, auteur, lexicographe, compilateur et éditeur, né à Gand en 1546, décédé à Francfort-sur-le- Main en 1606. On ne connaît rien de précis sur la jeunesse et l'éducation de Hulsius, mais à en juger d'après ses écrits rédigés en latin il dut recevoir une formation soignée. Outre cette préparation littéraire, ses livres indiquent aussi des notions étendues de mathématique. On se demande — mais là toutes sources nous manquent —, s'il n'a pas fréquenté l'Université de Louvain ou plutôt celle de Douai, car l'usage du français ne

lui posait aucun problème. L'Université de Douai, récemment créée en 1562, attira plusieurs étudiants gantois à partir de 1563. Mais un jeune homme, intéressé par les idées de la réforme et futur calviniste, peut-il avoir été tenté par Douai? En 1570, Hulsius se marie et s'installe à Middelbourg pour revenir dans sa ville natale en 1576 ou 1577. Gand vit, en cette année 1577, l'instauration d'une République calviniste; ce régime dura sept ans pour se terminer lamentablement en septembre 1584 avec Farnese. H est certain qu'en 1577 Hulsius est déjà calviniste. Π n'est peut-être encore qu'un calviniste modéré puisqu'il ne fait pas partie du Comité des Dix-huit et que son nom n'est pas repris sur la liste du 1er novembre 1577. Ce Comité, qui exerce une dictature larvée sur la ville, va cependant s'agrandir de dix nouveaux notables à la fin octobre 1578 et c'est alors qu'on voit apparaître le nom de Hulsius. A partir de 1584, la survie pour la République calviniste devient de plus en plus précaire et il ne reste plus d'espoir pour les calvinistes. Beaucoup, abandonnant leurs biens, quittent la ville et l'on trouve parmi eux Hulsius. A cause de sa participation, la sanction sera pour lui plus dure : non seulement la confiscation de ses biens comme pour les autres réfugiés, mais aussi l'interdiction de transférer plus tard en Allemagne tout revenu de la vente. En 1585, il sera en outre condamné par contumance à une expulsion à vie de Gand. Hulsius retourne d'abord à Middelbourg où il avait probablement des relations familiales, puis repart pour Brème et arrive finalement à Frankenthal à la fin de l'été de 1584. A partir de ce moment, nous sommes mieux renseignés sur la vie et les déplacements de Hulsius grâce au travail de Merkel, qui a retrouvé plusieurs documents dans les archives de cette région. Hulsius s'installe à Frankenthal, probablement parce que J. Casimir y accueille les réfugiés pauvres des Pays-Bas et qu'il y retrouve une importante communauté flamande. Pour subvenir aux besoins de sa famille qu'il a fait venir, il enseigne le français. Il l'enseigne d'abord aux enfants des réfugiés wallons, mais cela est vite mal vu par le Consistoire qui veut donner ce poste à son pasteur. En 1585, il est obligé de fermer son école et il ne peut enseigner qu'à des enfants allemands. Le nombre d'élèves diminuant, la mort de sa femme et son état de santé l'obligent à y renoncer définitivement en 1589. Hulsius se tourne alors vers les études théologiques. Au début de janvier 1590 il est inscrit à l'Université de Heidelberg; Heidelberg avait acquis, à partir des années 1570, une plus grande renommée pour la formation des réformés que Genève. Il n'y reste pas longtemps. En 1591, il habite déjà Nuremberg; il s'est remarié, sa famille s'agrandit, sa situation économique s'améliore et il enseigne toujours le français (par exemple chez le comte Artenius); il porte maintenant le titre de notarius imperialis et, en 1592, il réussit même à faire venir une partie de l'argent provenant de la vente de ses biens à Gand. Cela lui permet de fonder une librairie ou plutôt d'entreprendre un commerce de livres : il devient auteur, compilateur, éditeur, représentant... et c'est le début d'une longue suite de publications. Beaucoup de ses éditions sont rares, parfois très rares, et leur description et analyse un peu détaillées ne sont donc pas un luxe d'érudit. Son premier travail est consacré au quadrant ou quarré géométrique — instrument qui permettait la mesure des angles — et ses applications pour mesurer les champs. Le livre n'a rien d'original et se situe dans la suite des autres traités consacrés à cet instrument, dont le premier peut être daté des environs de 1322 (Jean de Lignières) et dont le plus connu est celui de Peuerbach (1460). Le but de Hulsius sera toujours la pratique, l'utilité pour les citoyens et il essaie très souvent de donner une édition en langue vernaculaire. Theoria et praxis quadrantis geometrici... Das ist, Beschreibung, Unterricht und Gebrauch des gevierdten geometrischen und anderer Instrument, damit eine jede ebene, höhe, breite, tieffe und gewisse distanti eines jeglichen dings nach des Euclidis, und anderer gelehrter Mathematiken Regel, abzusehen und zumessen. Noribergae, typis Gerlachianis sumptibus Cornelii de ludaeis 1594, in-4°, 70 p., ill. De quadrante geometrico libellus. In quo quidquid ad linearum et superficium, utpote altitudinem et latitudinem, dimensiones facit lucidissime demonstratur. Additae fìgurae aeneae XXXVII. ad maiorem doctrinae intelligentiam et lucem hactenus non ita expositae. Sumptibus et expensis Cornelii de ludaeis editus. Noribergae, typis Christopheri Lochneri, 1594, in-4°, 63 p., ill. Et la nouvelle édition augmentée de 1596 : Ocularis et radicalis demonstratio usus quadrantis. Das ist ein augenscheinlicher und gründtlicher Bericht von

gebrauch des gevierdten geometrischen Instruments, alle höhe, weite, lenge und tieffe abzumessen. Mit zwey kunstreichen Kupfferstücken und des Instruments abtruck gezieret. Noribergae : Typis Christophen Lochneri, sumptibus authoris, 1596, in-4°, 42 ff., ill. Les deux éditions parues en 1594, d'abord en allemand, puis en latin, sont toujours attribuées par les bibliographes à Hulsius. Ceci à tort car le véritable auteur en est Corneille de Jode. Dans l'introduction de l'édition latine, de Jode écrit qu'il a rédigé son opuscule avec l'aide et les conseils de Martin Geert, professeur à l'Académie douaisienne, et en 1599 recteur de cette université; en plus, il donne la liste des auteurs consultés : O. Fineus, Euclide, P. Apianus, G. Frisius... De son côté, Plantin confirme cette attribution (Archives, Carnets de Francfort, sept. 1594 : De Corn, de Judaeis. 2 De quadrante geometrico). Quel est dès lors le rapport avec Hulsius? A-t-il traduit la première édition en allemand? C'est possible, quoique de Jode, dans son introduction, atteste formellement l'avoir éditée récemment en allemand. Hulsius l'a probablement aidé pour l'édition et la diffusion. Ensuite paraît un livre, non sans succès vu qu'il connut une deuxième édition en 1596, la Chronologia Pannoniae. Ein kurtze beschreibung, desz Königsreichs Ungern ... ausz vi ten glaubwirdigen Authoribus colligiert durch Lev. Hulsium. Darzu ein Geographisch Mäplein gehört. Gedruckt zu Nürnberg, durch Christoff Lochner, 1595, in-4°, 4 ff., n.ch., 36 p. avec une petite carte de la main de H. Sibmacher d'après un dessin de l'auteur. En publiant son Kurtze und Warhafftige beschreibung, dises hierzu gehörenden Landtäffelein, begreiffend die fürnemste Statt, Calais, Ardres, Guines, Harnes, Boulogne et. in Frankreich. Item, Grevelinge, Duynkercke, S. Winoxberg, Bourborch, Cassel, Hondscote, et. in Flandern. Item. S. Omer, mit dem umbligenden Ländern in Artois. Auch was sich in derselbigen Gegend, vor etlichen viel Jahren, bisz ins 1596 zu wasser und land hat zugetragen. Für Levinum Hülsium ... Noribergae. Typis Alexandri Philippi Theodorici, 1596, in- 4°, 9 ff. et une carte dépliante du même graveur, Hulsius veut donner aux Allemands une brève description de la Flandre en même temps qu'une enumeration des principaux événements qui s'y sont déroulés de 1557 à 1596. Hulsius se borne à donner des extraits de Guicciardini et d'autres historiens de moindre importance. Les Chronologiae compendiae, comme Hulsius les appelle, doivent être classées dans le genre d'une introduction pour un futur «guide bleu». Par région et par ordre chronologique, Hulsius y a compilé un résumé des événements tiré de plusieurs auteurs cités au début du texte. Le livre se termine par la description d'un voyage réalisé en onze jours de Vienne à Constantinople et entrepris par J. Leunclavius en 1584. Dédié au puissant prince-évêque Eberhard von Speier l'ouvrage contient une belle gravure de ses armes par H. Sibmacher. Chronologia in qua provinciae sequente pagina nominatae et in adiuncta tabula topographica comprehensae, breviter describuntur, ex variis fide dignis authoribus collecta. Per Lev. Hulsium, Gandensem Not. Imp. Noribergae, Typis Christophori Lochneri. 1596. Sumptibus Autoris, in-4°, 3 ff. n.ch., 49 p. avec cartes. Chronologia. Das ist, Ein kurtze beschreibung deren Länder, so in diser hierzu gehörigen Landtafel, begriffen seind, ausz vilen glaubwürdigen Autoribus zusamen Colligiert. Durch Levinum Hulsium ... Typis Christophori Lochneri, 1596, Sumptibus Authoris, in-4°, 2 ff. n.ch., 44 p. avec cartes. Vu le succès de ce livre utile et en deux langues, Hulsius s'empressa d'en donner une deuxième édition. Dans une nouvelle lettre à Eberhard, il écrit, non sans fierté, qu'il ne reste à peine qu'un seul exemplaire des 1600 que comptait la première édition. Il développe aussi son texte, ajoute quelques inscriptions antiques lues sur les monuments et continue la compilation jusqu'en 1596. Chronologia. Hoc est, Brevis descriptie rerum memorabilium, in provinciis hac adiuncta tabula topographica comprehensis gestarum, usq; ad hune M.D.lll C. annum praesenten : ex variis fide dignis authoribus collecta, Per Levinum Hulsium Gandensem. Not. Imp. Noribergae, Typis Christophori Lochneri. Sumptibus Authoris, in-4°, 3 ff. n.ch., 89 p. et 8 cartes. Chronologia. Das ist, Ein kurtze beschreibung was sich in den Ländern, so in dieser hierzu gehörigen Landtafel begriffen, bisz auff dieses 1597 Jahr, gedenkwürdiges, verlauffen ... colligiert durch L. Hulsium. Noribergae. Typis Christophori Lochneri, 1597. Sumptibus Authoris, in-4°; 38 ff. n.ch., cartes.

La fin du XVIe siècle et le début du XVIIe siècle coïncident avec une augmentation des publications se rapportant à la numismatique. Cette science est alors à ses débuts, cherche sa voie et ses méthodes et tous les amateurs de numismatique lui apportent quelque chose. Hulsius est aussi un amateur et ne laissera pas un grand nom dans l'histoire de la numismatique mais ses livres demeurent intéressants à plusieurs points de vue. Le premier fruit de sa passion est l'édition des XII Caesares : XII. primorum Caesarum et LXIII. ipsorum uxorum et parentum ex antiquis numismatibus, in aere incisae, effigies : atque eorundem earundemque vitae & res gestae, ex varijs authoribus collectae per Levinum Hulsium Gandauensem. Not. imp. Cum priuilegio. Francoforti ad Moenum, Typis lohannis Collitii, sumptibus Pauli Brachfeldij. 1597, in- 4°, 4 ff. n.ch., 198 p., 1 f. n.ch. avec index. Dans la lettre préface, datée de son musée le 22 février 1597, il raconte comment, au cours d'un récent voyage en Italie, il a pu acquérir quelques monnaies antiques qui, jointes à celles de sa collection, lui ont permis de compléter son livre. Pour le moment, il se limite encore aux douze premiers Césars et à leurs proches; il y a 74 effigies tracées d'après ces monnaies et gracieusement insérées dans une demi-douzaine de passe-partout différents, genre renaissance; le tout est gravé par H. Sibmacher. En face de chaque portrait se lit une courte biographie tirée de Suétone ou d'autres historiens. Mais qui est l'auteur de ce livre? Là où le titre mentionne collectae per L. Hulsium, là où dans la lettrepréface il s'attribue le travail, on lit, non sans étonnement, l'introduction de l'éditeur P. Brachfeld, qui prétend, lui aussi, avoir compilé le livre. La question est difficile à résoudre. Il est plus important de connaître la valeur du livre, c'est-àdire la véracité des effigies et leur rapport avec les monnaies. Rien n'est indiqué pour nous satisfaire. Le succès de son premier travail n'était pas mince puisque une deuxième édition vit le jour chez un autre imprimeur et aux frais de Hulsius. La lettre-préface, à part la date, est la même ; celle du premier éditeur Brachfeld aussi, mais Hulsius y a mis son nom et a oublié de changer le colophon. XII primorum Caesarum et LXIII. ipsorum uxorum et parentum ex antiquis numismatibus, in aere incisae, effigies : atq; eorundem earundemq; vitae & res gestae, ex varijs authoribus collectae per Levinum Hulsium Gandauensem. Spirae typis Bernardi Albini. Impensis authoris 1599. J'ai cru un moment que Hulsius, ayant pris les exemplaires restants de la première édition, avait changé le début du livre. Il n'en est rien, l'ordre des passepartout a complètement été modifié, ce qui signifie une nouvelle édition pour la partie gravée. Mais puisque le texte est le même, il restait donc une partie de la première édition imprimée seulement avec le texte et des parties blanches, destinées à y ajouter dans un second temps la gravure. Ce qui a eu lieu au fur et à mesure de la vente et ce qui peut expliquer les différences entre les exemplaires. Citons encore une petite publication parue successivement sur une simple feuille et en format de livre de poche, d'abord en latin puis en allemand : Descriptie Viatorii et compassi sive Horlogii Solaris, 1597; Descriptie viatorii, sive Compassi cujus beneficio in quovis etiam incognito loco, ab uno vico aut urbe ad aliam, sine magna aberratione, per totam Germaniam, Italiam et alias vicinas regiones, nocte dieque pervenire facile est, publicata per Levenum Hulsium ... Noribergae et Francofurti, apud authorem 1597, in-32°; Descriptie et usus viatorii et horologii solaris, oder Vorstellung eines Wegweisers und Sonnen-Compasses, mit welchem man mit einem jeden, auch unbekandten Orth, ohne Fragen oder merckliche Irrung durch ganzt Teutschland, Italien und umliegende Länder, bey Tag und Nacht reisen kan. Nürnberg 1597. Les Emblemata d'Altdorf sont à classer parmi les nombreux livres d'emblèmes parus au XVIIe siècle. L'occasion en était la suivante : chaque année, le 29 juin, et ceci à partir de 1577 jusqu'en 1626, quatre médaillons étaient distribués à l'Académie Altorfina. L'édition de Hulsius contient, pour la période 1582-1597, la représentation de 64 médaillons et les panégyriques prononcés à cette occasion par les quatre lauréats. Les médaillons, du graveur Sibmacher, ont d'un côté la représentation emblématique entourée d'une inscription et de l'autre une formule de felicitation ou de récompense. Ajoutons que le Musée de Nuremberg conserve encore 190 de ces médaillons. Emblemata anniversaria Academiae Altorfinae studiorum iuventutis exercitandorum causa proposito et variorum orationibus exposita. 1597 Norimbergae. Impensis Levini Hulsij. A la fin : Excudebat

Christophorus Lochnerus, in-4°, 6 ff. n.ch., 153 ff; eh., 3 ff. n.ch. L'Epitome de 1602 et l'Ausszug de 1603 ont un nombre supérieur de médaillons (94), tandis que les discours y sont fort réduits ou supprimés : Epitome emblematum panegyricorum Academiae Altorfinae, studiosa Iuventuti proposito ... Noribergae Impensis Levini Hulssi 1602, in-4°, 98 p. Ausszug deren Emblematum und Schulgaben so die hohe Schule zu Altorffder studierenden Jugendt jährlich pflegt ausszutheilen und fürstellen zu lassen. Frankfurt am Main, impensis Levini Hulsii, 1603, in-8°, 50 ff. Si Hulsius n'avait eu à son actif que les livres que nous venons de signaler son nom serait à peine connu de quelques érudits; c'est l'édition de ses voyages et de ses dictionnaires qui le sauve de l'oubli. A partir de 1596-1597, Hulsius déploie une activité fébrile — son travail d'éditeur, ses propres livres, ses instruments scientifiques et ses cartes —, entrecoupée de voyages à l'étranger à la recherche de textes à éditer. D'abord, il veut se rapprocher de Francfort à cause de ses foires de livres. Plantin, dans les Carnets de Francfort, nous signale qu'à partir de 1596 Hulsius y vendait pour lui des livres et des cartes géographiques. En plus, les Mesz- Jahrbiicher le mentionnent, à partir de 1597, et jusqu'à sa mort, avec plusieurs livres. Les grandes découvertes du XVIe siècle ont donné naissance aux récits de voyage, qui, souvent illustrés d'une manière plus ou moins fantaisiste, vont orienter d'une façon déterminante la vision qu'auront les Européens de ces pays étrangers, par exemple de l'Amérique récemment découverte. Ainsi le XVIe siècle connaît-il plusieurs collections de voyages dont les rééditions successives démontrent le succès. Signalons G. B. Ramusio avec ses Navigationi (1550...) et R. Hakluyt avec ses Navigations (1589...). Mais il y a surtout celle de De Bry (1590-1634) et celle de Hulsius (1598-1650) qui, contrairement aux collections antérieures, étaient abondamment illustrées; elles furent copiées et imitées, encore un siècle plus tard. Il ne saurait être question ici d'analyser, même superficiellement, ces deux collections conçues par nos deux compatriotes. Il paraît évident que les deux éditeurs se sont connus, que Hulsius s'est inspiré de la collection de De Bry et, vu son succès, a décidé de l'imiter. Force nous est de constater d'abord que la collection de Hulsius est un peu défavorisée par rapport à celle de De Bry. Cette dernière, en latin, avec ses 25 volumes in-folio impose plus que le petit format in-4° de l'édition de Hulsius avec 26 volumes. Mais elle est en allemand et beaucoup plus rare. Peu nombreuses sont les bibliothèques qui ont la chance de posséder un «Hulsius». Là où De Bry est supérieur, par l'illustration j'entends bien et la qualité de la gravure puisque les De Bry étaient graveurs, et non par la véracité des images, Hulsius est souvent meilleur pour le texte. Mais pour pouvoir juger de la valeur scientifique de l'édition, il nous manque encore une analyse comparée des textes originaux hollandais avec les traductions de De Bry et de Hulsius. Faute de place nous nous limitons aux volumes parus du vivant de Hulsius. Nous donnerons d'abord le titre général, puis celui de chaque tome, et nous indiquerons brièvement les rééditions. Sammlung von sechs und zwanzig Schiffahrten in verschiedenen Länder, durch Levinum Hulsium, seine Wittwe und seine Erben, aus dem Holländischen ins Deutsche übersetzt und mit allerhand Anmerkungen versehen. Nürnberg, Frankfurt und Hannover 1598-1650. I. Kurtze warhafftige Beschreibung der newen Reyse oder Schiffahrt, so die Hollendischen Schiff in denn Orientalischen Indien, verricht : ... Gedruckt zu Nürmberg bey Christoff Lechner, In Verlegung L. Hulsii Anno 1598, 76 p., 3 cartes et 10 ill., 1599 ou 1600, 1602, 1625. Cet ouvrage contient le récit du voyage en Orient entrepris par Cornells de Houtman de 1595 à 1597 et dont la première édition a vu le jour en 1597. Hulsius a fait ici un travail original puisque son édition paraît avant celle de De Bry; en outre il a traduit le texte hollandais en allemand, y a ajouté trois cartes, mais a imité les planches de l'édition de Middelburg. II. Ander Schiffart In die Orientalische Indien,... Nürnberg, In Verlegung Levini Hulsij, 1602. Gedruckt zu Nürnberg, bey Christoff Lochner, 126 p., 2 cartes et 13 ill., 1605, 1615. Ce n'est qu'en 1602 que Hulsius ajoute à sa collection ce deuxième voyage en Orient entrepris par Van Neck et Van Warwijck. L'édition originale date de 1600 et elle a servi pour l'édition de De Bry en 1601. Après comparaison de cette dernière avec celle de Hulsius, la conclusion de Tiele est formelle : Hulsius a utilisé la deuxième

édition hollandaise augmentée pour améliorer son texte et a ajouté plusieurs notes utiles. Les planches, comme chez De Bry, sont des copies de l'édition d'Amsterdam. III. Warhafftige Relation der dreyen newen vnerhôrten, seltzamen Schiffart, so die Holländischen und Seeländischen Schiff gegen Mitternacht, drey Jar nach einander, als Anno 1594, 1595, vnd 1596, verricht. Wie sie Nortvvegen, Lappiam, Biarmiam, vnd Russiam, oder Mosocoviam (Vorhabens ins Königreich Cathay vnd China zukommen) vmbsegelt haben ... Noribergae, Impensis L. Hulsij. 1598. Gedruckt zu Nürnberg, durch Christoff Lochner, In Verlegung Levini Hulsij, 1598, 146 p., 5 cartes et 30 ill., 1602, 1613. C'est le récit des voyages importants décrits par G. de Veer et entrepris par les Hollandais pour découvrir un passage au nord en même temps que leur hivernage à la Nouvelle Zemble. L'édition hollandaise, Amsterdam, avril 1598, a été traduite par Hulsius pour son édition qui paraît déjà en août 1598 et compte 1500 exemplaires, en quoi il précède encore une fois celle de De Bry. Pour les planches, il se borne à donner des imitations assez libres de l'édition d'Amsterdam. IV. Warhafftige Historien einer wunderbaren Schiffart, welche Ulrich Schmidel von Straubing, von Anno 1534, bisz Anno 1554 in Americam oder Newenwelt, bey Brasilia vnd Rio della Plata gethan ... Noribergae, Impensis Levini Hulsij 1599. Gedruckt zu Nürnberg, Durch Christoph Lochner, Im Jar 1599, 104 p., 1 carte et 16 ill., 1602, 1611 ou 1612. Le catalogue du British Museum signale aussi une édition en langue française et en langue latine de 1599. De cette description bien connue de l'Amérique du Sud par Schmidel, parue pour la première fois en 1567, Hulsius, au moins d'après son introduction editoriale, écrit qu'il a pu se procurer le manuscrit et ainsi faire la correction de plusieurs fautes, surtout dans les noms propres. En plus il a ajouté des notes, des illustrations et une carte de l'Amérique de Sud, copiée de Hondius, et partagée entre le tome IV et V. Hulsius insiste souvent sur les cartes, dont il écrit qu'«elles sont la lumière et l'œil de l'histoire». V. Kurtze wunderbare Beschreibung desz Goldreichen Königreichs Guianae in America, oder newen Welt,... Noribergae, impensis Levini Hulsii, 1599. Gedruckt zu Nürnberg, durch Christoff Lochner, In Verlegung Levini Hulsij., 18 p., 1 carte et 6 ill., 1601, 1603, 1612. Hulsius donne ici un abrégé du journal de voyage de W. Raleigh en Guyane. Il se base sur l'édition hollandaise de 1598 qui est à son tour une traduction de l'édition anglaise de 1596. VI. Kurtze, warhafftige Relation und Beschreibung der wunderbarsten vier Schiffarten, so jemals verricht worden ... Noribergae, Impensis collectons, 1603. Gedruckt zu Nürmberg, durch Christoph Lochner, In Verlegung Levini Hulsij 1602, 4 p. n.n., 53 p., 5 cartes et 9 ill., 1618, 1626. Ce volume était sûrement le bestseller de la collection. Il comporte les quatre plus remarquables et en même temps premiers voyages autour du monde : F. Magellan avec S. de Cano, F. Drake, Th. Candish, Ol. van Noort. Rédigés en plusieurs langues, Hulsius les a traduits, réunis et a ajouté cartes, illustrations et notes. Ces récits ne paraissaient pas pour la première fois, mais là où par exemple De Bry disperse ces voyages dans plusieurs tomes de sa collection, Hulsius, habile commerçant, les a rassemblés dans un seul petit volume, agréable à lire comprenant des cartes dans le texte. VII. Siebende Schiffahrt Indas Goldreich Konigreich Guineam, in Africa gelegen, so sonsten das Goldgestadt von Mina genannt wirdt,... Getruckt zu Franckfurt am Mayn, durch Wolffgang Richtern, in Verlegung Levini Hulsii. Im Jahr 1603, 228 p., 2 cartes et 16 ill., 1606, 1624. Ce récit de voyage de Pieter de Marées, paru à Amsterdam en 1602, contient la première description originale en hollandais de la côte de Guinée. L'édition allemande de De Bry de 1603 s'éloigne malheureusement beaucoup du récit néerlandais; celle de Hulsius, qui vit le jour quelques semaines plus tard, et probablement copiée, planches incluses, n'est pas meilleure. VIII. Kurtze Beschreibung, was sich mit den Holländern und Seeländern, in den Ost Indien ... zugetragen ... Franckfurt bey Wolffgang Richtern, in Verlegung desz Collectons. Anno 1605, 58 p., 2 cartes et 5 ill., 1608, 1640. Ce huitième volume sera le dernier traduit et rassemblé par Hulsius. Il se compose de cinq récits de différents voyages qui esquissent l'implantation et le développement des Hollandais aux Indes Orientales. Ces textes ne se trouvent pas dans la collection de De Bry. Le tome IX, suite du précédent et aussi composé de courts récits, paraît après la mort de Hulsius. La suite de la collection, jusqu'en 1632 (XXIII) sera éditée par

les héritiers : les derniers volumes, XXV (1649) et XXVI (1650) par Ch. Le Blon. En 1599, Hulsius perd sa deuxième femme. Au début de l'année 1601, il est en Angleterre, c'est du moins ce qui ressort de la dédicace au Junker Veit Fuchs von Bimbach de son sixième tome des voyages. Il a fait ce voyage et traversé la Hollande à la recherche de textes à éditer. A son retour, son désir de pouvoir s'installer à Francfort sera finalement exaucé. Le 26 avril 1602, le Frankfurter Rat accorde ce privilège au mathématicien Levinus Hulsius, qui s'installe à Francfort avec sa troisième femme, Maria Ruting, épousée en 1601, et une dizaine d'enfants. Entre-temps, Hulsius, passionné d'instruments scientifiques, va rééditer deux livres de l'astronome T. Brahe. Celui-ci, imprimeur-éditeur de ses propres ouvrages à Uraniborg, n'avait pu écouler son stock. Hulsius achète les exemplaires restants de son Tychonis Brahe Dani Epistolarum astronomicarum libri ... et y ajoute un autre début. La page de titre mentionne : Noribergae apud L. Hulsium 1601 tandis que la fin du livre a toujours : Uraniburgi ex officina typographica authoris 1596. Un autre livre de Brahe, paru en 1598, son Astronomiae instauratae mechanica et illustré de plusieurs belles planches d'instruments scientifiques a dû tenter Hulsius. Il réédite cet in-folio de 54 ff. en 1602. Mais cette fois-ci il en fait un nouveau livre; seuls les planches, des bois et des gravures, achetées aux héritiers de Brahe, sont identiques. Il n'est pas étonnant que le commerçant Hulsius se soit intéressé aux atlas. Faute de pouvoir éditer les gros atlas, il a dû se limiter aux epitomes. Il existait déjà plusieurs abrégés d'Ortelius mais Hulsius en fait cependant un nouveau en allemand : Ausszug auss des Abrahami Ortelij Theatro orbis teutsch beschriben durch Levinum Hulsium, Francofurtia ad M. 1604. Ce petit oblong en-32°, avec 128 cartes, se vend chez J. Keerbergen et L. Hulsius (Koeman, Ortelius 66). Toutes les cartes, sauf les numéros 1, 7, 20 et 77 figuraient déjà dans l'épitomé de M. Coignet édité en 1602. Hulsius y a ajouté une carte du monde en deux hémisphères faite par lui en 1598 : exc. Levin. Hulsius F. Il faut donc constater que le travail de Hulsius en tant que cartographe n'est pas à négliger malgré l'extrême rareté de ses cartes. D'après Denucé, les cartes de la Pannonie et de la Transylvanie seraient les premières dues à sa main : Levini Hulsii Transylvaniae, Moldaviae et Valachiae vicinarumque regionum nova descriptio, 1595. Par Tooley et le catalogue du British Museum nous connaissons une carte du Danube de 1596; pour 1597 une carte de l'Asie, de l'Afrique et de l'Europe, sans oublier la Turcici Imperii descriptio. Pour 1599 il y a la Nova et exacta delineatio Americae partis Australis des tomes IV et V de la collection. Pour 1602 une carte partielle du monde parue dans le tome VI et en 1605 il réédite la carte de la Bavière faite par Apien et la Brevis descriptio regni Guiana de 1599. Hulsius, après la publication en 1597 de ses XII Caesares, décide de continuer ce recueil jusqu'à Rudolf II, pratiquement donc jusqu'à son époque. Il a bien préparé le travail et commence à donner la liste détaillée de tous les auteurs qui, à partir de 1517 jusqu'en 1601, ont écrit sur la numismatique. Dans sa lettre d'introduction du 14 avril 1603, il insiste sur deux auteurs, selon lui les plus compétents en cette science : Enea Vico et Adolphe Occo. Le livre Impp. romanorum numismatum series, à Iulio Caesare ad Rudolphum II. Addita est breuiter ipsorum vita, auersa pars nummorum, et eorundum explicatio per Levinum Hulsium. Francofurti, impensis authoris. 1603, in-8°, 8 ff. n.ch., 305 p., 3 ff. n.ch., dédié à J. Adam, archevêque de Mainz, donne une brève biographie et l'effigie avec l'emblème de 150 empereurs. La véracité des portraits est difficile à vérifier et la présentation nous paraît moins réussie que celle des XII Caesares. Une nouvelle édition, au moins pour la page de titre, voit le jour en 1605. Pour avoir une idée des réalisations de Hulsius dans le domaine des instruments scientifiques, il suffit de lire l'introduction de son premier traité rédigé au mois de juillet 1603, traité qu'il veut présenter à la foire d'automne. Son but est de rédiger un manuel d'emploi, non plus en latin mais en allemand, pour ses Mechanica Instrumenta. Il ne faut pas oublier que Hulsius vendait aussi des instruments scientifiques dont plusieurs étaient fabriqués par lui-même. Ainsi Zinner a pu publier une liste de prix d'Instrumenta mathematica bey mir zu finden. On y trouve un astrolabium, un nocturlabium, des quadrans et des globes célestes et terrestres avec des gravures de C. de Jode. Dans les traités, il est très modeste à propos de son travail personnel et il ne manque pas de donner une longue

bibliographie en plusieurs langues. Il veut rédiger quinze traités ; il en donne la liste avec les titres et les détails du contenu. Malheureusement, ses dictionnaires et la maladie l'empêcheront d'aller au-delà du quatrième. Erster Tractât der mechanischen Instrumenten Levini Hulsii. Gründtlicher, augenscheinlicher Bericht desz newen geometrischen gruntreissenden Instruments Planimetro genandt mit seinem Inductorio und Ramen. Francfurt, In Verlegung desz Authorn. 1604, in-4°, 2 ff. n.ch., 124 p., ill. Ander Tractât der mechanischen Instrumenten Levini Hulsii. Grundlicher Unterricht dez newen Büchsen Quadrants, wie derselbe, das grosse Geschütz, bey Tag oder bey Nacht zurichten, gebraucht sol werden ... Gedruckt zu Francfurt an Mayn, durch Wolfgang Richtern, In Verlegung desz Authorn. 1603, in-4°, 20 p., ill. Dritter Tractât der mechanischen Instrumenten Levini Hulsii, Beschreibung und Unterricht desz Jobst Burgi Proportional Circkels ... Francfurt. In Verlegung Levini Hulsij 1604, in-4°, 30 p., ill. Vierter Tractât der mechanischen Instrumenten Levini Hulsii. Gründliche Beschreibung desz diensthafften unnd nusbahrn Instruments Viatorii oder Wegzählers ... Gedruckt zu Francfort am Mayn, bey Wolffgang Richtern, in Verlegung desz Authorn. 1605, in-4°, 24 p., ill. Pour être complet signalons aussi l'édition latine de trois de ces traités : Tractatus primus instrumentorum mechanicorum Levinii Hulsii, ocularis demonstratio novi geometrici instrumenti, planimetrum dicti, una cum suo inductario ... Tractatus secundus ... quo exponitur usus baculi ac novi quadrantis tormentarli... Tractatus tertius ... quo traditur descriptie atque usus circini proportionalis Justi Burgi... Francofurti ad Moenum, ex officina W. Richten, impensis authoris, 1605-1609, in-4°. Il n'en reste pas moins que son travail consacré aux dictionnaires est le plus intéressant. Hulsius est l'auteur du premier dictionnaire français-allemand, allemand-français et du premier dictionnaire italien-allemand, allemand-italien. Lui-même, étranger parmi d'autres réfugiés étrangers, a dû ressentir la nécessité d'une telle entreprise. Il a plus ou moins abandonné ses autres projets pour se consacrer, depuis quatre ans dit-il, à rassembler les matériaux en vue du dictionnaire. Il le considérait comme un acte de gratuité «en recognoissance à ceste mienne seconde patrie nourricière ». Hulsius, bilingue d'origine et enseignant le français, Galliae linguae ludi magister, connaissant bien l'allemand, n'est pas parti de rien et les spécialistes ont pu démontrer qu'il a profité d'autres vocabulaires, par exemple celui de Mellema pour la partie français-allemand. Mais son dictionnaire est là et quelles en sont les caractéristiques ? C'est un dictionnaire bilingue conçu en vue de la traduction. Il se distingue ainsi de plusieurs livres de conversation genre assimil où, autour d'un certain thème et avec un vocabulaire restreint, on apprend à converser. Ensuite toute relation avec la langue latine a disparu. On ne passe plus par le latin pour aller au français mais il y a traduction directe. On a allemand français —» allemand; le français y est, comme disent les philologues allemands, devenu Zielsprache. Hulsius aussi insiste sur ce point; son travail est fait pour apprendre la langue et pour la propager parmi les Allemands. Fait pour la pratique, pas pour les érudits, et pour la conversation et le commerce, il y ajoute une petite grammaire et quelques règles de prononciation. Curieusement il conserve un ordre alphabétique par racine, ce qui ne devait pas faciliter l'usage du dictionnaire. Mais cet ordre sera vite redressé dans les éditions successives, surtout à partir de la très importante troisième édition de 1607, qui sera réimprimée pendant cinquante ans. Il ne nous reste plus qu'à donner une bibliographie. Dictionarium Teutsch Frantzösisch, und Frantzösisch Teutsch. Vor disem niemals gesehen noch gedrukt. Sampt einem Unterricht, in form einer Grammatica, der Französischen und Teutschen pronuncirung. Noribergae, per Levinum Hulsium, Gandensem, Gai: lin: ibidem L. M. Not: Imp. Typis Christophen Lochneri, 1596 sumptibus authoris. F.X2: Gedruckt zu Nürnberg, durch Christoph Lochner, In Verlegung Levini Hulsii daselbst 1596. La deuxième partie a un titre séparé : Dictionaire François- Alemand et Alemand-François, non par avant veu ni imprimé. Avec une briefue instruction en forme de Grammaire, touchant la prononciation de la langue Françoise & Alemande. Noribergae, per Levinum Hulsium, Gandensem, Gai: lin: ibidem L. M. Not.: Imp., 1602, 1607, 1614. La première édition étant très rare nous ajoutons une description détaillée : in-4°, 96 ff. n.ch., 230 ff. n.ch., I, (:)4 A-U4 X2 (:)4 (:)(:)4 (:)(:)(:)2, II ()4 A-Z4 AA-ZZ4 AAA-FFF4 GG2. La page de titre est suivie par un quatrain de

Ronsard, traduit aussi en allemand, et la dédicace au duc de Wurtemberg, Johann Friderich, datée du 31 juillet 1596. Le dictionnaire italienallemand ne paraît qu'en 1605 : Dittionario-italian'-alemano et aleman'-italiano ... colletto da Levino Hulsio. In Francoforte, della stampa di W. Richter, a spese dell' authore, 1605, in-4°, 2 volumes, 1618, 16?, 1630, 1657. C'est à partir de 1616 que F. M. Ravelli rassemble les deux séries en un seul dictionnaire trilingue : Dictionaire françois-allemand-italien, italien-françois-allemand et allemand-françois-italien ... mis par ci devant en lumière en deux volumes par feu Levinus Hulsius, et en ceste 5e édition réduit en un volume divisé en trois parties, par François-Martin-Ravelli. Francfort, par E. Kempffer, aux despens de la vefve de L. Hulsius, 1616, in-4°, 617 p. Dictionarium teutsch-frantzösisch-italiänisch : Francfurt am Mayn : Gedruckt bey E. Kempffern, in Verlegung Levini Hulsij Wittibin, 1616, in-4°, 444 p. Dittionario italiano-francese tedesco, francese-italiano-tedesco, Francoforte, per E. Athleta, per le spese della vedova di L. Hulsius, 1616, in-4°, 595 p., 1631, 1640, 1659. La petite grammaire présente au début du dictionnaire, retravaillée et développée, sera éditée séparément par le fils de Hulsius en 1629 : Grammaire ou brieve instruction de la langue Françoise et Allemande par feu Levinus Hulsius. Imprimé à Francfort impensis Hulsianis, 1629. Malgré le titre français elle est destinée aux Allemands. Hulsius meurt au début de mars 1606 sans que l'on connaisse de lui quelque portrait. Sa veuve n'arrive pas à maintenir la maison et est obligée de déménager à Oppenheim où elle continue un commerce de livres. De ses nombreux enfants, trois sont connus : Friedrich qui reprit la maison d'édition à Francfort; Esaias, qui fut un bon graveur et Bartholomäus qui, après des études de théologie à Leiden, fut pasteur en Hollande. Stadsarchief, à Gand : Reeks 160, no 6; Reeks 148, no 7. — Archives générales du Royaume, à Bruxelles : Chambres des Comptes, Actes et Sentences, n° 2564; Registres des confiscations, n° 18.889/CCVII. — Stadtarchiv de Frankenthal : Ratsprotokollen des 6.7.1586, 1.10.1585, 28.10.1584, 30.8.1585. — Universitätsarchiv de Heidelberg : no 1386, f. 40, f. 241. — Stadtarchiv de Nürnberg : Stadtgericht, Litt. 104 (ΠΙ). A. Asher, Bibliographical essay on the Collection of voyages and travels edited and published by Levinus Hulsius and his successors, Londres, 1839. — G. Schwetschke, Codex nundinarius ... Mesz-Jahrbücher..., Halle, 1850. — A. Quetelet, Histoire des sciences mathématiques et physiques chez les Belges, Bruxelles, 1864, p. 179-180. — A. Van der Linde, Sur les collections des voyages des frères De Bry et de L. Hulsius de Gand, dans Le bibliophile belge, t. 1, 1866, p. 237-245. — P. A. Tiele, Mémoire bibliographique sur les journaux des navigateurs néerlandais réimprimés dans les collections de De Bry et de Hulsius ..., Amsterdam, 1867. — J. Russell Bartlett, Bibliographical notices of rare and curious books relating to America printed in the XVth and XVIth centuries in the Library of the late John Carter Brown of Providence, Providence, 1875, p. 467-503. —London, British Museum, Catalogue of printed maps charts and plans, t. 7, Londres, 1885. — J. Denucé, Oud-Nederlandsche kaartmakers in betrekking met Plantijn, vol. 1, Anvers, 1912, p. 241-242. — F. van Ortroy, L'œuvre cartographique de Gerard et de Corneille de Jode, Gand, 1914. — A. Dietz, Frankfurter Handelsgeschichte, vol. 3, Frankfurt-am-Main, 1921, p. 92-93. — Fr. Tr. Schulz, Sibmacher (Siebmacher, Syber), Johann (Hans), dans Thieme et Becker, Allgemeines lexikon der bildenden Künstler, t. 30, Leipzig, 1936, p. 580-582. — E. Zinner, Deutsche und niederländische astronomische Instrumente des 11.-18. Jahrhunderts, Munich, 1956. — J. Benzing, Neue Beiträge zum Nürnberger Buchgewerbe des 16. Jahrhunderts, dans Mitteilungen aus der Stadtbibliothek Nürnberg, t. 7, Heft 2, Nuremberg, 1958, p. 3-7. — J. Benzing, Hulsius, Levin, dans Neue deutsche Biographie, t. 10, Berlin, 1974, p. 30. — A. Despretz, De instauratie der Gentse Calvinistische Republiek (1577-1579), dans Handelingen der Maatschappij voor Geschiedenis en Oudheidkunde te Gent, t. 17, 1963, p. 119-229. — Hulsius, L., dans Catalogue de la Bibliothèque Nationale de Paris, Paris, 1921. — Hulsius, L·., dans General Catalogue of printed books to 1955 in the British Museum, Londres, 1967. — Hulsius, L., dans The National Union Catalog Pre- 1956 Imprints, Mansell, 1973. — F. J. Stopp, The Emblems of the Altdorf Academy. Medals and Medal Orations 1577-1626, Londres, 1974. — E. Merkel, Der Buchhändler Levinus Hulsius, gest. 1606 zu Frankfurt am Main, dans Archiv für Frankfurts Geschichte und Kunst, fase. 57, Francfort, 1980, p. 7-18. — G. A. R. de Smet, Das erste deutsche Ubersetzungswörterbuch. Das Werk eines Niederländers, dans Ars ingenium. Festgabe für Frans Stoks, Amsterdam, 1983, p. 21-25. — F. J. Hausmann, Das erste französisch-deutsche Wörterbuch Levinus Hulsius' Dictionaire von 1596-1607, dans Zeitschrift für romanische Philologie, t. 100, Halle, 1984, p. 306-320. — J. Machiels, Hülse, Lievin van, dans Nationaal Biografisch Woordenboek, t. 10, 1983, col. 273-288. Jérôme Machiels
