JACMART, Camille, François, Corneille, Lambert, officier, né à Louvain le 15 janvier 1821, décédé à Schaerbeek (Bruxelles) le 25 mai 1894. Son père, Charles-François Jacmart, né à Fumay en 1773, enseigna à l'Ecole centrale de Namur de 1796 à 1802 et au Lycée de Mayence jusqu'en 1810. Il remplit par ailleurs les fonctions de médecin à l'hôpital de cette ville; pendant ce laps de temps, il fut plusieurs fois détaché aux ambulances de divers corps d'armée et fut à ce titre à la bataille d'Eylau. Il se fixa à Namur où il épousa en 1813 Stéphanie- Marie Bauchau puis il exerça la médecine à Paris jusqu'en 1817, époque de sa nomination à l'Université de Louvain. Le 9 juin 1831, le régent Surlet de Chokier le nomma médecin principal de l'armée. Le roi Leopold ayant accepté sa démission le 9 mai 1832, il put se consacrer entièrement au professorat. Il devint recteur de l'Université de Louvain et fut élu membre honoraire régnicole de l'Académie royale de Médecine de Belgique. Il mourut en 1849. Camille Jacmart entre à l'Ecole Militaire le 12 janvier 1839 en qualité d'élève de la 5e promotion, section artillerie et génie; en font aussi partie Emile Vautier auquel il succédera en 1885 comme commandant de l'Ecole et Henri-Alexis Brialmont qui s'illustrera comme ingénieur militaire dans notre pays et en Europe. Elève sous-lieutenant le 19 mars 1841, il est admis définitivement dans l'artillerie en septembre 1843 et sort de l'Ecole en 1844. Dès lors, presque toute sa carrière va se passer au régiment et dans des services spéciaux; ainsi il sera aide de camp de l'inspecteur général de l'Artillerie, directeur du parc d'artillerie d'Anvers et il dirigera l'Ecole de tir d'artillerie à Brasschaet. Le 29 septembre 1883, il est promu lieutenant général à la section de réserve. Le 3 mars 1885, soit un an avant sa mise à la retraite, il est appelé à prendre le commandement de l'Ecole Militaire; il succède ainsi au lieutenant général Vautier qui, pour cause de maladie, vient d'être déchargé de ses fonctions. Il poursuivra l'œuvre de son prédécesseur jusqu'à sa mise à la retraite le 20 mars 1886. Il ne se croit pas libéré de tout devoir envers l'armée et n'hésite pas à commencer une carrière politique. Comme tous les généraux, il est convaincu que notre état militaire doit être renforcé matériellement et moralement, en dépit de l'hostilité notable de l'opinion publique et de certains de ses représentants légaux. En 1888, il est élu représentant de Bruxelles, sur un programme résolument militaire. L'année suivante, il publie avec le comte Charles van der Burch, le major en retraite Jules Terlinden et le comte Adrien d'Oultremont une brochure Appel à la Nation, approuvée par quatre généraux en activité; Jolly, Nicaise, van der Smissen et Brialmont. C'est un appel au pays en faveur du service personnel, de ton très modéré et de sentiment élevé. Cette brochure, très sérieusement étudiée, provoque une contre-brochure de Charles Woeste. De son côté, le Premier ministre Beernaert demande au roi Leopold II d'intervenir; celui-ci lui répond : «Vous comprendrez que je ne puis défendre aux généraux d'avoir une opinion sur une question de salut public». Souffrant depuis un an, le général Jacmart ne se représente plus aux élections de 1893. Frappé de cécité dans ses derniers jours, il meurt le 25 mai 1894. Homme de cœur, cultivé, le général Jacmart n'a cessé de se dévouer au service de l'armée et, par conséquent, au service de son pays. Iconographie : Portrait peint par De Geetere. Archives du Musée royal de l'Armée et d'Histoire militaire, à Bruxelles. Histoire de l'Ecole Militaire, 1834-1934, Bruxelles, 1935, p. 55-57. Emile Thomas
