JANSSENS, Emile, Robert, Alphonse, Hippolyte, lieutenant général de la Force publique, né
à Schaerbeek (Bruxelles) le 15 juin 1902, décédé à Bruxelles le 4 décembre 1989.
Emile Janssens est le fils de Hippolyte-Emile-
Valentin-Jean Janssens et de Bertha-Joséphine-
Guillelmine Thiriar.
Fils d'officier, Emile Janssens, entre à onze
ans à l'Ecole des Cadets de Namur. Après les
quatre ans de guerre, passés au pensionnat
Saint-Pierre à Calais, il entre en janvier 1919 à
la section scientifique de l'Institut Saint-Louis
de Bruxelles. Le 23 avril 1920, il s'engage au 4e
Carabiniers. Le 9 octobre 1920, il est admis à
l'Ecole Militaire (81e promotion Artillerie et
Génie). Il y sera le condisciple du prince Leopold, de la 66e promotion Infanterie et Cavalerie. Sous-lieutenant le 25 décembre 1922, il est
désigné le 23 juillet 1925, à sa sortie de l'Ecole
d'Application, pour le 14e d'Artillerie et promu
lieutenant le 25 décembre 1925. Le 11 août
1928, il est admis à l'Ecole de guerre et en sort
breveté d'état-major le 8 septembre 1930. Il effectue alors les stages réglementaires : trois semaines au 1er régiment d'Aéronautique, un an
au 1er Carabiniers. Le 5 octobre 1931, il est affecté à l'état-major (EM) de la 6e division d'Infanterie, puis désigné pour suivre la session
1932-1934 de l'Ecole de guerre de Paris. Le 3
octobre 1934, il est désigné pour l'EM du 1er
corps d'armée et, après un an, pour l'Etat-Major
général de l'armée (EMGA). Il y servira trois
ans, du 20 juillet 1935 au 31 décembre 1938, à
la lre section (opérations, fortifications et instruction). Nommé capitaine le 26 septembre
1938, il devra quitter l'EMGA à la fin décembre.
A ce moment, la Colonie recrute deux officiers pour l'EM de la Force publique (FP). Janssens, alors marié et père de quatre enfants,
introduit sa demande, datée du 19 octobre 1938.
Sa candidature est appuyée tant par le vice-gouverneur général Ermens que par le ministre de la
Défense nationale Denis qui le signale comme
un officier de toute première valeur. Janssens est
mis à la disposition du ministre des Colonies le
1er janvier 1939. Se pose la question de déterminer son grade et son ancienneté relative dans le
cadre de la FP, car le recrutement d'un officier
au grade de capitaine est exceptionnel, et, de
plus, le ministre Denis recommande de le recruter au grade de capitaine-commandant, auquel il
doit être promu en Belgique le 25 décembre
1939. Le gouverneur général s'y oppose parce
que cela amènerait Janssens à dépasser une trentaine de capitaines, dont quelques-uns plus anciens que lui en Belgique et qui seront, comme
lui, promus prochainement en Belgique sans
pouvoir l'être en Afrique. Janssens est finalement nommé capitaine de la FP et son ancienneté relative dans ce grade fixée au 1er janvier
1938, ce qui le fait dépasser cinq plus anciens.
Débarquant le 2 février 1939 à Banane, Janssens est désigné pour l'EM FP. Le général Hennequin le charge d'y créer un 2e Bureau
(renseignements). Lorsque la guerre frappe la
Belgique, Janssens adresse le 23 mai au général
Van Overstraeten, par l'entremise du commandant Cumont, une demande pour rejoindre l'armée métropolitaine qui restera sans suite.
Apprécié par le colonel Gilliaert, successeur
de Hennequin, qui le qualifie d'officier de
grande valeur, le commandant Janssens (nommé
à ce grade le 1er juillet 1940) est le rédacteur de
la note du 8 juillet 1940 qui, signée par Gilliaert,
expose au gouverneur général Ryckmans que le
Congo doit adopter une politique de stricte neutralité. Ses relations avec Gilliaert se tendent à
l'occasion des événements connus sous le nom
de «putsch de Stanleyville», au point que Janssens demande à être relevé de ses fonctions et à
quitter l'EM FP. Le 18 décembre, il est désigné
comme officier de liaison auprès des troupes
britanniques à Khartoum. Il élabore avec le général Platt un accord qui prévoit l'envoi au Soudan d'un contingent belge et que, de retour à
Léopoldville le 14 janvier 1941, il défend auprès du général Ermens, qui vient de remplacer
Gilliaert. Le 19 mars 1941, Janssens repart vers
Khartoum, pour y assurer la liaison du Quartier
général FP (QG FP) avec les Britanniques et ultérieurement avec le commandant du contingent
belge porté entre-temps à l'effectif d'une brigade. Il quitte Khartoum le 15 avril pour arriver
le 23 à Gambela et voir, le 24, les troupes en action sur la Bortaï. Le 25, il repart vers Léopoldville. Arrivé à Stanleyville le 28, il y rédige, à
l'intention d'Ermens, un rapport particulièrement sévère sur la manière dont les opérations
sont menées et sur l'état de la troupe.
Janssens accompagne Ermens à la conférence
qui se tient à Accra les 5 et 6 août 1941. On y
envisage une offensive contre l'Afrique occidentale française avec participation belge. En

octobre, Janssens quitte l'ΕΜ FP pour créer un
groupe de «chasseurs motorisés», au sein d'une
lre brigade tenue prête pour aller là où les Britanniques le demanderaient. Aucune perspective
d'action ne se dessinant, Janssens prononce le 8
avril 1942, dans son camp de Banseke, devant
une foule de personnalités invitées, dont le gouverneur général Ryckmans, un discours où il dénonce l'attitude des autorités du Congo qui se
contentent du rôle de «fournisseurs aux armées» au lieu de combattre. Cette attitude lui
vaudra, en juin, d'être soupçonné de participation au complot du baron Allard et décidera
Ryckmans à le faire partir avec le premier détachement pour la Nigèrie où, en mai, on a décidé
d'envoyer le corps expéditionnaire. Janssens et
ses chasseurs quittent Banseke le 29 septembre,
s'embarquent à Matadi le 8 octobre, débarquent
à Lagos le 12 et arrivent à Kontagora le 16. Le
débarquement américain en Afrique du Nord
fait renoncer à toute opération à partir de la Nigèrie et replonge les troupes dans l'inaction.
Janssens, commissionné major le 1er janvier
1943 et en opposition d'idées avec son
commandant de brigade, parvient, en demandant
un congé, à reprendre contact avec Ermens à
Léopoldville le 9 janvier 1943. L'emploi en
opérations de la FP en Afrique du Nord étant envisagé, Janssens est chargé d'aller en étudier la
possibilité. Il arrive le 24 janvier à Accra mais,
en l'absence du général Giffard, se voit refuser
les moyens de poursuivre vers le nord. Le 13 février, Giffard annonce à Gilliaert, arrivé à Accra
ce même jour, que le Corps expéditionnaire sera
dirigé, non vers l'Afrique du Nord pour combattre, mais vers le Moyen-Orient. Le 14, Janssens
en rend compte par écrit à Ermens et propose,
afin néanmoins d'avoir au plus tôt au Moyen-
Orient une unité apte au combat, que son groupe
de Chasseurs gagne Le Caire en traversant le désert. Rentré à Léopoldville et le plan de mouvement du Corps expéditionnaire ayant été adopté
(charroi par le désert, troupes par mer), Janssens
reçoit mission d'être au Caire le représentant
personnel d'Ermens auprès du commandant en
chef des Forces alliées au Moyen-Orient. Janssens arrive au Caire le 5 mars. Il y apprend que
la
«Brigade
motorisée
coloniale
belge»
(BMCB) ne sera engagée que si elle adopte l'organisation britannique. L'insistance de Janssens
pour convaincre Ermens de cette nécessité, pour
obtenir aussi que le commandement de la
BMCB soit confié à un officier plus dynamique
provoque, le 5 mai, son remplacement au Caire
et l'ordre de reprendre le commandement de son
unité. Avant de quitter Le Caire, Janssens avait
obtenu de pouvoir transformer son groupe de
chasseurs en unité spéciale chargée d'exécuter
des raids sur les arrières. Il s'y était attelé dès
son retour à son unité le 15 juin, mais Ermens,
qui entre-temps s'était rallié à l'organisation britannique, décide le 20 juillet 1943 que tous les
moyens doivent être affectés à la réorganisation
de la brigade et désigne Janssens pour en
commander le 3e bataillon. Janssens demande alors à bénéficier d'un congé qu'il passera en
Afrique du Sud. Il rejoint son bataillon le 5 octobre. Il lui impose un entraînement rigoureux,
ce qui lui vaut des éloges britanniques. Mais en
février 1944, quelques actes d'indiscipline, qualifiés par d'aucuns de mutinerie, se produisent
dans son bataillon et dans la batterie d'artillerie
voisine, amenant les Britanniques à déplacer ces
deux unités à Burg-el-Arab près d'Alexandrie.
Le bataillon de Janssens y participe, les 7 et 8
avril, à l'action britannique contre une brigade
grecque qui s'était réellement mutinée. Le 20
avril, le 3e bataillon rejoint la BMCB et part
avec elle, le 1er mai, à Isdud en Palestine. Le 28
juillet, le général Gilliaert vient annoncer que
les troupes coloniales ne seront pas engagées et
doivent rentrer au Congo. Janssens demande et
obtient de rejoindre les Forces belges en
Grande-Bretagne. Il quitte l'Afrique le 9 octobre
1944, laissant à ses supérieurs, notamment à
Gilliaert, redevenu commandant de la FP, et à
Ryckmans, l'image d'un officier assurément
brillant mais opportuniste et acceptant difficilement d'autres conceptions que les siennes.
Embarqué à Suez le 9 octobre, il débarque le
23 à Greenock et le 24 à Eaton Square. Major à
la FP, il redevient commandant à l'armée métropolitaine (AM). Il rejoint Bruxelles après quinze
jours d'inaction et s'adresse par lettre au colonel
Piron. Le 16 décembre, Piron le fait muter du
13e bataillon de fusiliers, où il servait en qualité
d'adjudant-major depuis le 27 novembre, pour
sa brigade et lui donne le commandement du 1er
bataillon. Après trois mois consacrés à l'instruction, la brigade passe, le 3 avril 1945, aux
ordres de la 51e division canadienne et Janssens
participe jusqu'au 6 mai aux dernières opérations en Hollande. Il a entre-temps été commissionné au grade de major (AM) le 29 mars 1945.

Le 4 juin, Janssens est désigné pour le QG de
la 1re division belge qui se constitue en Irlande
du Nord, puis, le 2 octobre pour l'Etat-Major
général et enfin le 12 janvier 1946, pour l'Ecole
royale militaire où il est chargé du cours de tactique. Le 1er février, il va suivre en Angleterre
un cours de douze semaines à la Seniors Officers School.
Le 25 novembre 1946, Janssens demande à
prendre du service au Congo dans l'administration territoriale et, comme cela est déclaré impossible, de reprendre du service à la FP où il
avait d'ailleurs été nommé major à la date du 1er
janvier 1943. Satisfaction ne lui sera donnée que
le 1er avril 1947. Il rejoint Léopoldville le 3 juillet pour y devenir chef d'état-major du 2e groupement. Ayant des contacts épistolaires privés
avec le colonel Defraiteur, ministre de la Défense nationale, il lui envoie, le 28 décembre
1947, un avant-projet d'installation d'une base
métropolitaine au Congo. Defraiteur, présent à
Léopoldville le 2 juillet 1948, approuve le projet. Le 16 juillet, Janssens est officiellement
chargé d'en étudier l'établissement. A cette fin,
il est rattaché à 1ΈΜ FP et placé hors cadres.
Après deux mois de reconnaissances (du 29 juillet au 30 septembre), il va en Belgique en exposer les conclusions. Elles sont approuvées. Il
repart le 18 décembre avec une équipe chargée
de faire les relevés nécessaires. Le 1er janvier
1949, le major Janssens est nommé commandant de la Base de Kamina, tout en restant administrativement en service à la FP jusqu'au 1er
janvier 1950, pour alors passer dans le «Cadre
permanent des bases» qui vient de recevoir son
statut. Entre-temps, Janssens a été nommé le 26
mars 1959 lieutenant-colonel à l'AM, et le 4
mai 1959, mais à titre honorifique, à la FP. Il sera promu colonel (AM) le 23 mars 1952. Durant
plus de trois ans — de décembre 1949 à mars
1953 —, il s'attelle à l'énorme tâche de
construire et d'équiper la Base de Kamina. Il accomplit sa mission avec succès et, le 5 janvier
1953, considérant que la phase des travaux est
terminée, demande à bénéficier d'un congé qui
lui est accordé en avril. Il consacre cinq mois au
repos et aux voyages.
Se pose la question de sa future affectation.
Deux hautes fonctions devenaient vacantes.
Celle du général Kestens qui assurait auprès du
gouverneur général la liaison métropolitaine
(Limetro), mais qui allait se transformer en
«commandement des forces métropolitaines en
Afrique» (Cometro). Celle ensuite du général
Gilliaert à qui le ministre Dequae refuse une
prolongation et qui doit en conséquence abandonner le commandement de la FP en mars. Le
lieutenant-colonel Gheysen, du cabinet du ministre de la Défense nationale De Greef, était
candidat à la première. Ami de Janssens, sachant celui-ci également candidat, mais ne désirant pas supplanter un plus ancien, Gheysen
obtint que tous deux soient nommés, l'un au Cometro, l'autre à la FP. Le gouverneur général
Pétillon consulté avait craint de ne pas être obéi
de manière stricte, mais reçut de Janssens les assurances nécessaires. Deux arrêtés royaux
concernant Janssens sont pris le 4 février 1954 :
l'un accepte la démission du major (FP) — lieutenant-colonel à titre honorifique — en disponibilité, l'autre le nomme général-major (FP).
Janssens prend ses fonctions à Léopoldville le 9
mars 1954, coiffant plusieurs officiers supérieurs en service à la FP, dont deux au moins
avaient les mêmes qualifications, tant métropolitaines que coloniales, pour occuper la fonction.
L'arrivée du lieutenant-colonel Gheysen, nommé le 1er mai 1954 commandant supérieur des
Forces métropolitaines en Afrique, marque l'origine d'un conflit au sujet de l'unité de commandement en Afrique qui, malgré son insistance,
ne sera jamais résolu dans le sens désiré par
Janssens. De mars 1954 à décembre 1958, le
commandement de la FP a un caractère relativement conventionnel. Le principal problème
abordé est celui du rôle que doit jouer la FP en
matière de gendarmerie et de police.
Avec l'émeute urbaine de Léopoldville du 4
janvier 1959, le commandement devient opérationnel. En dépit de reproches adressés après
coup, le fait est que l'ordre est maintenu jusqu'à
l'indépendance avec efficacité, au moindre coût
humain et matériel, au point que la FP et singulièrement le général Janssens sont aux yeux de
l'opinion publique les plus sûrs garants de l'ordre au Congo. A deux reprises cependant,
l'éventualité du remplacement de Janssens a été
évoquée au niveau gouvernemental, une première fois en août 1959, une seconde fois en
mars 1960, en raison notamment du conflit qui
l'opposait depuis janvier 1959 au gouverneur
général Cornells, et de manière plus générale,
parce qu'il critiquait assez ouvertement la politique du gouvernement et l'absence d'autorité.

L'attitude jugée peu disciplinée qu'on lui reproche alors n'a que peu de rapport avec ce qui
lui sera reproché en juillet 1960. En septembre
1959, il prévient le gouvernement que, si on
laisse aller les choses, il y aura émeute et généralisation des troubles. En avril 1960, il prévient
le Collège exécutif général qu'il y aura des révoltes si l'on ne soutient pas l'autorité du cadre.
N'ayant été ni consulté ni informé lorsque, à la
Table ronde d'abord, à l'élaboration du Traité
d'amitié ensuite, on traita de l'avenir de la FP et
du statut de son cadre, il passe le 30 juin 1960,
comme tous les agents de l'Etat, sous l'autorité
discrétionnaire du gouvernement congolais. La
FP, force congolaise dont il n'a cessé de proclamer la solidité, servira le Congo indépendant,
dit-il, comme elle a servi l'Etat indépendant et
le Congo belge. Il se dit aussi convaincu d'avoir
la confiance des nouveaux dirigeants. Au matin
du 6 juillet, rendu responsable du mécontentement des soldats dont, à ce moment, on savait
qu'ils n'avaient commis que des actes d'indiscipline relativement peu graves, il est renvoyé par
le Premier ministre Lumumba. Son renvoi est
aussitôt avalisé par les autorités belges. Dans la
nuit du 7 au 8, sur ordre de l'ambassadeur Van
den Bosch, il est transporté à Brazzaville d'où il
rejoindra Bruxelles le 11 juillet. Personne ne
vient l'y accueillir. Se référant à une boutade de
Leopold II, il va, devant la statue du Roi,
s'écrier : «Sire, ils vous l'ont cochonné». Cette
manifestation contribuera à le rendre persona
non grata auprès du gouvernement et à en faire
un bouc émissaire. On lui fera grief notamment
de sa prétendue opposition à l'africanisation des
cadres, considérée après coup et faute d'autre
explication, comme cause de la mutinerie. Il obtint, après deux mois de démarches, de pouvoir
s'expliquer le 5 septembre devant une commission (dite de Ryke), dont le rapport, daté du 9
février 1961, fait justice des principaux griefs
adressés au commandant en chef. On y lit notamment que « la cause fondamentale des événements qui se sont produits à la Force Publique
est la politique suivie par la Belgique au
Congo...». Jusqu'à ce jour, le gouvernement
s'est opposé à la publication du rapport. Janssens lui-même n'a pu en prendre connaissance
que le 20 novembre 1962. Convoqué le 28 février 1961 devant la commission d'enquête de la
Défense nationale, il déclara refuser de se «prêter à la comédie» tant que ne seraient pas
connues les conclusions de la commission de
Ryke. On lui refusa après le 30 juin le grade de
lieutenant général (AM) qui lui avait été promis
le 29 juin à Léopoldville par le gouvernement.
A la FP, il avait été nommé à ce grade le 13 octobre 1958, mais à l'ΑΜ sa candidature n'avait
pas été retenue à deux reprises. Sans espoir
d'obtenir encore une mise en fonction à l'armée
métropolitaine (où il avait été nommé généralmajor le 26 décembre 1955), Janssens demanda
sa mise à la retraite métropolitaine et sa fin de
carrière à la FP, ce qui lui fut accordé respectivement le 1er janvier et le 19 avril 1961.
Durant plus de vingt-huit ans, le général sera
encore régulièrement, à l'occasion notamment
de la parution de ses ouvrages (J'étais le général Janssens, en 1961, Au fil d'une vie, en 1972)
et même le jour de son décès, l'objet d'attaques
et de brocards contre lesquels il ne cessera de se
défendre vigoureusement par la voix et par la
plume, mais qui assombrirent les dernières années de sa vie. Des accusations graves contre
des officiers, cités nommément dans ses écrits,
qu'il ne voudra jamais retirer en dépit des études
qui en montrent le peu de fondement, feront de
sa personne une pomme de discorde au sein des
anciens de la FP.
Personnage hors du commun, haut en couleurs, possédant d'éminentes qualités dont témoignent ses initiatives et ses réalisations —
notamment la Base de Kamina —, profondément attaché à l'unité de la Belgique et à la monarchie, imaginatif, dynamique, ambitieux, sûr
de lui, il prêta trop facilement le flanc aux critiques par le caractère trop simplificateur et peremptoire de certaines de ses prises de position.
Après sa mise à la retraite, le général Janssens
continua à faire preuve d'une activité débordante. Outre ce qui a déjà été dit, il fonda avec
le Prince de Merode l'association Pro Belgica. Il
présida pendant cinq ans, de 1980 à 1985, une
commission se penchant sur l'histoire militaire
du Congo belge pendant la seconde guerre mondiale. Ceux qui collaborèrent alors avec lui ont
découvert un homme aux facultés intellectuelles
et à la puissance de travail brillantes et intactes,
étonnamment ouvert à la discussion.
Outre les distinctions honorifiques belges correspondant à son grade, le général Janssens était
titulaire de la Croix de guerre avec palmes et de
nombreuses distinctions étrangères. Mais celle
qui lui tenait le plus à cœur était la commande-

rie de l'Ordre de l'Etoile africaine, qui lui fut
conférée par le Roi le 29 juin 1960 à Léopoldville.
Emile Janssens avait épousé Jeanne Derho le
13 juillet 1925. De leur union sont nés cinq enfants. En secondes noces, il épousa Nelly Crèvecœur le 4 septembre 1976.
Ministère de la Défense nationale, Centre de documentation historique, à Bruxelles : Extraits du Dossier
23.619. — Archives africaines, à Bruxelles : Dossier
personnel n° 235/9394. — Documents et interviews
publiés dans le Bulletin du Cercle royal des anciens
officiers des Campagnes d'Afrique, de 1978 à 1994.
— Interview du général R. Gheysen en date du 10
mars 1981 (document de l'auteur). — Contribution à
l'histoire militaire du Congo belge pendant la seconde guerre mondiale, Travaux de la Commission
d'histoire militaire de la guerre 1940-1945, 3 volumes
(inédits), 1982-1983-1984.
L.A. Pétillon, Courts métrages africains pour servir à
l'histoire, Bruxelles, 1979. — J. Vanderlinden, Le
gouverneur et les militaires (1935-1940), Bruxelles,
1988. — J. Vanderlinden, Pierre Ryckmans, 1891-
1959, Coloniser dans l'honneur, Bruxelles, 1994. —
L.F. Vanderstraeten, De la Force publique à l'Armée
nationale congolaise, Histoire d'une mutinerie, Juillet
1960, Bruxelles, 1985 (Académie royale de Belgique.
Mémoires de la Classe des Lettres, Collection in-8",
3e série, t. 5).

— Louis-François Vanderstraeten
