JASPAR, Ernest, Maximilien, baron, architecte, né à Schaerbeek (Bruxelles) le 5 janvier
1876, décédé à Ixelles (Bruxelles) le 19 août
1940.
Fils de Pierre, dit Florent (Mons, 14 mai 1843
- Bruxelles, 10 novembre 1926) et d'Elisabeth
Haeseleer (1864-1914), Ernest Jaspar grandit
dans une famille aisée, le père, entrepreneur, s'étant enrichi à l'occasion de grands travaux entrepris à Bruxelles sous l'impulsion de Leopold Π.
Inscrit dans sa dix-huitième année en section
architecture de l'Académie royale des Beaux-
Arts de Bruxelles, où il fut l'élève d'Ernest
Acker, il y achèvera ses études en 1898 et y partagera, l'année suivante, avec François Seroen,
le Grand Prix triennal de la Ville. Employé
comme dessinateur chez son maître qui projetait
à ce moment le pavillon belge de l'Exposition
universelle de Paris 1900, Ernest Jaspar passait
ses vacances d'été en famille, à la mer du Nord.
C'est là, sur un court de tennis à Westende, qu'il
rencontra le futur baron Léon Rolin qui avait
créé au Caire une importante entreprise de
construction. Est-ce l'enthousiasme communicatif de son coéquipier qui poussa Ernest Jaspar
vers le Moyen-Orient? C'est cependant sans but
apparent, raconte son fils Marcel-Henri (Souvenir sans retouche, Paris, 1968, p. 12), qu'il visita l'Italie, la Grèce, la Turquie d'Abdul Hamid
et la Palestine un carnet de notes à la main et
qu'il s'installa au Caire, à l'hôtel Schepherd's
aujourd'hui détruit. Présenté par le pacha Mahmoud de la Maison Khédivale au banquier Edouard Empain qui projetait la création d'une
ville nouvelle de quelque vingt-cinq kilomètres
carrés à proximité de l'antique cité de Héliopolis à l'extrémité sud du Delta du Nil (site que le
promoteur — chose rare —, avait fait fouiller au
préalable par I'égyptologue Jean Capart), Ernest
Jaspar accepta d'emblée l'offre qui lui fut faite
de collaborer à l'opération entamée par la société Héliopolis Oaser Company (H.O.C.). Selon
l'historiographe Robert Ibert (Héliopolis.
Le
Caire 1905-1922. Genèse d'une ville, Paris,
CNRS, 1981, p. 81), outre «le contrôle architectural qui avait pour but essentiel d'assurer un
compromis entre l'unité architecturale et une diversité suffisante pour animer le paysage», Ernest Jaspar fut chargé en premier lieu, en 1906,
de l'édification du Palace Hôtel et de bâtiments
à arcades le long du boulevard central axé sur
les pyramides de Gizèh à quelque quinze kilomètres de là, « dans une architecture conforme à
la tradition du pays» et dont Léon Rolin fut
choisi comme entrepreneur. Le décor «mauresque» imaginé par Jaspar et repris par des entrepreneurs locaux ou d'autres architectes venus
d'Europe — dont Alexandre Marcel que Leopold II avait chargé de réédifier à Laeken la tour
japonaise et le pavillon chinois —, est cependant fort loin de la pure tradition arabe dont rêvait
Empain
et
les
plans,
d'inspiration
occidentale, notamment pour les immeubles à
appartements, tiennent peu compte des exigences climatiques de l'Egypte. Mais Ernest
Jaspar, qui fut classé premier aux examens du
cours d'histoire de l'architecture pendant ses
études, se souvint des apports de l'art musulman
à l'architecture des pays conquis par l'Islam.
Cet éclectisme s'affirme surtout dans les détails

qui rappellent, sans toutefois les pasticher, des
éléments aussi bien romans que byzantins revus
par les Arabes à Poitiers ou les Turcs à Constantinople, à moins qu'ils ne soient inspirés des
iwans iraniens ou des coupoles des turbéhs cairotes. Les constructions élevées par Ernest Jaspar à Héliopolis de 1906 à 1917 sont de diverses
natures. Outre l'imposant hôtel déjà cité
(L'Emulation, 1926, n° 6, p. 81-84 et pi. 21),
l'architecte conçut et dirigea les travaux d'un
quartier résidentiel, d'immeubles de bureaux
pour la Compagnie électrique et la Société anonyme des Travaux publics du Caire, du couvent
du Sacré-Cœur (L'Emulation, 1926, n° 6,
pi. 22), d'une mosquée pour compte du Khédive, du siège de la Caisse hypothécaire d'Egypte et de la Bourse. Le gouvernement
égyptien reconnut ses mérites en lui octroyant la
cravate de commandeur de l'Ordre du Nil. Pour
mieux suivre les travaux, Ernest Jaspar s'installa
au Caire dès le début de ceux-ci avec sa famille.
Il s'était en effet marié, le 14 juillet 1900, à
Marguerite-Adèle Coopman (Schaerbeek, 9 janvier 1878 - Uccie, 26 janvier 1959), fille de
Théophile (Gand, 1852) et de Louise-Marie Dillens (Anvers, 1853, fille du peintre Henri Dillens et nièce du sculpteur Julien Dillens). C'est
en Europe qu'étaient nés ses deux premiers enfants : Marcel-Henri (Schaerbeek, 23 juin 1901 -
Bruxelles, 14 mai 1982, futur ministre des
Transports et de la Santé publique, anobli en
1958) et Pierre-Ernest (Bruxelles, 10 février
1906 - Neuilly-sur-Seine, 5 juillet 1973); mais
c'est au Caire, le 12 janvier 1908, que naquit sa
première fille, Lydia-Marguerite suivie d'une
deuxième, mais à Ixelles, le 22 décembre 1910.
Celle-ci décédera à Paris en 1988. Le déclenchement de la première guerre mondiale surprendra
la famille Jaspar à Alexandrie où elle passait les
vacances à l'hôtel San Stephano de Ramieh.
L'été 1915 se déroula encore en Egypte, à Port-
Saïd. Mais au printemps 1916, toute la famille
revint en Europe pour résider temporairement au
Pouldu, dans le Finistère, où la mère accoucha
d'un troisième fils, Jean-Jacques (Quimperlé, 8
octobre 1916 - Stanleyville, 29 juin 1954). Entrecoupé d'un bref séjour à Paris pour raison de
santé d'Ernest en 1917, les «vacances» bretonnes prirent fin au lendemain de l'Armistice.
Rentré au pays en 1919, le premier souci d'Ernest Jaspar fut de se construire une maison personnelle pour loger une famille encore agrandie
d'un
quatrième
garçon,
Christian-Georges
(Schaerbeek, 15 avril 1919). Il s'agit, cette fois
d'une villa de style anglo-normand, qu'il bâtit,
en 1922, au n° 65 rue Léo Errera à Uccie (L'Emulation, 1924, n° 7, p. 111-112 et pli. 27-28.
Démolie en 1955).
En 1922, Ernest Jaspar aménagea complètement, à l'instar des institutions américaines et
anglaises similaires, l'immeuble abritant la Fondation Universitaire dont il construisit aussi les
façades rue d'Egmont n° 11 et du Champ-de-
Mars, à Ixelles (L'Emulation, 1924, n° 7, p. 1 ΙΟ
Ι 11 et pll. 25-26). Six ans plus tard, Edouard
Empain, devenu baron entre-temps, appela à
nouveau Ernest Jaspar en vue de créer une cité
moderne en bordure du lac Kivu, au Congo
belge, où le financier s'était montré très actif
dès le début du siècle et où l'appellation du Port
Empain avait, éphémèrement, été donnée à
Kindu. Le décès du baron Empain, survenu le
22 juillet 1929, empêcha la réalisation de l'entreprise et Ernest Jaspar, qui s'était rendu sur
place, ne put construire que le modeste Hôtel
des Volcans à Goma. Entre-temps, Ernest Jaspar
avait établi les plans, en style beaux-arts cette
fois, de l'hôtel de la Régence, abritant aujourd'hui le ministère de la Justice, place Poelaert à
Bruxelles, malgré qu'un concours eût été ouvert
pour sa construction et que le lauréat proclamé
en fut Adolphe Puissant. Ce qui amena de vives
protestations de la Société centrale d'Architecture de Belgique et par conséquent la démission
d'Ernest Jaspar de cette union professionnelle
dont il était membre depuis 1922.
Après avoir réalisé le pavillon Sunlight à
l'Exposition universelle d'Anvers en 1930
(L'Emulation, 1931, n° 1, p. 11), Ernest Jaspar
fut repris par l'envie de voyager. De 1931 à
1938, il se rendit chaque année aux Indes où, à la
demande du Nizâm d'Hyderabad, il éleva pour
l'université des bâtiments d'architecture fortement inspirée de la typologie locale ancienne,
dont le rectorat qui présente en façade une haute
niche en forme d'iwan qui s'ouvre sur deux
cours intérieures en enfilade, de deux niveaux de
galeries superposées, l'une à linteaux droits sur
piliers carrés au rez-de-chaussée, l'autre, à arcs
aigus surhaussés et légèrement outrepassés prenant appui sur de fines colonnettes, à l'étage.
Lorsque pour magnifier le règne du roi Albert,
le gouvernement belge eut décidé de construire
une bibliothèque nationale à l'emplacement du

Jardin botanique à Bruxelles, Ernest Jaspar ne
manqua pas de participer au concours ouvert entre tous les architectes belges âgés de plus de
trente ans. Le jury, réuni le 19 décembre 1938,
lui attribua la 3e place, derrière Maurice
Houyoux, classé 1er et Arthur van de Walle, 2e
{Le Document,
1939, n° 3, p. 56-58, ili., et
L'Emulation, 1939, n° 5, p. 73).
Parmi les œuvres mineures d'Ernest Jaspar, il
faut citer la reconstruction de l'Hôtel Westende
Palace, au littoral belge, l'aménagement du virage de la Source au circuit de Francorchamps et
deux villas pour compte d'un
beau-frère,
Georges Lacroix, à Haren.
Commandeur de l'Ordre de la Couronne, officier de l'Ordre de Leopold et chevalier de la Légion d'honneur, Ernest Jaspar obtint concession
de noblesse et le titre personnel de baron le 11
avril 1940. Il avait choisi comme devise «sois
toi-même».
Bibliothèque artistique de la Ville de Bruxelles (144,
rue du Midi) : collection de 116 plans originaux relatifs aux constructions d'Ernest Jaspar à Héliopolis,
dont l'inventaire — manuscrit de 2 pages — a été
dressé par R. Vandendaele le 5 février 1985.
G. H., Héliopolis. La ville égyptienne créée par des
Belges, dans L'Emulation, 1912, n° 7, p. 45, ili. et
p. 52; 1926, n° 6, p. 81-84, ill. et pli. 21-22. — A. Salkin, L'architecte Ernest Jaspar, dans L'Art belge,
1920, n° 11, p. 5-8, ill. — Etat présent de la Noblesse
du royaume, Annuaire 1976, p. 123-125. — L'Académie de Bruxelles. Deux siècles d'architecture,
Bruxelles, 1989, p. 354-359, ill. — G. De Hens et V.-
G. Martiny, Académie royale des Beaux-Arts de
Bruxelles - I.SA.V.H. Une école d'architecture, des
tendances, 1766-1991, Bruxelles, 1992, p. 231-232,
ill.

— Victor G. Martiny
