JAVAUX, Luc, Léon, Gustave, avocat, militant
wallon, né à Namur le 16 août 1911, décédé à
Ranchi (Indes anglaises) le 18 octobre 1943.
Intellectuel brillant, homme de réflexion et
d'action, Luc Javaux consacra entièrement son
existence à la défense des intérêts de la Wallonie. Originaire de Namur, c'est à l'Athénée de
cette ville mosane qu'il va effectuer ses études
secondaires. Président de la Fédération des
Elèves de l'Athénée de Namur, dont il semble
avoir fait sienne la devise «Fay que doys,
Aveingne que puet» (Fait ce que tu dois, advienne que pourra), le jeune homme s'affirme
très rapidement comme un meneur de l'action
wallonne au sein de l'établissement. C'est sous
sa présidence que cette fédération se dotera d'un
drapeau, le premier drapeau au Coq Hardy des
athénées et collèges wallons. C'est également
cette fédération, qui, «devant l'emprise impérialiste, flamingante ou bilingue, en pays wallon»,
entreprendra l'organisation d'une pétition auprès des chefs de famille pour qu'à l'Athénée de
Namur l'étude de la langue flamande soit rendue facultative et que soit créé, en section gréco-latine, un cours d'italien.
Passionné de philologie et d'histoire
à
l'athénée, c'est finalement vers la Faculté de
Droit que Luc Javaux se tournera une fois ses
études secondaires terminées. Etudiant à l'Université de Liège, puis dès 1933 à l'Université libre de Bruxelles, il présidera aux destinées de la
Fédération des Universitaires wallons du Pays
de Namur, qu'il a fondée en décembre 1931.
Le but premier de cette organisation sera de
constituer et de perfectionner une élite wallonne, et pour ce faire, la Fédération gardera
comme ligne de conduite de se placer au-delà
des luttes partisanes et des antagonismes philosophiques et religieux. La Fédération des Etudiants wallons va tout d'abord s'affilier à la
Concentration wallonne — cette fédération de
ligues et d'associations wallonnes créée à Liège
en 1930 —, et réussir à compter au sein de son
comité d'honneur des personnalités de tout premier plan, telles que Jules Destrée, François Bovesse ou encore Maurice des Ombiaux.
Très vite, Luc Javaux fera de ce cercle estudiantin un des organes les plus actifs et les
mieux structurés de la vie militante wallonne,
avec, à son actif, une réalisation capitale : la
création d'une bibliothèque publique de Wallonie. C'est parce qu'il a été frappé à l'université
par le manque total de documentations et de
possibilités en matière de recherches historiques, économiques et autres sur la Wallonie que
Luc Javaux se rend compte de la nécessité d'apporter aux chercheurs et à tout jeune Wallon un
outil de connaissance sur le passé et de réflexion
sur le présent de la Wallonie.
Dès 1933, la Fédération des Universitaires
wallons - Pays de Namur a donc une réalisation

d'envergure à son actif, première réalisation
concrète à côté d'une foule d'autres activités.
Parmi celles-ci, les pèlerinages de Waterloo,
notamment, auxquels Javaux ne manqua jamais
d'assister, emmenant dans son sillage de nombreux jeunes universitaires et lycéens, de
l'Athénée de Namur notamment.
Publication d'un organe de presse — L'Etudiant wallon —, présence à de nombreuses manifestations wallonnes telles que les fêtes de
Wallonie, création de la première bibliothèque
de Wallonie, mise sur pied d'un cycle de conférences aux orateurs prestigieux — c'est François
Bovesse qui inaugure ce cycle —, voilà le bilan
de l'action de ces jeunes universitaires. Restant
profondément marqués par le sentiment d'appartenance culturelle à la patrie sœur et voisine
qu'est la France, Luc Javaux et ses compagnons
ne cesseront de réclamer, comme l'ensemble de
leurs aînés du Mouvement wallon de l'époque,
un rapprochement politique et économique avec
la France. L'objet de toutes les préoccupations
de Luc Javaux, c'était bien la Wallonie, cette
Wallonie qu'il considérait française; historiquement, linguistiquement et culturellement sœur
de la France. Ses buts étaient de veiller au
redressement économique et social de la Wallonie, de combattre la sous-représentativité des
Wallons dans tous les rouages de l'Etat; et puis,
point capital, il envisageait pour l'Etat belge une
structure fédérale, l'instauration d'une union organisée entre Wallons et Flamands, un
Royaume-Uni de Flandre et de Wallonie. Terminant ses études de droit en juillet 1937, le
jeune militant wallon prête le serment d'avocat
stagiaire à Namur le 18 octobre de la même année. Ses débuts professionnels ne l'écartent cependant pas directement de l'université. Tout
d'abord, il décide de compléter sa formation de
juriste par les cours de la première licence en
droit maritime ainsi que ceux de finances publiques durant l'année académique 1937-1938. Il
s'inscrit également au cours de statistique générale en 1938-1939. Ensuite — et surtout — son
idylle avec Han Suyin, alors jeune étudiante en
médecine et aujourd'hui romancière célèbre, se
poursuit. Le passage de la vie estudiantine à la
vie professionnelle se passe donc en douceur
pour Luc Javaux, qui profite de ces moments
pour assurer sa présence et son soutien actif à
ses successeurs et à l'action wallonne au sein de
l'université. Après ses études, Javaux s'inscrit
donc au Barreau de Namur; il va également
marquer profondément la vie culturelle namuroise. Ainsi, en juin 1938 s'attache-t-il à faire
renaître de leurs cendres «Les Amitiés françaises » de Namur dont le but est la diffusion et
la sauvegarde de la culture et de la pensée françaises. Le jeune homme devient un notable de la
cité mosane, côtoyant les milieux culturels et
politiques de la ville. Il présidera ainsi la
Concentration wallonne pour l'arrondissement
de Namur et sera également appelé par Jules
Bordet pour diriger la section namuroise de la
Ligue des Intellectuels wallons. L'engagement
de Luc Javaux s'inscrit dans le climat politique
tendu des années trente. La crise du début de ces
années favorise en Belgique, comme dans
d'autres pays, l'éclosion de partis d'extrêmedroite. La première alerte avait été donnée dès
1932 par la victoire de l'activiste Auguste
Borms lors d'une élection partielle à Anvers.
Les craintes allaient malheureusement se révéler
être fondées quelques années plus tard, en 1936,
avec le triomphe du Vlaams Nationaal Verbond
et de Rex. C'est également dans le courant de
cette année 1936 que le gouvernement belge
rompt ses accords militaires avec la France
conclus seize ans plus tôt. La Belgique entre
ainsi dans une politique étrangère dite des
«mains libres»; cette politique tant décriée par
l'ensemble du Mouvement wallon qui n'y voit
qu'abandon du contrat passé avec son allié naturel et possibilité offerte aux extrémistes flamingants des pires rapprochements avec les
dangereux voisins de l'Est. La situation sur le
plan interne n'incite pas à l'optimisme, et l'évolution de la conjoncture internationale ne fera
qu'aggraver les craintes au sein des groupes
d'action wallonne.
Lorsque le conflit éclate, l'ensemble du Mouvement wallon choisit l'opposition farouche aux
sombres menées du pouvoir nazi. Javaux ne
viendra pas infirmer cette règle et choisira de rejoindre l'Angleterre pour servir dans la Royal
Air Force. Passionné de l'aviation et conscient
que le moment venu elle jouerait un rôle capital,
il avait opté naturellement pour ce corps d'arme
pour effectuer son service militaire. Luc Javaux
sera parmi la vingtaine d'aviateurs belges à participer à la fameuse Bataille d'Angleterre. Reconnaissance des ports nazis de la Manche,
escortes de bombardiers, protections d'aérodromes, seront le lot quotidien de Javaux.

Par la suite, alors qu'il avait à son actif mille
heures de vol et qu'il pouvait à ce titre bénéficier d'un congé de repos, Javaux demanda de
pouvoir piloter vers l'Inde un Mosquito pour y
faire des essais.
Dès le mois d'août 1943, il est ainsi caserne à
Dum Dum, près de Calcutta, mais son avion a
été retenu à Allahabab pour réparation. Il récupère son avion le 18 octobre 1943 et décide de
retourner le soir même vers sa base de Dum
Dum. Pris dans un typhon, son appareil s'écrase
avec une extrême violence sur l'aérodrome de
Ranchi. Luc Javaux et son navigateur, le sergent
Harper, sont tués sur le coup. Comme tout
combattant, Luc Javaux avait évidemment envisagé l'issue la plus terrible pour sa personne.
Aussi, dès avril 1941, avait-il pris soin de coucher sur papier ses dernières volontés : «... Je
désire, si le fait est possible, être incinéré aux
frais de l'armée. Pas de participation religieuse
quelconque. Sur les simples choses qui pourraient rappeler ma mémoire, indiquer uniquement Luc Javaux. Namur, 16 août 1911. Tombé
le...; Mort pour la Wallonie française». Le vœu
le plus cher de Javaux fut respecté; sa tombe à
Ranchi porte l'épitaphe «Mort pour la Wallonie
française». Le 18 octobre 1961, dix-huit ans
jour pour jour après sa mort, Luc Javaux sera ramené à Fleurus, ville d'origine de sa famille.
L. Leveque, Luc Javaux. Combats pour la Wallonie,
Charleroi, 1993 (Institut Jules Destrée, Collection
Ecrits politiques wallons, n° 7).

— Laurent Leveque
