JORIS, Frans, Jozef, sculpteur, né à Deurne (Anvers) le 25 mars 1851, décédé à Anvers le 23 octobre 1914. De 1864 à 1877 il suivit des cours de sculpture : il étudia à l'Académie royale des Beaux- Arts d'Anvers chez Lucas Schaefels (le dessin), chez Polydore Beaufaux (le dessin d'après nature) et chez Jozef Geefs (le modelage) ; il apprit en outre à tailler le marbre dans l'atelier de Jozef Ducaju et il travailla aussi chez quelques ébénistes. Joris exposa deux sculptures en 1874 au Cercle Artistique à Anvers et à partir de 1875 régulièrement lors des Salons triennaux, entre autres l'Enfant aux bulles de savon (Salon de Bruxelles, 1875), Paljas (Salon d'Anvers, 1876), Futur guerrier (Salon de Gand, 1877). Ces figures d'enfants à caractère anecdotique — genre pratiqué par de nombreux sculpteurs anversois — furent à l'origine de son succès : le sujet était plein d'innocence et de romantisme, l'exécution était réaliste et témoignait d'une grande maîtrise technique. Les commandes suivirent, notamment celles des bustes en bronze de Jan Appelmans (1881), Jan Gossart (1883) et Artus Quellinus Le Vieux (1883) pour les Musées royaux des Beaux-Arts à Bruxelles, ainsi que celle d'un buste en marbre de Prudens van Duyse en 1884 pour le Palais des Académies à Bruxelles. En 1883, Frans Joris épousa Amanda Farasyn, sœur du peintre anversois Edgar Farasyn. En 1887, il se rendit avec Charles Verlat à Barcelone pour le montage du panorama Bataille de Waterloo, œuvre de ce dernier. Il obtint une médaille à l'Exposition universelle de Barcelone en 1888 et une autre à l'Exposition internationale de Cologne en 1889. C'est à Anvers surtout que Frans Joris exerçait son talent de sculpteur et qu'il bénéficiait d'une certaine notoriété. Il exécuta de nombreux bustes et statues de personnalités anversoises et flamandes importantes de l'époque. Le Mouvement flamand recommandait vivement d'immortaliser les artistes, les écrivains et les poètes flamands éminents. Des concours — que Joris remporta souvent — furent organisés dans ce but. De petites reproductions de ces personnalités, représentées de manière réaliste, furent diffusées sur une grande échelle. La Statue d'Hendrik Conscience (bronze, 1883) est assurément son œuvre la plus connue. Cette représentation particulièrement sobre et paisible, considérée d'ailleurs par Frans Van den Wyngaert comme l'une des plus belles statues datant du XIXe siècle à Anvers, témoigne d'une véritable vision réaliste. En 1886, il termina également le Mausolée d'Hendrik Conscience. De 1885 date, entre autres, le buste en marbre du compositeur Peter Benoit, de 1886 celui de Jan van Rijswijck, poète populaire et orateur, et de 1888 la statue en bronze de l'acteur de théâtre Victor Driessens. Le monument élevé à la mémoire du bourgmestre anversois Leopold de Wael (bronze), et inauguré en 1892, fait également partie de ses œuvres.

Comme la plupart des sculpteurs de son époque, Joris exerça aussi son art dans le domaine de la décoration de façades : on lui doit par exemple la représentation allégorique De Gotisch-Vlaamse Kunst et les médaillons figurant Jan Appelmans et Artus Quellinus Le Vieux qui ornent les murs extérieurs du Koninklijk Museum voor Schone Kunsten d'Anvers. L'ensemble de l'œuvre de Frans Joris est représentative de la sculpture anversoise de la fin du XIXe siècle : les influences nouvelles ou étrangères étaient écartées, seuls la véritable tradition flamande et un solide savoir-faire primaient. Tels furent également les objectifs que se fixa le cercle artistique anversois «Wees Uzelf», fondé en 1883 et dont Joris fit partie. Frans Joris était le père d'Edgar Joris (1885- 1916), sculpteur animalier qui mourut assez jeune. Ils exposèrent ensemble à Anvers en 1910. P. Génard, Anvers à travers les âges, vol. 2, Bruxelles, 1888, p. 220-221. — G. De Graef, Nos artistes anversois, 1898, p. 169-172. — M. Devigne, Joris Frans, dans U. Thieme et F. Becker, Allgemeines Lexikon der bildenden Künstler, t. 19, Leipzig, 1926, p. 170. — F. Van den Wyngaert, De beeldhouwkunst in de XIXde eeuw, dans Bouwstoffen voor de geschiedenis van Antwerpen in de XIXde eeuw, Anvers, 1964, p. 267-302. — D. Cardyn-Oomen, Frans Joris. Beeldhouwwerk aan de gevels van het Museum, dans Beeldhouwwerken en assemblages 19de en 20ste eeuw, Koninklijk Museum voor Schone Kunsten, Anvers, 1986, p. 93, p. 197 et sv. — E. Maréchal, Frans Joris, dans La sculpture belge au XIXe siècle, Générale de Banque, catalogue d'exposition, vol. 2, 1990, p. 464-466. Dorine Cardyn-Oomen Traduit du néerlandais.
