LAGAE, Jules, sculpteur, né à Roulers le 15 mars 1862, décédé à Bruges le 2 juin 1931. Jules Lagae naît dans une famille très modeste. Son père Raymond, époux de Pélagie Vandendorpe, le place à quatorze ans chez Clément Carbon, un sculpteur ornemaniste de la ville. Le jeune apprenti y côtoie un autre adolescent, futur sculpteur de renom : Josué Dupon. Le soir, Lagae suit les cours de l'académie locale où ses aptitudes pour le modelage lui valent une bourse pour étudier à Bruxelles. Il peut ainsi, pendant six mois, fréquenter l'atelier privé de Charles Van der Stappen avant de s'inscrire en 1881 à l'Académie des Beaux-Arts, où il suit les cours de sculpture d'après l'antique donnés par Jean-Joseph Jaquet, puis, dès 1883, ceux de sculpture d'après nature par Van der Stappen. Simultanément, il gagne sa vie en travaillant pour Jef Lambeaux. D'un talent précoce, Lagae participe déjà en 1881 au Salon de Bruxelles avec un Jeune cavalier. Il expose ensuite des portraits à l'Essor, en 1883, grâce à Julien Dillens qui devient pour lui plus qu'un ami et qui exerce sur son art un ascendant bénéfique. La même année, Lagae montre, au Salon de Gand, une statuette intitulée Ivresse. Il exécute ensuite dans l'atelier de Jef Lambeaux et sous sa direction une statue d'Abel couché (Musée de Roulers) qui lui vaut, en 1884, le second prix au concours de la Fondation Godecharle. En 1885 il quitte l'Académie où il avait eu, comme condisciples, Godefroid Devreese, Charles Samuel, Paul Du Bois et Egide Rombaux. Cette année-là, son Abel figure à l'Exposition universelle des Beaux-Arts d'Anvers, tandis qu'une Tête de gamin le représente à l'Essor. En 1886, l'œuvre de Godecharle réapparaît au Salon de Gand, accompagnée du portrait d'Un Explorateur au Congo (Vandervelde). Le portrait, genre qui assurait quelques revenus aux artistes, le tente alors manifestement. Il en expose plusieurs au Salon de Bruxelles et à l'Essor en 1887 — puis au Salon d'Anvers en 1888, année où, toujours à l'Essor, figurent le modèle pour une statue de Palfijn, ainsi que l'esquisse d'un bas-relief, Adam et Eve. Comme nombre de sculpteurs, Lagae obtient la commande d'une statue pour l'une des niches décorant les façades de l'Hôtel de Ville de Bruxelles (Almeric Was, 1887). Le prix de Rome, dont le sujet imposé était le Semeur de la parabole, consacre son talent en 1888. Il ne part pas immédiatement pour l'Italie. En effet, il épouse à Schaerbeek, le 6 octobre, Léonie Noulet, qui lui donnera leur premier fils, Raymond, le 13 août 1889. Toutefois, il s'était déjà rendu à Londres en avril, comme le prévoyait l'itinéraire devant le mener en Italie. Avant son départ, il modèle encore quelques bustes qui sont exposés notamment à l'Essor en 1889 et 1890, au Salon de Gand en 1889 (Hanssens, explorateur belge mort au Congo), et la même année, à l'Exposition universelle de Paris (Dupont, Lapissida). Le couple arrive en Italie à la fin de 1889. Il s'établit tout d'abord à Florence où Lagae peut fortifier ses qualités originelles au contact des chefs-d'œuvre du Quattrocento. Il y termine, en 1891, deux œuvres au caractère intensément dramatique : Abandonnée et Expiation (Museum voor Schone 'Kunsten, Gand) inspirées par un événement tragique de l'histoire médiévale. Lagae s'exprime dès 1890 avec plus de sérénité lorsqu'il sculpte le groupe de sa femme et de son fils Raymond (Mère et enfant, Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique, Bruxelles). Ce marbre est achevé en avril 1891. Représenté avec les deux œuvres précédentes à l'Exposition universelle d'Anvers en 1894, Lagae est applaudi pour sa maîtrise. Le buste d'un Philosophe, autre marbre daté 1890 de Florence, y figurait également (Koninklijk Museum voor Schone Kunsten, Anvers).

Comme la plupart de ses confrères qui séjournèrent en Italie, Lagae s'est inspiré des types populaires dont il laisse des bustes : Amalia (daté de Rome, 1891), Luigi, L'Homme au bonnet, Pêcheur napolitain, Marchinese, Angelo, Fille du Trastevere. La bourgeoisie de l'époque était très friande de ces œuvres qui alliaient généralement fantaisie et exotisme. Au début de juillet 1891, le couple va s'installer à Rome, où naît son unique fille Elisa, le 2 octobre. Tout au long de son séjour dans la péninsule, Lagae reste en contact épistolaire avec Lambeaux et Dillens qui ne lui ménage pas ses conseils. Après un séjour à Naples et un périple par Munich, Vienne, Dresde, Berlin, le sculpteur regagne la Belgique. Il s'est fait précéder par ses œuvres qui, comme le prévoyait le règlement, sont d'abord exposées à Anvers, sans succès, puis au Musée de Bruxelles. Lorsque Dillens les voit, il témoigne son admiration à Lagae en le giflant amicalement! L'intérêt est immédiat : Expiation remporte une médaille d'or au Salon de Gand bien que certains critiques jugent son réalisme vulgaire. A son retour, le couple habite quelque temps à Sterrebeek avant de se fixer en 1894 à Etterbeek (Avenue Michel-Ange, n° 8). C'est là que, trois ans plus tard, naît (le 18 septembre 1897) leur fils Jan Raymond qui allait épouser une nièce du peintre Frederic, ami intime du sculpteur. Lagae, sous l'influence, sans doute de l'art romain qu'il avait pu apprécier en Italie, produit, à cette époque, deux groupes de bustes géminés. C'est le cas des Enfants (les siens : Raymond et Elisa), duo attendrissant qui est révélé au Salon de Gand, l'année même de son achèvement en 1895. Si on se réfère aux catalogues d'expositions rétrospectives consacrées à Lagae en 1962, à Roulers et à Schaerbeek, les bustes géminés de ses Père et Mère dateraient de 1893. Le bronze fut toutefois signé et daté quatre ans plus tard. Le plâtre fut d'ailleurs présenté à l'Exposition internationale de Bruxelles en 1897. Par son réalisme aigu, cette œuvre n'est pas sans évoquer le «vérisme» italien. Lagae se fait des amis dans le milieu littéraire francophone de la Jeune Belgique, notamment son fondateur Max Waller (dont il esquissa un portrait en pied aujourd'hui perdu), et Olivier- Georges Destrée qu'il avait connu à Florence. Toutefois, Flamand d'origine, il a plus souvent l'occasion de mettre son talent au service des personnalités de sa région. Ses liens avec des intellectuels, s'exprimant principalement dans la revue Van Nu en Straks, sont évidents. Sa ville natale de Roulers était d'ailleurs un foyer de leur mouvement culturel. Ainsi modèle-t-il le buste du poète Guido Gezelle qui y enseigne (inauguré à Courtrai en 1902), et de deux de ses disciples : Hugo et Gustaaf Verriest. Le premier y eut à son tour comme élève Albrecht Rodenbach, dont le monument est inauguré à Roulers, en 1909. En 1897, l'élégante statue du poète romantique Karel Ledeganck est inaugurée à Eeklo. Le projet de Lagae pour le Monument commémorant la Bataille des Eperons d'Or n'est pas retenu. En 1900, le comité lui préféra celui de Godefroid Devreese. Il serait impossible de détailler ici la carrière et la production de cet artiste qui déploya une intense activité, ayant à satisfaire de nombreuses commandes tant de portraits que de monuments. Nous ne signalerons que les plus caractéristiques d'entre eux. Lagae excella dans les bustes en bronze d'hommes, alliant une profonde analyse psychologique à un modelé ferme et précis. Après les portraits de Pierre Hap ( 1894, Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique), de Pierre Van Beneden (1898, Malines), du Cardinal Goossens archevêque de Malines (1900, Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique), il signe celui de l'industriel et esthète Léon Lequime (1901, ibidem). Ce dernier, qui figura à La Libre Esthétique en 1902, est certainement l'un des plus appréciés. On devine avec quelle émotion il réalise, l'année suivante, celui de Julien Dillens {ibidem), son «très cher ami et père en art». A la même époque, il signe le buste du peintre Adrien-Joseph Heymans (ibidem) et celui, tout en finesse, du critique d'art Arnold Goffin (1903, Musée d'Orsay, Paris). Le portrait de Ferdinand Callebert moins connu, mais très caractéristique, s'impose par l'énergie et la massivité des traits lorsqu'il est exposé à La Libre Esthétique, en 1909. Ces portraits et d'autres représentent dignement l'artiste non seulement dans de nombreuses expositions en Belgique (notamment au Cercle pour l'Art), mais aussi à l'étranger où ils lui valent distinctions et acquisitions par plusieurs musées. Enfin l'honneur lui échoit de

sculpter le buste du roi Albert 1er (1910, Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique). Exécuteur testamentaire de Julien Dillens, Lagae est membre actif du comité qui se constitue après le décès du maître en 1904, en vue de lui ériger un monument. De leur côté, les membres de l'Essor décidèrent de placer sur sa tombe le buste que Lagae avait sculpté. La série de sculptures destinées à orner des édifices et celle des monuments conçus par Lagae est impressionnante. Il achève, en 1905, huit statues allégoriques qui orneront l'Hôtel des Postes d'Ostende jusqu'à sa destruction lors de la seconde guerre. Avec Thomas Vinçotte, il travaille au Quadrige qui domine l'arcade du Cinquantenaire à Bruxelles. Toutefois, son plus beau succès lui advient en 1909, lorsqu'à la suite d'un concours international, le gouvernement argentin lui confie l'exécution du Monument des Deux Congrès pour la place de Mai, à Buenos Aires (esquisses aux Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique). La première guerre mondiale le surprend alors qu'il assiste à l'inauguration de cet ensemble prestigieux. Rentré aussitôt au pays, il sera éprouvé par la perte de son fils aîné Raymond, tué au combat en 1918. Après le conflit, il se voit commander plusieurs monuments pour commémorer le souvenir des soldats tombés pour la patrie. Ils sont érigés à Charleroi (1922), à Gembloux (1924), à Roulers (1925) et à Bruxelles (1926). C'est également à Lagae que l'Etat s'adresse, lorsqu'il songe à élever au Havre un Monument de la reconnaissance belge à la France (1924). Au cours de ces années vingt, il fournit encore des bustes, notamment à des institutions officielles, comme le Palais de la Nation. Jules Lagae succombe à Bruges, le 1er juin 1931, lors d'une intervention chirurgicale. Si les portraits et les monuments sont son domaine privilégié — ce qui est significatif des débouchés offerts aux sculpteurs de son époque —, il ne se distingue pas moins dans d'autres genres. Au cours de sa carrière, il produit des médaillons et des médailles, s'essaye avec succès à l'art animalier. Enfin, il travaille l'ivoire. Jules Lagae accepte en outre des fonctions officielles qu'il remplit avec conscience. En effet, à partir de 1904, il est membre de la Société nationale des Beaux-Arts, qui organise les Salons du Champ-de-Mars à Paris. Elu membre de l'Académie de Berlin, en 1906, en même temps que Rodin, Jules Lagae assume dans son pays d'importantes responsabilités. Ainsi devient-il membre en 1909 de la Commission directrice des Musées royaux de peinture et de sculpture (Bruxelles). Il y est officiellement conservateur du «Musée de sculpture», responsabilité qui avait été assumée auparavant par Eugène Simonis, Charles-Auguste Fraikin et Jacques de Lalaing qui mourut en 1919. Il ne l'est que peu de temps puisqu'en novembre 1919, l'Institution bénéficie d'un nouveau statut prévoyant une équipe de conservateurs historiens d'art. Il n'en conserva pas moins des responsabilités puisqu'en 1927, il s'emploie encore à redisposer la collection dans le grand hall de sculpture. C'est donc Lagae qui achève l'installation dans cet espace des reliefs du Monument au Travail de Constantin Meunier. Lagae joua également un rôle actif à l'Académie royale de Belgique dont il fut élu correspondant de la Classe des Beaux-Arts en 1911, puis membre en 1922. Il assuma la direction de sa Classe l'année 1930. Enfin il rejoignit la Commission royale des Monuments et des Sites, en 1912. Iconographie : Le buste de Jules Lagae fut modelé par Emile C. Gellynck (reproduit dans West Vlaanderen, n° 65, septembre-octobre 1962, p. 368). Josué Dupon le représenta en médaillon après son décès (reproduite par M. Lagae, cfr intra). Le sculpteur fit mouler son propre visage (coll. Francine Lagae, Etterbeek). M. Devigne, Lagae, Jules, dans U. Thieme et F. Becker, Allgemeines Lexikon der bildenden Künstler, t. 22, Leipzig, 1928, p. 216. — A. Goffin, Jules Lagae, dans L'Art flamand et hollandais, 1904, n° 11, p. 105-107. — Α.. Goffin, De prijskamp om het monument der onafhankelijkheid te Buenos Aires, dans Onze Kunst, t. 16, Anvers-Amsterdam, juillet-décembre 1909, p. 184-197. — P. Neveux, Jules Lagae, dans Arts et Décoration, t. 30, Paris, juillet 1911, p. 217- 228. — J. Crick, Lagae Jules, dans Kunstalbum. Leven en werken onzer Beeldende Kunstenaars, vol. 2, Gand, 1935, p. 65-68. — A. Goffin, Le sculpteur Jules Lagae, Paris-Bruxelles-Courtrai, 1933. — G. Vanzype, Notice sur Jules Lagae, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 101, Bruxelles, 1935, p. 86-111. — H. Gellynck, Jules Lagae, dans Nationaal biografisch Woordenboek, t. 1, Bruxelles, 1964, col. 649-653. — J. Lavalleye, Lagae Jules, dans Biographie Nationale, t. 35, 1970, col. 497-501. — M.

Lagae, De familie Laga(e) in de voetsporen van hun voorouders, Aalter, 1977, p. 133-139. — J.V.L. (J. van Lennep), Jules Lagae, dans Académie royale des Beaux-Arts de Belgique, 275 ans d'enseignement, Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique, Bruxelles, 1987, p. 350-351. — J.V.L. (J. van Lennep), Jules Lagae, dans La sculpture belge au 19' siècle, Générale de Banque, Bruxelles, vol. 2, 1990, p. 471-476 (catalogue d'exposition). Jacques van Lennep Illustration : Planche XI, face à la page 272. Jules Lagae : Mère et enfant, 1890.
