LANGE, Luc
ou LANCIA, LANCE, LANCHE,
Lucius, Luca(s), Lucq(ue), sculpteur, «molleur en
plattre», né à San Germano, Italie, Cassino, au
début du XVIe siècle, décédé à Binche le 14
d'un mois inconnu de l'an 1553.
Luc Lange, dont l'activité nous est exclusivement connue par des documents d'archives et
par les épitaphes latine et française que porte
son monument funéraire du vieux cimetière de
Binche, au jardin de la chapelle Saint-André,
fait partie de la cohorte d'artistes que Marie de
Hongrie, gouvernante des Pays-Bas, réunit autour d'elle : il arriva à Binche le 23 juillet 1550
et, pendant quelque trois ans, œuvra auprès de
Jacques Du Brœucq, essentiellement pour sa
royale commanditaire, mais aussi, pendant le second semestre de 1552, pour Jean de Hennin-
Liétard, seigneur de Boussu, à réaliser des statues à l'antique ou des copies d'antiques.
Ce que l'on peut présumer de sa carrière jusqu'à sa venue en Hainaut demeure tout hypothétique. Une famille de Lancia, sculpteurs actifs à
Carrare, dans le royaume de Naples ainsi qu'à
Venise, est attestée par les sources : un Luca,
originaire de Carrare ou de Naples, travailla à
Naples en 1474, à Carrare en 1490 où son fils
Bernardino, né à Cassino, se trouvait la même
année; Vasari cite un «Luca Lancia da Napoli»
(fils de Bernardino?) parmi les élèves du Sansovino, information à rapprocher de la mention en
1537 de la présence d'un «Lucha scultor» dans
l'atelier du Maître vénitien. Coïncidences géographiques et chronologiques semblent concourir à rattacher notre Luc Lange à cette lignée;
son identification avec le garzone du Sansovino
est plus conjecturale, tout comme reste à démontrer l'affirmation de Jozef Duverger qui
considère que Luc Lange aurait été un des stucateurs employés par le Primatice à la décoration
de la Galerie d'Ulysse à Fontainebleau, entre
1541 et 1547, celui que les livres de comptes
nomment «Luc Blanche, imager».
Une fois en Hainaut, Luc Lange fut chargé
d'exécuter, en plâtre ou en stuc à l'imitation du
marbre, des «travaux d'anticquaiges» ainsi que
des sculptures à l'antique, dont on ne sait s'il en
avait conçues lui-même. Ces divers travaux sont
perdus, et les indications fournies par les relevés
de paiements n'aident guère à se faire une idée
tant soit peu précise de sa production. Certes, on
reconnaîtra dans le Nil et la Cléopâtre (en réalité
une Ariane endormie) destinés au «nouveau jardin» du Palais de Binche, deux des chefs-d'œuvre qui faisaient la renommée des collections
papales : exposées au Belvédère, elles avaient
été moulées à la demande du Primatice que
François Ier avait chargé, en 1540 puis en 1545,
de faire choix de la parure statuaire de Fontainebleau, la «nouvelle Rome». Marie de Hongrie,
qui rêvait de transformer Binche en un «nouveau Fontainebleau», obtint en 1549, par l'intermédiaire de Leone Leoni, les moules que la
mort de François Ier avait laissés à l'abandon.
Leoni eût dû les jeter en bronze; il tergiversa,
quitta les Pays-Bas, qu'il n'aimait point, promettant de s'acquitter de sa tâche à Milan, mais
«oubliant» les moules à Binche... Ne serait-ce
pas pour pallier ce faux bond que la Gouvernante fit appel à Luc Lange? Celui-ci, en tout
cas, jeta les deux sculptures en plâtre entre l'automne 1550 et l'été 1552. Les textes ne précisent pas en quoi consistaient
ses autres
réalisations. Une série de treize statues à l'antique, dont une Vénus, destinée à la chambre
d'Éléonore, sœur de Marie et veuve de François Ier, comprenait-elle la reproduction de l'ensemble ou de parties d'une suite (restée
inachevée) des douze dieux, commandée à Benvenuto Cellini pour Fontainebleau ? Rien ne permet d'identifier les statues de Binche dont Jean
de Hennin-Liétard obtint des tirages des têtes,
mais une page des Albums de Croy, sur laquelle
Adrien de Montigny a représenté l'aile méridionale et la cour centrale du château de Boussu en
1607 (Vienne, Österreichische Nationalbibliothek. Handschrift-
und Inkunabelsammlung,
Cod. Min. 50, vol. V, f° 61 r°), conserve peutêtre l'image de certaines pièces qu'aurait réalisées là Luc Lange, pour autant que l'alignement
de sculptures décoratives et figurées, de reliefs
et de rondes-bosses qui figure au tout premier
plan de la gouache soit invoqué ici à bon droit :
les figures esquissées en blanc, ce qui ne laisse
pas d'évoquer des originaux en marbre ou en
plâtre, reflètent des éléments décoratifs antiques, filtrés, certains, par la Renaissance romaine, relevant, d'autres, de la veine des
grotesques. Les fouilles actuellement en cours
au château de Boussu apporteront peut-être des
éléments qui autoriseront à approcher de façon
plus concrète l'art de Luc Lange. Jusqu'ici, elles
ont rendu au jour les restes de deux grandes statues en terre cuite, Charles Quint et François Ier,
qui ornaient le châtelet d'entrée remployé dans
le château du XIXe siècle, en grande partie détruit à la fin de la seconde guerre mondiale. Leur
attribution à Lange toutefois, jadis proposée par
R. Hedicke, et admise par les fouilleurs, M. Capouillez et C. Ansiau, paraît difficile à accepter,
pour des raisons tant stylistiques qu'historiques;
une datation par thermoluminescence pourrait
déterminer s'il s'agit d'originaux du XVIe siècle
ou d'oeuvres ressortissant au courant historiciste
du XIXe siècle.
R. Hedicke, Jacques Dubrœucq von Mons, ein niederländischer Meister aus der Frühzeit des italienischen
Einflusses, Strasbourg, 1904 = Jacques Dubrœucq de
Mons, trad. E. Dony, Bruxelles, 1911, passim. — M.
Devigne, Lange, Luc, dans U. Thieme, F. Becker, Allgemeines Lexikon der bildenden Künstler, t. 22, Leipzig, 1928, p. 327. — J. Duverger, Lancia (Blanche,
Lance, Lanche, Lange), Luca (Luc, Lucius), dans Nationaal biografisch Woordenboek, t. 4, Bruxelles,
1970, col. 477-479. — M. Capouillez, Un monument
méconnu de notre pays : le château de Boussu, dans
Bulletin du Crédit Communal, n° 179, 1992, p. 53-68.
— J. Debergh, Luc Lange «molleur en piatire» actif
en Hainaut entre 1550 et J553, dans Revue belge
d'Archéologie et d'Histoire de l'Art, t. 59, 1990,
p. 75-90. — C. Ansiau, Boussu : le château, dans
Chronique de l' Archéologie en Wallonie, t. 2, 1994,
p. 55-56. — J. Debergh, Luc Lange et Jacques Du
Brœucq. Quatre considérations, dans Revue belge
d'Archéologie et d'Histoire de l'Art, t. 63, 1994,
p. 63-72.

— Jacques Debergh
