LASSERRE, Eugène, Jean, Nicolas, officier, né à Termonde le 24 octobre 1829, décédé à Saint- Gilles (Bruxelles) le 25 octobre 1900. Fils de Martinus-Nicolaus-Antonius, officier et de Coleta-Josepha Matelinckx, Eugène Lasserre entre à l'Ecole Militaire le 2 novembre 1848 en qualité d'élève de la 14e promotion, section artillerie et génie. Elève sous-lieutenant le 3 décembre 1850, il est admis définitivement dans le génie le 2 octobre 1853. La première phase de sa carrière s'étend de 1853 à 1870. Il sert au régiment du génie de 1853 à 1859 et de 1864 à 1868. En dehors de ces périodes, il est adjoint au commandant du génie à Ostende, au directeur des fortifications de la lère division territoriale et enfin au commandant du génie de l'enceinte d'Anvers jusqu'en 1870. Il a rendu d'excellents services dans toutes les fonctions qu'il a occupées. La seconde phase de sa carrière s'ouvre lorsqu'un arrêté royal du 10 novembre 1870 le nomme professeur du cours de fortification permanente à l'Ecole Militaire. Cette nomination est due à l'intervention du colonel Brialmont, devenu directeur des opérations militaires au ministère de la Guerre. Celui-ci a été le protagoniste du système polygonal en fortification permanente et il sait que le capitaine en premier Lasserre en est un adepte fervent. En 1870, le système polygonal l'a d'ailleurs emporté sur le système bastionné. Arrivé à l'Ecole, Lasserre rénove donc entièrement le cours de fortification permanente. Il y mentionne et y applique les leçons de la guerre de 1870 en ce qui concerne la constitution des places fortes et des ouvrages et aussi leur emploi dans la défense des Etats. A partir de 1870, les matériels d'artillerie ne cessent de progresser, ce qui influence les formes de la fortification. L'enseignement de la fortification permanente doit en tenir compte et, à l'Ecole Militaire, il prend alors systématiquement pour base les idées et les propositions de Brialmont. Sous l'impulsion de Lasserre, une théorie nouvelle des «applications de la fortification au terrain » est professée à la section du génie ; les voyages d'instruction dans les diverses places fortes de notre pays se développent. En quittant l'Ecole Militaire en 1879 pour devenir ministre de la Guerre, le général Liagre confie la direction des études au lieutenant-colo-

nel Lasserre. Déchargé de ses fonctions de professeur, il va apporter une collaboration particulièrement féconde à deux commandants de l'Ecole, c'est-à-dire au général-major Vautier de 1879 à 1885 et au lieutenant général Jacmart de 1885 à 1886. Il continuera à exercer ses fonctions de directeur des études lorsqu'il sera appelé au commandement de l'Ecole le 28 mars 1886; il le conservera jusqu'au 25 décembre 1889. Signalons ses principales initiatives durant la période de 1879 à 1889 : — Augmentation de la valeur de l'épreuve littéraire des examens d'admission. — Accroissement du temps permettant aux élèves de rédiger des projets et travaux personnels. — Introduction de branches militaires telles que l'histoire militaire et la géographie, de branches scientifiques et techniques telles que la statique graphique, la photographie. — Introduction de la thermodynamique et de l'électricité au titre de cours indépendants, d'un cours de législation. — Augmentation de la durée des études à l'Ecole d'Application. Cette augmentation permettra plus tard de justifier l'équivalence des études de la section artillerie et génie avec les études d'ingénieur. — Création, sous la direction du capitaine du génie Léman, d'un laboratoire de matériaux de construction. Il convient aussi de noter l'importance que le colonel Lasserre a accordée à la connaissance du flamand; en témoigne une longue correspondance avec le ministre de la Guerre. Ayant atteint l'âge de la pension, il quitte l'Ecole Militaire le 25 décembre 1889 et obtient le titre honorifique de général-major. D s'efface alors dans une retraite discrète consacrée à l'étude des mathématiques; il meurt le 25 octobre 1900. Le général Lasserre nous donne l'exemple d'un officier qui, par sa très grande compétence et son entier dévouement, a su rendre d'éminents services à l'armée. iconographie : Portrait peint par Herbo. Extrait des Akten van geboorten der stad Dendermonde, extrait dû à l'obligeance du capitainecommandant Louis Joos. — Archives du Musée royal de l'Armée et d'Histoire militaire, à Bruxelles. V. Deguise, Histoire de l'Ecole Militaire de Belgique, Bruxelles, 1895. — Histoire de l'Ecole Militaire, 1834-1934, Bruxelles, 1935, p. 58-60. Emile Thomas
