LE ROY, Grégoire, Ferdinand, Albert, pseudonyme occasionnel : ALBERT MENNEL; écrivain,
né à Gand le 7 novembre 1862, décédé à Ixelles
(Bruxelles) le 5 décembre 1941.
Fils de François-Joseph-Félix Le Roy et de
Colette Lemmens, appartenant à une branche
collatérale de la famille des ducs de Brunswick-
Luxembourg.
François Le Roy, catholique convaincu et
homme cultivé, dirigeait à la rue d'Assaut un
atelier de confection d'ornements religieux. Le
patient travail des brodeuses révéla à Grégoire
le jeu des lignes et des couleurs, qu'il saura exploiter plus tard; il lui apprit aussi le souci de la
tâche bien faite, de l'effort accompli. Il dira
«chez moi, il faut une difficulté à vaincre, autrement ça ne m'intéresse plus». On le traitera
d'amateur. Il ne refusait pas l'épithète à laquelle
il donnait un sens précis : «l'amateur est celui
qui travaille pour lui, pour réaliser son rêve,
sans se soucier du public».
Le futur poète grandit au sein d'une famille
nombreuse : quatre garçons (dont deux entrèrent
dans les ordres) et deux filles. Il dira : «Je suis
assez rebelle à < l'esprit de famille> et je ne me
sens guère d'affection spéciale pour mes parents, sauf pour mon père et ma mère. En
somme, je ne me laisse pas volontiers imposer
mes amitiés par le hasard de la nature :
j'éprouve un plus profond sentiment de fraternité pour celui qui fut mon meilleur ami (entendez
Van Lerberghe) que pour mes propres frères».
Ayant fondé son foyer, il «tremblera d'affection
pour ses enfants ».
Il fit ses études primaires à l'Institut Saint-
Amand de Gand et en 1874 il fut inscrit au Collège Sainte-Barbe où il retrouva Ernest et Maurice Maeterlinck; Charles Van Lerberghe vint

les y rejoindre l'année suivante. Ce n'est pourtant qu'en 1878 que les «trois nouveaux poètes
(Georges Rodenbach)» se liaient d'une amitié
que seule la mort pourra dénouer.
Grégoire ne fut pas un collégien très brillant;
on relève dans le palmarès de Sainte-Barbe deux
quatrièmes accessit en langue française, un premier et un second accessit en déclamation, un
quatrième en version grecque, maigre bilan pour
sept ans d'humanités. En poésie (seconde de l'époque), les trois jeunes gens constituèrent un
trio inséparable soudé par la lecture clandestine
des livres ostracises : des romantiques aux parnassiens. C'est vraisemblablement ces découvertes interdites qui conduisirent les trois amis à
la pratique poétique. Nous savons que Van Lerberghe, «fait lauréat» pour un poème sur l'Immaculée Conception, fut appelé à la présidence
d'une «académie» littéraire à laquelle ses
complices s'empressèrent d'adhérer.
Les bons pères organisaient des représentations dramatiques dont, le plus souvent, ils écrivaient eux-mêmes les textes. Rodenbach y avait
brillé, Grégoire figure à côté de Maeterlinck et
Joseph Van Melle, frère du futur éditeur, dans la
distribution du Bourgmestre de Saraam.
Les humanités terminées, les trois bacheliers
s'inscrirent à l'Université de Gand. Libéré de
toute tutelle et jouissant d'un assez bon revenu,
Van Lerberghe la déserta bientôt. Le Roy quant
à lui se soumit aux examens : en 1882 il fut refusé en première candidature en philosophie et
lettres et ce n'est que «d'une manière satisfaisante» qu'il subit la même épreuve l'année suivante; en 1884 il fut ajourné «pour absence
motivée»; notre étudiant n'était pas très assidu,
il préférait courir le guilledou. Beau garçon, il
passait d'une aventure à l'autre. Il était, aux
dires de Maeterlinck, le «Don Juan du trio»; cela ne l'empêchait pas, selon le témoignage de
Van Lerberghe, d'être «imprégné d'indicible
mélancolie, dès qu'il s'absorbait en lui-même».
Les études universitaires n'ayant pas séduit
l'étudiant, celui-ci décide de se consacrer à la
peinture, pour laquelle il se savait doué. Il s'inscrivit à l'Ecole Saint-Luc qui venait d'être fondée mais très vite les frères qui la dirigaient
l'assurèrent que ses connaissances dépassaient le
niveau de ces études. Il loua donc un atelier au
«Rolle» à Gand, ancien orphelinat désaffecté.
Bientôt pourtant, il suivit le conseil d'Orner Coppens et rejoignit à Kastel l'Ecole de Termonde
dont le chef respecté était Franz Courtens.
Mais tandis que sur les bords de l'Escaut il se
perfectionnait dans la peinture, il cultivait un autre don : la musique. Il avait appris le piano, possédait des notions d'harmonie puisque, selon le
témoignage de Van Lerberghe, il avait composé
«une imposante Marche funèbre». Il faisait partie
d'une chorale d'amateurs avec laquelle il participait aux concerts symphoniques. Nous savons
que, doué d'une excellente voix de baryton, il
chanta en soliste à la cathédrale Saint-Bavon lors
d'une messe de minuit et qu'il se produisit aux
côtés du célèbre Jean Noté dans des fragments de
La Damnation de Faust. Faut-il s'étonner dès
lors qu'il lui arriva de se rendre à pied de Gand
à Bruxelles pour y écouter Wagner?
La chronologie du poète est souvent malaisée
à établir : dans l'âge «qu'on dit grand» sa mémoire n'était plus absolument fidèle et les indications qu'il nous a fournies ne sont pas
toujours exactes. Nous ne savons pas combien
de temps il séjourna à Kastel où il s'était logé
chez une fermière qui dirigeait son exploitation
avec ses sept frères, «sorte de doux géants». On
peut conjecturer qu'il s'y rendait surtout l'été,
puisque nous le retrouvons tantôt à Gand, tantôt
à Bruxelles. Le 27 mai 1883 ne participa-t-il pas
avec ses deux amis au banquet offert à Camille
Lemonnier par les Jeune Belgique? Les trois inséparables avaient souscrit un abonnement au
combatif périodique, le montant de cet abonnement — trois francs cinquante — s'étant avéré
trop lourd pour chacune de leurs bourses.
Malgré ses autres intérêts, Grégoire n'avait
pas abandonné la littérature puisque, lors de la
célèbre rencontre avec Georges Rodenbach, le
29 mai 1885, sur la place d'Armes de Gand,
Van Lerberghe et lui avaient confessé qu'ils faisaient des vers. Deux mois plus tôt, le cadet
avait publié, sous le pseudonyme d'Albert
Mennel, non moins de cinq poèmes dans La Basoche et il donna à cette même revue une autre
pièce Les filles mères (septembre 1885).
Cette année devait d'ailleurs se révéler importante. Alors qu'il peignait à Kastel, il reçut un
message de sa mère qui lui proposait de suivre
Maeterlinck à Paris, à condition «d'y poursuivre
ses études». On devine qu'il ne se fit pas prier.
Arrivé là, il «se mit en quête d'un atelier» : il
s'inscrivit à l'Ecole des Beaux-Arts, entra chez
Gervex et Lefèvre, où il fit la connaissance de
Jacques-Emile Blanche, et chez Hubert; mais il
«ne rencontra pas là l'enseignement qu'il atten-

dait», aussi se «résolut-il à ne plus travailler que
par lui-même». Pourtant il va, une fois de plus
changer de direction. Les deux amis habitaient
alors 22 rue de Seine et délaissant les milieux
qu'ils étaient sensés fréquenter (Maeterlinck venait se perfectionner dans l'éloquence du barreau), ils se mirent à hanter les milieux
littéraires. On les trouve dans le salon de Caze,
rédacteur en chef de La République française, à
la brasserie Pousset où de nombreux artistes se
réunissaient autour de Villiers de l'Isle-Adam,
qui y avait le verbe haut. Le poète des Serres
chaudes a dit l'influence qu'exerça sur lui l'auteur de L'Eve future. Ils avaient aussi été mis en
contact avec un groupe de jeunes, attirés par les
nouvelles tendances symbolistes : Darzens, Camille Bloch, Jean Ajalbert, Paul Roux (qui signera plus tard Saint-Paul Roux). Les nouveaux
venus décidèrent de fonder une revue, La
Pléiade, qui ne devait connaître que sept numéros. Les deux Belges s'associèrent à l'entreprise
et entraînèrent à leur suite Van Lerberghe qui les
suivit de Gand. On se souviendra que Maeterlinck y publia sa première prose et que, dans le
fascicule du 5 avril, Le Roy figure au sommaire
avec une poésie qu'il aimait particulièrement La
dernière visiteuse. Van Lerberghe jugera qu'on
y voyait un poète plus archaïsant et plus éloigné
de la vie. Pourtant Grégoire Le Roy avait une
admiration pour Verlaine telle qu'avec Maeterlinck «ils avaient tout un reliquaire du poète aimé qu'ils mettaient soigneusement à jour».
L'émulation, on en verra la suite, conduisait
les amis à tenter d'autres voies que les vers. Le
Massacre des Innocents maeterlinckien amène
sans doute Le Roy à s'essayer à la prose. Au numéro de mars 1886 de La Basoche, il donne un
conte, Grisaille, qui mérite l'oubli dans lequel il
est tombé.
Revenus à Gand les deux compères reprirent
leur collaboration à La Jeune Belgique et à son
Parnasse; peut-être faut-il souligner que Max
Waller et ses amis se faisaient alors les thuriféraires des doctrines parnassiennes et que les Gantois y amenaient une tonalité plutôt symboliste.
Précurseur de l'auteur de La Princesse Maleine, Le Roy fait imprimer par son ami Van
Melle une mince plaquette La Chanson d'un
soir (dont le premier titre semble avoir été La
Chanson d'un fou) tirée à vingt exemplaires;
elle n'eut guère de résonance et est aujourd'hui
introuvable.
Il récidivera deux ans plus tard, reprenant la
devise de Stendhal, il publie en deux cents
exemplaires, de grand luxe, Mon cœur pleure
d'autrefois. A sa future femme il offrit en hommage un volume sur soie blanche imprimé en
or. Le livre eut peu de retentissement. Van
Lerberghe en fit l'éloge dans La Wallonie.
Même s'il éprouvait quelques réticences, il
jugeait dès l'abord que le livre «n'est point
banal et d'une intensité d'émotion hautement
artistique»; à la réflexion pourtant, il estime
qu'il manque presque toujours à ce livre «pur
jusque dans les gouffres de la désespérance
(d')une âme restée virginale et délicate... cette
harmonie propre à un ouvrage bien composé.
Son goût se dénature souvent». Retenons ces réticences.
Nous avons déjà dit que les trois amis tentaient d'autres voies que la poésie. La Wallonie
avait publié en janvier 1899, Les Flaireurs 1erberghien; un an plus tard, elle donnait L'Intruse
de Maeterlinck qui avait imité Grégoire Le Roy
en faisant imprimer par Van Melle La Princesse
Maleine (1889). On a beaucoup discuté autour
de la priorité dans le choix du sujet de ce théâtre
de l'effroi. Nous avons pu montrer que l'initiateur fut Le Roy avec son Annonciatrice : August
Vermeylen nous avait donné la clé. Ce qu'on a
oublié souvent c'est que notre artiste proteiforme fréquentait alors les milieux littéraires flamands, qu'il offrit à la revue Zingende vogels de
Paul De Mont (1891), un poème qui n'ajoutera
rien à sa gloire. En 1890 nous trouvons
l'écrivain à Bruxelles au 36 de la rue de Spa; il
retournait assez souvent à Gand mais ses nouveaux projets le retenaient dans la capitale : s'il
collaborait encore sporadiquement au Magasin
littéraire, si Friche l'invitait au Réveil gantois
qui avait émigré à Bruxelles, il renonça bientôt à
la littérature et s'engagea dans une carrière industrielle. Passionné d'électricité, il construisit
des appareillages, il élabora même un projet
d'éclairage urbain par ce nouveau procédé mais
il était trop en avance sur son temps. Ses activités le conduisirent pour un temps, dont nous
n'avons pu fixer la limite, à Anvers. Le 1er octobre 1895, il épousait Louise Claes originaire de
la Métropole. Elle lui donnera trois filles dont
l'aînée, Marguerite, appelée communément
Loulou, épousera l'architecte et graveur Jules
Vanpaemel. Les jeunes mariés s'installèrent au
77, square Marie-Louise.

Tout porte à croire que les affaires prospérèrent puisque bientôt nous retrouvons la famille
dans une charmante propriété au 140 rue des
Béguines à Molenbeek. La villa s'appelait Laethem-Rust : l'évocation du village d'artistes permettait à l'écrivain friand de calembours de
traduire «laisse-le tranquille». Van Lerberghe
résidant à Bouillon y fut maintes fois son hôte.
C'est que «l'industriel» continuait à peindre
et restait en contact avec les milieux littéraires.
Il pensait même publier en volume des poèmes
épars dans les revues ; le titre en serait La Chanson d'un fou. En juillet 1899, Van Lerberghe lui
demandait «[elle] n'est pas restée le pied en
l'air?». On peut croire que c'est le poète de La
Chanson d'Eve qui, quelques années plus tard,
le convainquit de donner le recueil au Mercure
de France.
Puis vint un volume dont la gestation fut
lente : ce n'est qu'en 1907 que l'éditeur le sortit.
Il est constitué de deux parties : La Chanson du
pauvre (qui donne son titre à l'ensemble), et
Mon cœur pleure d'autrefois. Le premier volet
réunit des poèmes récents et de rares pièces plus
anciennes; le second reprend les textes réunis en
1889 et y joint d'autres confiés à des revues; ils
datent tous des années 1888-1890. On y retrouve La Dernière Visiteuse de 1885 dont le
début est une sorte de prémonition du Théâtre
de l'effroi :
« Elle entrera chez moi comme un bien-aimé
sans frapper à la porte et familièrement».
Faut-il chercher des influences, des parentés?
Certains verront indubitablement une consonance verlainienne. On rappellera aussi que
l'édition originale de Mon cœur pleure d'autrefois, ornée d'un frontispice de Fernand Khnopff,
était dédiée «au très cher et admiré maître, le
comte de Villiers de 1'Isle-Adam».
Le livre fut accueilli avec sympathie mais
sans enthousiasme. Maeterlinck qui jugeait
«qu'il y a de jolies et d'excellentes choses»
n'en estimait pas moins que «le seul défaut à
son avis, c'est l'allongement des poèmes, la fin
est souvent faible» et la critique en général jugea que l'auteur s'orientait vers une poésie plus
réaliste dans laquelle l'analyse humaine l'emportait sur les fantaisies artificielles du symbolisme.
Quoi qu'il en soit la publication de La Chanson du pauvre marque le retour de Grégoire Le
Roy sur la scène littéraire. Il entame une nouvelle carrière : ami des peintres, peintre luimême, il fait, dans La Belgique artistique et littéraire, la critique des salons (1907-1908); en
1909 on le retrouve es qualité à L'Art moderne.
Sa vie professionnelle est à un tournant : le bibliothécaire de l'Académie des Beaux-Arts étant
mort, la Ville de Bruxelles proclame la vacance
de l'emploi; vingt-deux candidats le postulent,
appuyant leur demande sur des titres parfois
pompeux. Grégoire Le Roy ne suit pas la même
voie : sa lettre du 14 décembre 1908 invoque le
témoignage d'Octave Maus, Max Hallet, Maurice des Ombiaux; c'est que, l'examen du dossier nous le révèle, il a fait une visite ad limina.
Le Conseil d'administration lui accorda neuf
voix, à Sibenaler, Jules Potvin une et il y eut un
bulletin blanc. Il fut nommé à titre provisoire le
1er février 1909 et sur recommandation chaleureuse de son directeur, Herman Richir, à titre
définitif le 9 mai 1910.
Ses fonctions, qui le retenaient quelque trois
heures et demie en semaine et quatre heures le
dimanche, lui laissaient des loisirs. Il allait se
lancer à corps perdu dans la vie intellectuelle de
la capitale : à la taverne Hulstkamp (alors dans la
galerie de la Reine), il rencontrait Louis Dumont-Wilden, Bâillon, Van Offel, Crommelynck,
Marlow. Son caractère apparemment enjoué,
«vif argent, baril de poudre» (Charles Conrardy), lui valait les sympathies de ses confrères.
Pourtant il disait : «je suis un triste... tout porte
l'âme à la rêverie, au mystère, à la mélancolie».
Encouragé par ceux qui l'entouraient, il reprit
la plume; à partir de 1911, les volumes allaient
se succéder à bonne cadence : La Couronne des
soirs (1911) marque un tournant décisif de l'inspiration; la période symboliste est oubliée au
profit d'un réalisme un peu terre à terre. Le
Rouet et la besace (1912), sous-titré Images et
chansons, veut illustrer par des poèmes des bois
gravés par l'auteur.
Suivent deux volumes de prose : Contes
d'après minuit (1913) recueille des récits que
Grégoire Le Roy et Van Lerberghe élaboraient
au cours de leurs veillées; Joe Trimborn offre
une série de nouvelles d'un intérêt limité. A
cette époque, notre poète prend une part importante dans la rédaction de la revue Le Masque
qui se sabordera à la déclaration de la guerre;
l'écrivain lui-même déposera la plume.
La paix revenue, une nouvelle carrière s'ouvre devant lui : le 27 mars 1919, il donna sa dé-

mission de bibliothécaire, de nouvelles fonctions lui ayant été offertes par le gouvernement.
On peut croire que ce fut à l'initiative d'Ernest
Verlant qu'il fut désigné comme conservateur
du Musée Wiertz. Il prit possession de sa nouvelle charge, qui aurait dû être à vie, le 22 avril,
et pendant plus de vingt ans il allait, dans sa
belle résidence de la rue Vautier à Ixelles, poursuivre son œuvre, aux aspects multiples pas toujours convaincants d'ailleurs. Il nous semble
que ses travaux sur James Ensor (1922) ou
L'Œuvre gravé de Jules De Bruycker (1933)
constituent encore d'excellents témoignages. Il
disait avoir l'âme flamande. Est-ce pour cette
raison qu'il écrivit, dans un néerlandais teinté de
flandricissimes, le roman populaire Fierlefyn où
entre une bonne dose d'autobiographie et pour
lequel il avait sollicité l'avis de confrères flamands et non des moindres, tels August Vermeylen et Johan De Maeght.
Il continuait de réunir de loin en loin des
poèmes, en des volumes que la critique récente
a
accueillis
sans
bienveillance,
constatant
qu'«avec trois ou quatre décennies de retard», il
«n'a jamais manqué une occasion de multiplier
les vers inutiles» (Wouters et Bosquet). Pourtant la gent littéraire lui fut favorable. A l'occasion de la parution d'Un chant dans l'ombre
(1920), Le Thyrse lui consacra son souper mensuel : tout ce que notre pays comptait d'écrivains cotés étaient présents, même ceux qui
adhéraient aux tendances nouvelles comme
Franz Hellens, Jean De Bosschère et autres; et
on taira les Lemonnier, les Mockel, les Marlow.
Les deux derniers recueils témoignent sans
doute d'une urgence restreinte : L'Ombre sur la
ville (1934), La Nuit sans étoiles (1940), encore
que ce dernier volume outre la tonalité de tristesse : la mort de sa femme l'avait douloureusement affecté.
Si le Journal des Poètes réunit, en décembre
1937, une pléiade déjeunes et de moins jeunes,
Pierre-Louis Flouquet et ses amis, voulurent lui
témoigner leur amitié. Mais ce banquet cordial
n'occultait pas une lourde déception : en novembre 1920, Mockel demandait à Severin de
s'associer à lui et à Maeterlinck pour présenter à
la cooptation, par les membres nommés de
l'Académie royale de langue et de littérature
françaises, Le Roy et Max Elskamp; le second
fut élu le 18 janvier 1921, Grégoire ne convainquit pas au grand dam de Maeterlinck, dont on a
écrit à tort qu'il avait démissionné — il se
contenta d'une perpétuelle absence. Lorsque en
avril 1934 Mockel voulut renouveler son initiative, son ami le pria de n'en rien faire, en termes
assez durs.
En 1934, au mépris de la longue tradition, on
voulut le priver littéralement de son gagnepain : des amis influents (Max Hallet et Louis
Piérard) lui épargnèrent cette tristesse. En 1940
(7 décembre) pourtant il dut quitter la rue Vautier pour s'installer dans un appartement au 22
de la rue Godecharle où la mort vint le cueillir
un an plus tard (5 décembre 1941).
Archives et Musée de la Littérature, à Bruxelles. —
Leclercq de la Sainte-Haye. La curieuse vie de Grégoire Le Roy, manuscrit inachevé (Collection particulière).
T. Donati, Grégoire Le Roy, thèse de l'Université catholique de Milan, 1980 (un exemplaire est conservé
aux Archives et Musée de la Littérature). — G. Heux,
Grégoire Le Roy, Bruxelles, 1923. — G. Charlier et J.
Hanse, Histoire illustrée des Lettres françaises de
Belgique, Bruxelles, 1958, passim. — Bibliographie
des Ecrivains français de Belgique, t. 3 (H-L), dir. R.
Brucher, Bruxelles, 1968, p. 258-262.

— Robert O.J. Van Nuffel
