LECLERCQ, Pierre-Joseph, Emile, pseudonyme occasionnel : E. PITTORE; écrivain, peintre,
critique d'art, né à Monceau-sur-Sambre le 10
février 1827, décédé à Etterbeek (Bruxelles) le
15 août 1907.
Emile Leclercq est issu d'une famille d'origine paysanne. Son père, Jean-Thomas Leclercq
(Jumet, 1804) était instituteur. Après avoir enseigné à Monceau pendant dix ans, il fonda une
école privée à Fontaine-l'Evêque en 1835. La
famille habitait rue du Château, où se trouvait
également l'école. Après la mort de leur père
(1865) et de leur mère (née Marie-Thérèse Hermant, 1825-1884), les deux plus jeunes sœurs
d'Emile, restées célibataires, abandonneront
Fontaine-l'Evêque pour habiter à Carnières;
l'une, Marie, était institutrice, l'autre, Camille,
couturière-modiste. Emile, quant à lui, avait
quitté sa famille dès 1840 pour commencer des
études
à
l'Académie
des
Beaux-Arts
de
Bruxelles sous la direction de François Joseph
Navez auquel il avait été recommandé par plusieurs notables hennuyers. Ces études semblent
avoir été entrecoupées par des retours plus ou
moins longs dans la région de Charleroi parce
qu'Emile devait aider son père à subvenir aux
besoins de la famille. Entre 1846 et 1852 environ, il reçoit commande de portraits et de tableaux de genre. Des fabriques d'église lui
demandent aussi de grandes toiles, qu'il exécute
pour un prix modeste : l'Eglise Notre-Dame du
Finistère à Bruxelles conserve ainsi un Chemin
de Croix de 1850; à Gembloux-sur-Orneau il
peint 14 stations d'un Chemin de Croix. En août
1855, Leclercq quitte officiellement Fontainel'Evêque pour être domicilié à Saint-Josse-ten-
Noode (Bruxelles). Il y épouse le 26 janvier
Marie-Angeline
Stallaert
(Merchtem,
11.5.1827 - Saint-Josse, 28.9.1862), dont il eut
une fille, Jeanne-Henriette Leclercq, née à
Saint-Josse, le 2 janvier 1857. Il devint fonctionnaire et fut nommé contrôleur du gouvernement aux jeux de Spa. Après la mort prématurée
de sa femme, Leclercq déménagea plusieurs
fois, s'installa à Spa de juillet à novembre 1863,
pour revenir à Saint-Josse et, finalement, s'installer à Etterbeek, rue du Cornet, jusqu'à sa
mort. Après la suppression des jeux de Spa en
1869, il fit toute sa carrière à l'administration
des Beaux-Arts dont il gravit progressivement
les échelons pour parvenir au poste d'inspecteur
en 1879. Il fut fait officier de l'Ordre de Léopold et officier de la Couronne d'Italie. Par ailleurs, il eut une intense activité journalistique, à
la Gazette de Spa, et, surtout, à La Chronique. Il
écrivit aussi de nombreux récits et nouvelles
pour des revues littéraires (entre autres dans La
Revue de Belgique).
Peu après son arrivée à Bruxelles, Emile Leclercq entrait en relations avec la Société des
Joyeux, un groupe de peintres et d'écrivains qui
se réunissait régulièrement pour partager de
joyeuses agapes. Parmi eux figuraient Charles
de Coster, Félicien Rops et Charles Degroux. Ce
milieu partageait une vision libérale de la société; en art, il était partisan du réalisme que Gustave Courbet introduisait alors avec fracas dans
les Salons officiels. Leclercq collabore à l'Uylenspiegel (1856-1864), sous le pseudonyme
d'E. Pittore. Il rédige de nombreux articles sur
la littérature et défend le réalisme en peinture. Il
participe aussi à la Revue trimestrielle d'Eugène
Van Bemmel entre 1858 et 1868, à laquelle il
donne de nombreux récits de fiction, plus ou
moins inspirés par son expérience autobiographique. Ses amis, Charles Degroux en particulier, servent à composer ses personnages, et il
s'efforce d'atteindre à une observation crédible
de la petite et moyenne bourgeoisie belge dont il
sort.
Dès ses premiers écrits, Leclercq s'inspire des
auteurs
français
contemporains,
Flaubert,
Champfleury et Duranty. Comme eux, il s'efforce de situer exactement ses intrigues. Il note
minutieusement les détails géographiques et
peint avec complaisance les défauts de la laideur
de ses personnages. Son œuvre veut réagir
contre l'idéalisation romantique et elle en prend
systématiquement le contre-pied : la platitude
volontaire des situations, les descriptions précises d'un monde terne et sans ampleur, des héros presque dépourvus de qualités témoignent
de cette volonté constante de renverser l'esthétique dominante. La démonstration, d'ailleurs, se
fait parfois systématique, ce que Félicien Rops a
bien perçu, qui voyait en Leclercq «le Bourdaloue de la Raison». Les principaux romans de
Leclercq : L'Avocat Richard (1858), Les Déshérités. Albert Mauvais (1858), Constance (1859),
Histoire de deux armurières (1864), Maison
tranquille (1872), Une fille du peuple (1874),
qui sont aussi ses meilleurs textes, participent
tous de ce projet réaliste. Par ailleurs, son œuvre
abondante — elle compte une soixantaine de titres — comporte aussi des ouvrages d'histoire,
des contes pour enfants et des textes sur l'art.
Critique d'art, Emile Leclercq a publié un
portrait de son ami Charles de Groux (1871) et
des monographies sur Louis Robbe (1889) et
François Annessens (s.d.). Il a réuni ses propos
sur la peinture dans L'Art et les artistes (1877)
et dans L'Art est rationnel (1882). Il y présente
notamment des réflexions sur le statut social de
l'artiste, et sur les rapports de l'art avec l'Etat.
Défenseur d'un libéralisme radical, ce fonctionnaire estime que «rechercher les moyens d'honorer les artistes est absolument inutile» parce
que les récompenses officielles sont source de
discorde entre les artistes. La libre concurrence
doit seule trancher entre les praticiens, et c'est
au marché d'assurer les ressources pécuniaires
de chacun.
Emile Leclercq n'a pas participé à la «renaissance littéraire» des années quatre-vingts. Il partage avec Emile Greyson, Paul Hymans ou Paul
Reider un certain nombre de caractéristiques
sociales qui les opposent nettement aux auteurs
de la génération naturaliste. Leurs ambitions littéraires restent limitées, par l'atonie de l'activité
culturelle ambiante, et par leur impuissance à
échapper à l'emprise de la profession alimentaire qu'ils doivent exercer. Leur style est
sec (on leur en fera reproche), et ils déclarent
préférer, aux valeurs de l'imagination et de l'invention verbale, la peinture des mœurs contemporaines. Un projet moral n'est pas absent de
leurs préoccupations. Ils prétendent observer
exactement la vie, décrire des héros vraisemblables et montrer des drames quotidiens, afin de
ne pécher ni par imagination — à l'instar des romantiques —, ni par fantaisie, afin de faire
œuvre socialement utile. Aussi Leclercq est-il
grand amateur de préfaces, de déclarations d'intentions où il précise l'objectif et la portée de
ses «études». Dans le cours même de la fiction,
il n'hésite d'ailleurs pas à faire intervenir un
narrateur qui commente le propos des personnages ou qui se sert des situations exposées pour
en dégager des conclusions éthiques ou politiques. Par les scènes qu'il évoque autant que par
ce commentaire, Leclercq prétend donner à voir
les défauts et les qualités des personnages dont
il rapporte l'aventure. Son esthétique du vrai et
de l'utilité demeure toutefois dans les limites
d'une réaction individuelle; il met en garde l'artiste devant la tentation de «prendre fait et cause

pour l'un ou l'autre système social» (L'Art et
les artistes, 1877, p. 251).
L'univers des personnages de Leclercq est
fortement borné par les préoccupations financières. Elles sont l'horizon premier de tous leurs
soucis. Mais l'argent, dans ses romans, a une
valeur morale. Sa possession est valorisée lorsqu'on hérite ou qu'on gère un capital avec
sagesse et modération. Par contre les «profiteurs » : la jolie intrigante ou le fils paresseux
sont toujours présentés de manière négative. Leclercq développe à leur encontre une manière de
rage critique qui vise à produire un effet de réprobation chez son lecteur. Mais il les utilise
parfois aussi plus subtilement pour ironiser sur
les rapports sociaux, comme dans Séraphine
(1860), où le frère aîné qui a tiré un mauvais numéro apparaît comme un bravache oisif, passablement voleur, tout juste bon à s'engager de
nouveau à l'armée ...où ses chefs le considèrent
comme un bon élément. Le pire défaut est donc
la paresse («n'est-ce pas ce qu'il y a au monde
de plus avilissant, de plus corrupteur?», Séraphine, p. 14). Leclercq insiste souvent sur les
conséquences morales de l'appât du gain. Mères
indignes, ambitieux sans scrupules, bigotes avaricieuses et sans cœur : toute une galerie de portraits-charges défile dans ses romans. Il leur
oppose des protagonistes raisonnables, sachant
d'expérience qu'il vaut mieux compter sur ses
propres forces que sur la providence (Contes populaires, 1879) et demeurer à la place que le
sort vous a attribuée pour y «faire son trou».
L'exemple de la famille Richard vaut pour
toutes les œuvres : les parents sont des commerçants enrichis — le père est tapissier-garnisseur,
la mère modiste — et leur ambition démesurée
serait que l'aîné des fils devienne avocat. Ils
montent la tête au pauvre enfant, qui devra ruiner tous leurs espoirs pour trouver enfin son
bonheur en devenant comédien. Quant au cadet,
dont on voulait faire un bon «buraliste» (employé de bureau), il deviendra artisan, à la satisfaction du narrateur qui relève : «c'est l'homme
modèle de la classe ouvrière» (L'Avocat Richard, vol. 2, p. 79). Les héros les plus appréciés par l'écrivain sont les propriétaires de
petites exploitations rurales au sujet de qui il développe un lyrisme inhabituel, peut-être parce
qu'ils évoquent ses grands-parents (Tableaux de
genre, 1860, Alexandre Tagqff, 1861), ou ces familles d'artisans que leur labeur peut rendre
«aussi heureuse[s] qu'on l'est quand on a le nécessaire et qu'on ne fait pas de vœux insensés»
(Les Déshérités, p. 28). Toutefois la situation
sociale de ces petits bourgeois idéalisés reste
précaire. Ils ne sont pas à l'abri du «coup dur»;
un accident, une maladie peuvent ruiner en
quelques jours l'œuvre d'une vie. A ces malheurs qu'il expose volontiers, Leclercq n'entrevoit d'autre issue que caritative ou privée. Il
insiste beaucoup aussi sur les méfaits de l'alcoolisme (Amours mortelles, 1892, A la mer, 1892),
sur l'importance de mener une vie régulière et
saine, mais il ne suggère aucune formule d'entraide collective.
A cet univers un peu étriqué, immobile, préoccupé de bonheurs discrets et laborieux correspond une intériorisation puissante de la
contrainte sociale. Les petites villes de province,
et même le «Bruxelles d'autrefois» qu'affectionne l'auteur sont des terrains propices au développement des rumeurs. Les réputations sont
fragiles et chacun se montre obsédé par le
«qu'en dira-t-on?» Les mœurs en particulier
forment un terrain très sensible. Leclercq dénonce les codes quasi victoriens de la pudeur
qui dissimulent les pires échecs matrimoniaux.
Dans Les deux armurières, il décrit en détail la
vengeance sadique avec laquelle la sœur aînée
se venge de l'«inconduite» de sa cadette. Mais
il ne prône cependant pas l'amour sans conventions ni contraintes. S'il critique les bigots, il se
solidarise par contre avec un héros qui hésite
pendant plus de trois cents pages à épouser une
demoiselle dont la réputation n'est pas parfaitement établie (Les Scrupules de Bernus, 1882).
Ses personnages féminins sont d'ailleurs souvent ambigus. Non conventionnel par profession
de foi, Leclercq semble se méfier d'un monde
dans le comportement duquel il ne retrouve pas
la «rationalité» qui lui est chère.
Cette discordance en rejoint plusieurs autres,
qui font sentir les limites de son réalisme psychologique. Un conflit permanent oppose les
personnages que leur densité humaine rend «romanesques» à l'idéal de vie rangée que Leclercq leur propose. Leurs passions sont encore
inscrites dans le registre des mœurs romantiques. Et l'auteur hésite à les condamner, partagé
qu'il est entre la prudence et la fascination.
Le milieu des artistes, présent dans la plupart
de ses œuvres, est celui où se résout la contradiction entre romantisme et réalisme. Il apparaît

comme la seule issue aux contraintes de l'immobilisme social. Lié à une révolte purement individuelle, l'art ouvre à une carrière où le travail
demeure la valeur de référence, tout en admettant une morale différente de celle de la bourgeoisie la plus établie. L'artiste est la figure
d'une rupture légitime à prétentions moralisantes. En le mettant au centre de plusieurs de
ses romans, Leclercq montre qu'il a su trouver
une solution imaginaire aux contradictions qui
l'habitaient.
Iconographie : Caricature par Félicien Rops dans «A
nos abonnés», Uylenspiegel, 4 janvier 1857.
Etat civil de Fontaine-l'Evêque et Saint-Josse-ten-
Noode. — Institut royal du Patrimoine artistique à
Bruxelles. — Correspondance de M.FJ. Nave:. Lettres d'artistes belges, Bibliothèque royale Albert Ier, à
Bruxelles.
Notice nécrologique dans La Chronique, 17 août
1907. — L. Cirau, Emile Leclercq, romancier réaliste,
mémoire de licence présenté à l'Université libre de
Bruxelles, 1934-1935. — M. Kunel, Correspondance
de Félicien Rops et de l'écrivain belge Emile Leclercq, dans Revue nationale, t. 34, janvier 1962,
p. 23-26. — Y. Robert, Louis Delattre (1870-1938).
Avec une notice sur le séjour à Fontaine-l'Evêque des
écrivains Emile Leclercq, Maurice des Ombiaux,
Jules Sottiaux, Fontaine-l'Evêque, 1970, p. 91-93.

— Paul Aron
