LEDEL, Adolphe, Léopold, dit Dolf, sculpteur, statuaire, médailleur, né à Schaerbeek (Bruxelles) le 5 juillet 1893, décédé à Neuville- Francorchamps le 26 juin 1976. Il fut élève à l'Académie des Beaux-Arts de Belgique où il eut comme professeurs Charles van der Stappen, Paul Du Bois, Isidore De Rudder et Victor Rousseau, tandis que A. Aerts, praticien, lui enseignait la taille de la pierre et la connaissance des matières. Il fréquenta en tant qu'élève privé l'atelier de Thomas Vinçotte, maître qui l'impressionna beaucoup, et suivit des cours à Düsseldorf, Cologne, Munich et Paris. Encore tout jeune, il fut admis à exposer deux œuvres au Salon triennal des Beaux-Arts de 1910. Après la guerre, il entame la dure carrière d'artiste professionnel et participe aux principales manifestations d'art belge tant en Belgique qu'à l'étranger. Ses œuvres furent exposées dans les principales villes européennes ainsi qu'au Caire, Buenos Aires, New York; ses médailles en Belgique et aux expositions de la Fédération internationale de la Médaille (FIDEM) de 1949 à 1973. Il obtint plusieurs prix : à Paris (1925 et 1937), Bruxelles (1935), New York (1939), Madrid (1951). Des musées tant belges qu'étrangers ont acquis des œuvres de Ledel. Parmi ses œuvres de plein air, citons le monument à Georges Eekhoud (en collaboration avec l'architecte Henry Van de Velde), ceux à Camille Lemonnier à La Hulpe, à Cl. Leyhausen dans l'ancien cimetière d'Ostende, Aux Morts de la guerre 1914-1918 à Linkebeek, d'une simplicité émouvante, un important bas-relief à la façade du tri postal de la gare du Midi (Bruxelles), Offrande, une grande femme en granit noir poli exposée dans le Jardin des sculptures, à côté du Musée d'Art moderne à Bruxelles. Il réalisa de nombreux bustes et autres œuvres sculpturales d'intérieur. Citons les bustes de James Ensor, Fernand Brunfaut et Madame A. Moeller, L'Homme au casque, Tête de femme, Affection, La femme au châle. Il a signé des œuvres importantes commandées par l'Etat belge pour les Expositions internationales de Bruxelles (1935), Paris (1937), New York (1939) et Bruxelles (1958). Ledel pratiqua la céramique et la terre cuite. Il réalisa environ quatre-vingts médailles dont certaines de très grande qualité : Joseph Wauters, Emile Vandervelde, James Ensor, Maurice Anciaux, La Vierge, Les Amis philanthropes... Ledel ne fut inféodé à aucune école. «C'est vers la fin de la première guerre que je me suis véritablement secoué et que je me suis défait de cette sorte de tyrannie dans laquelle me tenait l'influence de Vinçotte. J'ai voulu trouver ma voie, car un artiste doit être lui-même; j'ai voulu exprimer plus librement, sans contrainte fabriquée, ce que je voyais et ressentais; j'ai vu alors d'une manière plus directe la construction artistique par volumes et par plans d'une sculpture. Ecoutant mon maître Aerts, je me suis mis aussi plus délibérément à la taille directe (de la pierre). Elle a cet avantage qu'on voit le métier plus en profondeur. Tant qu'on se contente du modelage de la glaise on ne doit pas se méfier; ce qu'on fait, on peut le défaire». Il pratiqua tant la sculpture monumentale que la sculpture

intimiste, tout spécialement le portrait. «Si, disait-il en 1957, le portrait est avant tout une recherche de la psychologie du personnage, l'art monumental, lui, pose le problème des volumes dans l'espace» et il ajoutait «En commençant une composition, on doit chercher une grande ligne-force». Il se passionna pour la taille directe. «Je pense qu'il faut tailler en grandeur dans le bloc ... Souvent, c'est de la pierre elle-même que jaillit l'inspiration». Les critiques d'art le qualifient de figuratif aux formes fortement stylisées, de constructiviste; ils apprécient les qualités de solidité, d'équilibre, de simplicité de ses œuvres; ils reconnaissent la valeur de cet art rude et sain. Dolf Ledel a été membre fondateur et ensuite président de l'Association des Artistes professionnels de Belgique. Il fut aussi membre fondateur et devint secrétaire général de l'Œuvre nationale des Beaux-Arts de Belgique. Il a été membre de la Commission consultative des Arts auprès du ministère des Travaux publics. Il était franc-maçon. Pendant la deuxième guerre mondiale, il fut résistant armé et dut prendre le maquis avec sa femme. Sans être affilié à un parti, il était du côté de l'humble, du petit, du peuple et plusieurs de ses œuvres révèlent cette sympathie. Il était à la recherche d'une certaine fraternité humaine. Curriculum vitae rédigé par l'artiste lui-même vers 1959 et renseignements divers fournis par sa fille Patricia. J. Tousseul, Peintres et sculpteurs nouveaux de Belgique, Bruxelles, 1925. — M. Rassenfosse, Le sculpteur Dolf Ledel, dans L'Expansion belge, novembre 1929, p. 23-25. — M. Casteels, Le sculpteur Dolf Ledel, dans Clarté, juin 1931, p. 19-22. — La Nervie, numéro spécial consacré à Ledel, Bruxelles, 1931. — S. Pierron, La sculpture en Belgique, Bruxelles, 1932, p. 143, 169. — R. Dupierreux, Au Palais des Beaux- Arts, dans Le Soir, 12 mars 1934. — Dictionnaire des contemporains, dans Bouquin, 4e année, n° 38, avril 1957, p. 136. — N. Eemans, Dolf Ledel, Bruxelles, 1958 (Monographies de l'art belge). — L'art belge contemporain, n° 255 à 257, 400 à 403, 1958. — G. Gepts, Beeldhouwkunst in België, Anvers, 1962, p. 36 et 85. — P. Caso, Les expositions d'art, Dolf Ledel et Jean-Jacques GaillIard, dans Le Soir, 19/20 avril 1964. — P. Caso, Dolf Ledel raconte ses souvenirs, dans Le Soir, 18 février 1965. — A. Viray, Dolf Ledel, sculpteur humaniste, dans La Dernière Heure, 12 août 1966. — A. Burnet, Dolf Ledel explique l'art de la médaille, dans Le Soir, 24 février 1967. — E. De Keyser, La sculpture contemporaine en Belgique, Bruxelles, 1972, p. 65, 200, 235. — M. Eemans, Art vivant en Belgique, Bruxelles, 1972, p. 131, 132, 184. — M. Eemans, L'art moderne en Belgique, Bruxelles, 1974, p. 146-149, 190. — P. Caso, Dolf Ledei parmi ses souvenirs, dans Le Soir, 27 avril 1974. — Belgische Beeldhouwkunst in Middelheim, 1974, n° 83. — P. Caso, Mort du sculpteur Dolf Ledel, dans Le Soir, 30 juin 1976. — N. E(emans), Le sculpteur Dolf Ledel n'est plus! dans La Dernière Heure, 30 juin 1976 (avec le faire-part du décès). — J. Lippens, Dolf Ledel, dans Jaarboek van het Europees Genootschap voor Munt- en Penningkunde, 1988, p. 93, 117. Arsène, Reginald Buchet
