LEDOUX, Jacques, Manuel, pseudonyme : JA-
SIL, conservateur de la Cinémathèque royale de
Belgique, né à Varsovie (Pologne) le 26 octobre
1921, décédé à Bruxelles le 6 juin 1988.
Ledoux est encore un enfant lorsqu'il arrive
avec ses parents, Aron Zylberberg et Ruchla Lewensztejn, à Bruxelles, où son père ouvre un
commerce d'articles religieux juifs. Il se lie très
tôt d'une véritable et fructueuse amitié avec le
critique de films débutant Paul Davay. Sous le
pseudonyme de Jasil, il fonde avec ce dernier et
à la demande d'Henri Fol, propriétaire d'une
salle de cinéma, le club «Camera obscura». Première représentation : le 9 mai 1940. Immédiatement après c'est l'exode au cours duquel sa
mère, sa sœur et son frère perdent la vie lors du
bombardement d'Abbeville. Son père, qui a pu
se cacher à Spa, survit à la guerre.
En 1942, Jasil qui, dans l'intervalle, a entrepris des études d'ingénieur, rencontre une jeune
étudiante en médecine Sabine Pelc. Elle devint
sa compagne et, finalement, son épouse pour la
vie.
Arrêté et déporté vers un camp de concentration, Jasil profite d'une occasion qui se présente
durant le trajet pour sauter du train. Il se cache
ensuite jusqu'à la fin de la guerre : dans une
ferme, chez un boulanger et chez les bénédictins
de Maredsous. C'est à cette époque qu'il abandonne définitivement son nom de famille et son
pseudonyme pour prendre celui de Jacques Ledoux.

En 1945, il entre en contact avec André Thirifays (1903-1992) par le biais d'Henri Storck
(°1907), tous deux fondateurs avec Pierre Vermeylen (1904-1991) en 1938 de la Cinémathèque de Belgique. Il lui propose ses services et
ce, quelques heures par jour, afin de couvrir ses
frais d'études. A ce moment là, les seuls revenus
de la Cinémathèque proviennent de la recette
des films projetés dans le cadre du célèbre
«Ecran du Séminaire des Arts», manifestation
marquant à chaque fois la vie culturelle de la capitale en raison de la qualité des programmes et
des invitations illustrées par des artistes tels que
Magritte, Delvaux, Creuz, etc.
En 1947, Ledoux participe activement à l'organisation du premier Festival mondial du Film
et des Beaux-Arts à Bruxelles. Il est chargé,
avec Henri Langlois de la Cinémathèque française, d'organiser une rétrospective et une exposition.
Ledoux entre officiellement au service de la
Cinémathèque en 1948. Il abandonne ses études
et consacre le reste de sa vie aux archives cinématographiques. Un an plus tard déjà, il est parvenu à disposer d'un abri conçu spécialement
pour conserver les pellicules en nitrate particulièrement inflammables et périssables. Il s'efforcera toute sa vie durant de faire réaliser des
copies de ce type de vieux films nitrates sur des
supports plus durables. Il parvient à cette fin à
s'adjoindre l'aide de laboratoires belges et de
Gevaert. Comme il ne s'est pas contenté uniquement de rassembler l'héritage cinématographique belge, mais tous les films («les centres
d'intérêt peuvent varier»), la Cinémathèque
possède aujourd'hui une collection internationale de films muets très enviée.
En 1949, Ledoux participe à nouveau activement au Deuxième Festival mondial du Film et
des Beaux-Arts, tenu à Knokke cette fois. Il y
organise le Premier Festival du Film expérimental, pour lequel il se passionne au point de réitérer cette manifestation en 1958 à l'occasion de
l'Expo '58, en 1963, 1968 et 1974. De nombreux réalisateurs de films expérimentaux ou
débutants de réputation internationale gardent
un souvenir mémorable de ces événements.
Ce n'est qu'en 1952 que la Cinémathèque reçoit ses premiers — modestes — subsides. Les
autorités ne considéraient pas le cinéma avec
beaucoup de sérieux. Pour accroître malgré tout
les collections, Ledoux réussit à gagner la
confiance des distributeurs de films et à les inciter à ne plus détruire leurs copies au terme de
leur carrière commerciale, mais bien à les lui
confier. Il leur promet, par écrit, de ne les projeter qu'à la Cinémathèque et de ne les prêter sous
aucun prétexte. A la fin de sa vie la collection se
composait ainsi d'environ 45000 titres en
450000 bobines. Il fallut donc trouver et équiper
d'autres lieux de conservation, parmi lesquels
un en particulier destiné à accueillir les films en
couleur qui ont tendance à se dégrader avec le
temps.
L'année 1958 est marquée par la création du
prix, mondialement connu, de l'Age d'Or et par
la parution de la première partie de l'Annuaire
du cinéma belge dont la publication régulière
sera suspendue en 1981 faute de moyens financiers mais reprise en 1990 ; Le Prix de l'Age
d'Or, qui a pour but d'encourager la réalisation
et la diffusion de films non conformistes, a été
attribué jusqu'en 1994. Il est combiné depuis
1996 avec la manifestation «Cinédécouvertes»,
une autre de ses initiatives : celle-ci a pour objectif de montrer chaque année, deux semaines
durant, les films de réalisateurs peu connus en
Belgique. Le montant substantiel des prix offerts doit inciter les distributeurs belges à faire
passer certains de ces films dans le circuit
commercial. A côté de cela il y a aussi les séminaires d'une dizaine de jours, organisés chaque
année autour d'un thème particulier, sortes de
«retraites» du film.
En 1962, soit vingt-cinq ans environ après sa
création, la Cinémathèque devient un «établissement d'utilité publique» et reçoit l'autorisation de s'intituler «royale». La même année,
Ledoux est en mesure d'ouvrir, dans un coin du
Palais des Beaux-Arts, le Musée du Cinéma,
salle de 125 places où trois films par jour sont
projetés. Cinq ans plus tard, il y monte également une petite exposition didactique retraçant
l'histoire du cinéma. En 1982 enfin, il y fait arranger une seconde salle, de trente places cette
fois, pour y présenter des films muets accompagnés au piano. De nombreux réalisateurs, auteurs
et
étudiants
doivent
leur
culture
cinématographique à ce Musée du Cinéma, où
Ledoux fait également donner des cours.
Etroitement liée à la Cinémathèque — et aussi
au Service national des clubs de films, dont il
constitue une autre facette — la «Décentralisation des films classiques et contemporains », qui

date de 1978. Celle-ci achète les droits de films
non commerciaux en 16-mm qui intéressent
l'histoire du cinéma, pour les louer ensuite à des
a.s.b.l.
Il faut encore signaler la section « documentation » que Ledoux a développée au sein de la Cinémathèque : livres, périodiques, coupures de
journaux, photos et affiches. Le tout est analysé
et encode dans une perspective de recherche tant
par ses propres services que par les nombreux
visiteurs belges et étrangers qui fréquentent la
salle de lecture. A noter enfin une quinzaine de
publications qui, bien que n'étant pas rédigées
par Ledoux, sont soumises cependant à son
contrôle vigilant. De Ledoux lui-même la bibliothèque de la Cinémathèque ne possède que
trois ouvrages.
Ledoux joue également un rôle important au
niveau international et plus précisément dans le
cadre de la F.I.A.F. (Fédération internationale
des Archives de Films), créée en 1938 et dont la
Belgique fait partie depuis 1946. Il en devient
Secrétaire général en 1961, succédant à Henri
Langlois, homme génial mais peu méthodique et
plutôt désordonné dans son travail, ce qui mène
à une rupture entre les deux hommes.
Ledoux a une conception globale des choses
et il a coutume de dire ce qu'il pense; ce qui
n'est pas sans causer parfois des incidents. Mais
grâce à lui la F.I.A.F. entreprend des recherches
au niveau mondial pour retrouver des vieux
films perdus ou oubliés et le dilettantisme n'y
est plus de mise. Il organise, rationalise et définit des principes dont il ne se départ pas. Il a occupé cette fonction de Secrétaire général
pendant dix-sept ans.
Ledoux était de fait un véritable pionnier dans
son domaine, bien en avance sur son temps. Il
part déçu en 1978, refusant que des considérations politiques jouent un rôle dans la F.I.A.F.;
la conservation des films est pour lui une nécessité indépendante des régimes politiques.
En marge de ses activités, Ledoux trouve encore le temps de soutenir d'autres passionnés du
cinéma, en les aidant à composer des programmes, à rédiger des articles et des livres, à
visionner des films, à les identifier et les restaurer. Débordant lui-même d'idées, il encourage
dans la mesure du possible les initiatives des autres. Opposé au morcellement, il met en garde
contre les démons communautaires. Gestionnaire prudent, économe et intègre des fonds
dont il peut disposer, il ne prend jamais de décisions hâtives, examine tout attentivement et
tente de tout prévoir. Il est un véritable perfectionniste.
Dans les années quatre-vingts, lorsque son
budget est réduit de moitié, il trouve la force,
malgré ses graves problèmes de santé, de se battre pour la survie de ses archives en organisant
au niveau international une percutante campagne de presse. Lui-même, il vit simplement,
ne cherche pas à s'enrichir et attend le même
type d'attitude de la part de ses collaborateurs. Il
ne parle pas de sa vie privée; c'est son côté secret.
Ledoux constitua des archives à une époque
où ceux qui songeaient à la conservation des
films étaient très peu nombreux et où tout semblait s'y opposer. Il sut faire de la Cinémathèque
un modèle d'efficacité et accomplir une quantité
impressionnante de travail avec un nombre très
réduit de collaborateurs. Il ne ménagea jamais
ses forces, paraissant infatigable, voulant tout
voir, tout lire, tout contrôler jusque dans les
moindres détails. Ayant débuté tout seul, il ne
parvint jamais à déléguer suffisamment. Cela ne
facilita pas la vie de son équipe exigeant d'elle
la même passion et les mêmes efforts. Beaucoup
renoncèrent. Mais ce qu'il a réalisé démontre
qu'il avait quasi toujours raison. Il était une
sorte de petit despote mais très éclairé, souvent
génial, rarement flatteur.
Après sa mort, des suites d'une maladie qui le
rongeait, mais qu'il tenait cachée et à laquelle les
lourds soucis financiers des dernières années
n'ont certainement pas été bénéfiques, les autorités, influencées par l'ampleur de l'hommage international rendu à Ledoux, ont pris conscience
de l'importance d'une Cinémathèque, dont la
Belgique peut s'enorgueillir à juste titre.
Il n'était plus là pour assister au rétablissement officiel de son budget. Toujours modeste
malgré ses grands mérites, restant à l'arrière
plan lors des manifestations publiques, il ne
cherchait pas les honneurs. Des institutions
étrangères (Etats-Unis, France) essayèrent de
l'attirer. Il refusa en dépit des gros soucis que
lui causait sa Cinémathèque. Ledoux disparut au
moment où les grandes découvertes en matière
de cinéma étaient terminées. Il en était conscient
et éprouvait une certaine nostalgie pour le passé.
Il aimait le grand écran, beaucoup moins le petit.

En raison de l'importance du rôle qu'il a joué
dans le monde des archives cinématographiques, le prestigieux prix Erasme lui fut attribué
en janvier 1988 et donc peu de temps avant sa
mort. La remise officielle du prix à Amsterdam
par le prince Bernard, en présence de la Reine
des Pays-Bas et de la Reine-Mère eut d'ailleurs
lieu après son décès. Sa veuve accepta le Prix et
mit les 200000 florins (environ 3,5 millions de
francs belges) selon le vœu de Ledoux lui-même
à la disposition d'un fonds destiné à la promotion permanente de la culture cinématographique.
Jacques Ledoux est l'auteur d'une série d'études : J. Ledoux, Etude sur la création de Centres nationaux de catalogues de films et de
programmes télévisés ou Centres de filmographie, Conseil International du Cinéma et de la
Télévision, 1961. Préface de John Maddison. J.
Ledoux, Etude sur la Création de Centres Nationaux de catalogue de films et de Programmes
télévisés, Paris, 1963. J. Ledoux, The most important and misappreciated films since the beginning of the cinema, A revaluation conducted
by The Royal Film Archive of Belgium, Introduced by Jacques Ledoux, Brussels, The Royal
Film Archive of Belgium, 1978.
A. Head, A true love for cinema, Den Haag, 1988. —
P. Davay, Les mémoires d'un glouton optique, dans
Visions, n° 24, 1984, p. 50-51 ; n° 25, 1985, p. 34-35;
n° 26, 1985, p. 44-45; n° 27, 1985, p. 46-47; n°29,
1985, p. 48-49; n° 30, 1985, p. 55; n° 31, 1985, p. 51-
53; n° 32, 1985, p. 48; n° 35, 1986, p. 46-47; n° 37,
1986, p. 46-47; n° 38, 1986, p. 46-47; n° 39, 1986,
p. 64-65. — S. Blumenfeld, Un hommage à Jacques
Ledoux, dans Le Monde, 17 décembre 1996, p. 30.

— Jan Botermans
