LEFÈVRE, Joseph, Marie, Henri, pseudonyme
occasionnel : FABRI; archiviste et historien, né à
Louvain le 5 avril 1893, décédé à Ixelles
(Bruxelles) le 29 mars 1977.
Après avoir terminé ses études secondaires à
l'Institut Saint-Louis à Bruxelles, il s'inscrivit à
l'Université catholique de Louvain où il fut proclamé docteur en philosophie et lettres le 14
juillet 1914 après avoir défendu une thèse sur
les relations commerciales entre la Belgique et
l'Espagne au XVIIIe siècle. Ce travail fut publié
en 1922 par l'Académie royale de Belgique.
L'auteur y démontrait que, malgré la séparation
des deux pays et le passage des provinces belges
sous l'autorité de l'Autriche, le commerce hispano-belge n'avait jamais faibli et que les rapports préférentiels de la Belgique restèrent axés
sur l'Espagne jusqu'à la fin de l'Ancien Régime.
Après avoir mené à bien ses études universitaires, Joseph Lefèvre entra dans l'administration des Archives. Il se classa premier à
l'examen d'archiviste paléographe de mars
1919. Le 1er juillet de la même année, il entra
aux Archives générales du Royaume en qualité
d'archiviste de deuxième classe, à titre provisoire; le 1er janvier 1920, il fut nommé archiviste et devint conservateur adjoint par arrêté
royal du 11 juillet 1931. Suite au décès d'Hubert
Nelis, il fut promu au grade de conservateur par
arrêté royal du 15 décembre 1938. Par arrêté
royal du 28 avril 1958, il obtint démission honorable de ses fonctions et fut admis à faire valoir
ses droits à la retraite. Dès son entrée aux
Archives générales du Royaume, Joseph Lefèvre se consacra au classement des fonds conservés dans cette institution. En 1926 parurent
deux inventaires, élaborés dans le cadre du
cours pratique d'archivéconomie : l'inventaire
des archives de la Jointe des Eaux et celui des
archives du Conseil souverain de Justice, ce dernier en collaboration avec Mariette Nicodème et
Jacques Boisée. Dans la dizaine d'années qui
suivit, de 1927 à 1938, Joseph Lefèvre publia,
en collaboration avec son frère, le chanoine Placide Lefèvre, entré aux Archives du Royaume
en qualité d'archiviste en mars 1922, les inventaires des archives du Conseil du Gouvernement
général, du Conseil royal de Philippe V (1702-
1711), du Conseil d'Etat de Maximilien-Emmanuel à Namur (1711-1714), de l'ambassade
d'Espagne à La Haye et du Conseil des Finances. En même temps qu'il classait les
archives de ces institutions, Joseph Lefèvre eut à
cœur d'attirer l'attention des chercheurs sur la
richesse de la documentation conservée aux
Archives générales du Royaume. Dans cette optique, il publia un certain nombre d'articles
consacrés aux archives de l'ambassade d'Espagne à La Haye, aux registres de la correspondance administrative de Philippe II, à la
collection d'archives dite «Chancellerie autrichienne des Pays-Bas», aux notules du Conseil
d'Etat, au personnel et aux archives du Conseil
privé, aux archives de Philippe V conservées à
Madrid, à la Secrétairerie d'Etat et de Guerre et
ses archives.
Les travaux de classement de Joseph Lefèvre
et ses goûts personnels l'orientèrent tout naturellement vers l'étude des régimes espagnol et autrichien auxquels il consacra l'essentiel de ses
travaux. Entre 1923 et 1939, il publia notamment une série d'articles consacrés au règne de
l'archiduc Albert, période qui l'intéressait particulièrement car il défendait la thèse que les
archiducs Albert et Isabelle avaient régné en
vrais souverains sur un pays indépendant, malgré certaines restrictions. Les études de Joseph
Lefèvre attirèrent sur lui l'attention de l'archiviste général Joseph Cuvelier qui l'associa à son
entreprise d'édition de la correspondance de la
Cour d'Espagne sur les affaires des Pays-Bas au
XVIIe siècle, continuant ainsi le travail
commencé par Henri Lonchay. Cinq volumes
parurent de 1927 à 1935 dans la Collection in-4e
de la Commission royale d'Histoire; ils couvrent les règnes des rois d'Espagne Philippe IV
et Charles II (1621-1700). Un supplément pour
la période 1598-1700 vit le jour en 1937.
Parallèlement à cette entreprise déjà considérable, Joseph Lefèvre poursuivit l'édition de la
correspondance de Philippe II sur les affaires
des Pays-Bas dont Gachard avait déjà publié
cinq tomes. En 1936, Joseph Lefèvre fit paraître
un tome VI qui était un index alphabétique des
noms de personnes et de lieux contenus dans les
cinq tomes précédents. Quatre volumes de correspondance suivirent de 1940 à 1960, également publiés dans la Collection in-4" de la
Commission royale d'Histoire; ils concernent la
période allant de 1577 à 1598.
En 1939, toujours axé sur les périodes espagnole et autrichienne, Joseph Lefèvre se tourna
vers l'étude de l'action des nonces et internonces dans nos provinces aux XVIIe et XVIIIe
siècles. Son but n'était pas d'étudier la diplomatie vaticane à partir de Rome mais la situation et
l'activité des représentants de l'Eglise au travers
des archives conservées en Belgique. En 1939,
il publia, en collaboration avec Placide Lefèvre,
des documents relatifs à l'admission aux Pays-
Bas des nonces et internonces des XVIIe et
XVIIIe siècles; ils furent suivis en 1943 et en
1950 par l'édition de documents relatifs à la juridiction des nonces et internonces des Pays-Bas
respectivement pendant les régimes espagnol
(1596-1706) et autrichien (1706-1794).
Les nominations des membres de la haute magistrature ainsi que celles du personnel politique
firent aussi l'objet des recherches de Joseph Lefèvre. En 1934, il publia une étude sur les nominations
faites
dans
la
magistrature
en
1746-1747, pendant la brève période d'occupation de la Belgique par les Français. Toutefois,
ses principaux travaux dans ce domaine parurent
plus tard : de 1939 à 1975, Joseph Lefèvre publia des documents relatifs aux nominations des
gouverneurs provinciaux, au personnel supérieur des Conseils collatéraux et au recrutement
de la haute magistrature dans les Pays-Bas espagnols et autrichiens. La plupart de ces travaux
parurent dans la Collection in-8° de la Commission royale d'Histoire. L'énorme documentation
que Joseph Lefèvre manipula le mit en contact,
grâce aux archives, avec quantité de personnages du passé : diplomates, hommes de guerre,
magistrats, hauts fonctionnaires, hommes d'état
et hommes politiques. Leur fréquentation assidue lui permit de rédiger pendant une cinquantaine d'années un nombre impressionnant de
notices biographiques qui furent publiées dans
les volumes de la Biographie Nationale. L'étude
des hommes et des institutions mena tout naturellement Joseph Lefèvre à celle des familles.
C'est en fouillant dans les fonds d'archives les

plus divers qu'il trouva les sources de ses notices sur les Verreycken, les familles Cordier de
Roucourt, de Munck, de Cazier, d'Ennetières,
de Warrans, Le Hardy (en collaboration avec
R. Le Hardy de Beaulieu) et les barons de Bartenstein. Toutes ces études parurent entre 1953
et 1957.
Joseph Lefèvre signa aussi de nombreux articles dans La Libre Belgique sous le pseudonyme
de Fabri. Ce nom d'emprunt cachait d'ailleurs
fréquemment la collaboration des deux frères
archivistes : Joseph et Placide Lefèvre. Les articles qu'ils rédigèrent constituent un ensemble
de travaux de valeur, souvent basés sur des
archives inédites. Joseph Lefèvre collabora aussi
à la Grande Encyclopédie de la Belgique et du
Congo et à l' Algemene Geschiedenis der Nederlanden.
Joseph Lefèvre ne fut pas seulement un analyste et un éditeur de textes. Il fut bien plus que
cela. Plusieurs de ces articles et de ses monographies attestent un grand esprit de synthèse. Ses
études sur le Conseil du Gouvernement général
institué par Joseph II et sur la Secrétairerie
d'Etat et de Guerre sous le régime espagnol, travaux publiés par l'Académie royale de Belgique
en 1928 et 1934, en sont des exemples indiscutables. Ces qualités furent encore confirmées et
mieux mises en valeur dans l'ouvrage qu'il écrivit dans la collection Notre Passé sur Spinola et
la Belgique et surtout dans la synthèse personnelle et originale qu'il publia en 1946, qui englobait l'histoire des rapports entre l'Angleterre
et la Belgique pendant les cinq derniers siècles,
c'est-à-dire depuis l'avènement de Philippe le
Bon.
Depuis le 18 mai 1948, Joseph Lefèvre était
professeur à l'Institut supérieur d'Histoire et
d'Archéologie de Bruxelles où il enseignait l'histoire de la civilisation et des sciences auxiliaires
de l'histoire. Il en fut aussi le secrétaire général.
Joseph Lefèvre fut sans conteste un archiviste
complet, alliant l'esprit d'analyse à celui de synthèse, démontrant ainsi combien les métiers
d'historien et d'archiviste sont proches l'un de
l'autre. Ses travaux occupent une place importante dans l'historiographie belge et contribuent
à faire mieux connaître l'histoire des anciens
Pays-Bas aux XVIIe et XVIIIe siècles.
Archives générales du Royaume, à Bruxelles,
Archives du Secrétariat, dossier « Lefèvre Joseph ».
A. Louant, In Memoriam Joseph Lefèvre, Conservateur honoraire aux Archives générales du Royaume
(1893-1977), dans Archives et Bibliothèques de Belgique, t. 50, 1979, 1-4, p. 582-607 (avec une bibliographie des travaux de J. Lefèvre). — R. Wellens,
Joseph Lefèvre (1893-1977), dans Revue belge de Philologie et d'Histoire, t. 55, 1977, p. 743-744. — Joseph Lefèvre et les Archives générales du Royaume
entre 1926 et 1971, Bruxelles, Archives générales du
Royaume, 1989 (Reprint).

— Roben Wellens
