LEFÈVRE, Fernand, Jean, Marie, en religion
Placide; religieux de l'ordre de Prémontré, historien, archiviste, professeur, né à Louvain le 14
janvier 1892, y décédé le 11 janvier 1978.
Peu après la naissance de Fernand, ses parents
s'établirent à Bruxelles où son père était employé aux Archives générales du Royaume. Il y
fait ses études en français mais termine ses humanités en néerlandais au Petit Séminaire de
Hoogstraten. Son intérêt pour l'histoire ecclésiastique de Bruxelles se manifeste tôt : élève de
poésie, il publie en 1908 son premier article :
Les chanoines de Coudenberg à Bruxelles du
XIIIe au XVIIIe siècle (Bijdragen tot de geschiedenis, bijzonderlijk van het aloude hertogdom
Brabant, 7e année, 1908, p. 533-550 et 8e année,
1909, p. 101-115).
A l'issue de la rhétorique, il entre à l'abbaye
d'Averbode; à son goût pour l'histoire, qu'il
continue à cultiver en se plongeant dans les
riches archives de l'abbaye, il joint celui de la liturgie et du chant grégorien. Ordonné prêtre à
Malines le 22 août 1915, il ne devait cependant
pas
s'orienter,
comme
beaucoup
de
ses
confrères, vers le ministère paroissial. Il entame
après la guerre des études d'histoire à Louvain,
où il est l'élève d'Alfred Cauchie. Sous la direction de Léon van der Essen et d'Albert De
Meyer il obtient en 1924 le titre de docteur en
sciences morales et historiques, avec une thèse
sur L'abbaye d'Averbode pendant l'époque moderne, 1591-1794.
Depuis 1922, l'activité de ce religieux avait
pris un tournant original : nommé archiviste aux
Archives générales du Royaume, il devait y œuvrer jusqu'en 1957 en compagnie de son frère
Joseph. D'autre part, dès 1923, avant même
l'obtention du titre de docteur, il est chargé à
Louvain d'enseigner les sciences auxiliaires de
l'histoire; héraldique, sigillographie, archivéconomie et surtout paléographie feront l'objet
d'un enseignement qui se poursuivra jusqu'en
1962 (depuis 1951 en qualité de professeur extraordinaire).
Son ancrage bruxellois se confirme en 1929
par la charge de conservateur des archives de la
collégiale des Saints Michel-et-Gudule, qu'il
exercera jusqu'à sa mort; ainsi que par son enseignement à l'Institut des Dames de Marie
(1932-1938,1946-1952).
Cette activité multiple ne le détourne pas de la
recherche. Sa bibliographie ne comporte pas
moins de 356 numéros (y compris une trentaine
d'articles parus dans la Libre Belgique, des
comptes rendus, des notices biographiques).
Trois domaines retiennent surtout son attention.
L'histoire de la liturgie (principalement celle
de l'ordre de Prémontré) est représentée par près
d'une centaine de contributions : relevons l'édition des ordinaires des collégiales Saint-Pierre à
Louvain et Saints-Pierre-et-Paul à Anderlecht
(1960), de la collégiale de Tongres (1967).

Un nombre à peu près égal d'études concernent l'histoire de Bruxelles.
Et près de quatre-vingts travaux sont consacrés à l'histoire de l'ordre de Prémontré (notamment, en 1946, l'édition de ses statuts) et à celle
des abbayes de l'ordre en Belgique (Averbode
retenant surtout son attention). Une trentaine de
travaux intéressent, dans un cadre plus large,
l'histoire ecclésiastique de nos régions.
En ce qui concerne l'histoire de Bruxelles,
son œuvre principale est L'organisation ecclésiastique de la ville de Bruxelles au Moyen Age,
parue en 1942. Il fut l'historien de la collégiale
des Saints-Michel-et-Gudule, à laquelle
il
consacra, en 1942 également, un volume qui fut
réédité en 1948.
Il avait conçu dès le début de son activité aux
Archives générales du Royaume le projet d'éditer les chartes du chapitre de Sainte-Gudule antérieures au XIVe siècle; bien qu'il ait effectué
la plupart des transcriptions, il ne poursuivit pas
la réalisation du projet, lequel fut repris à son
décès et finalement réalisé en 1993. Mais parmi
ses travaux, nombreuses sont les éditions de
textes bruxellois.
Si la plupart des publications de Placide Lefèvre concernent le Moyen Age, beaucoup s'étendent à la période moderne. L'histoire de l'art est
un aspect auquel il fut très sensible, que ce soit à
propos des abbayes norbertines ou des monuments bruxellois. Et la liturgie, son domaine de
prédilection, ne se rattache-t-elle pas aussi à
l'art?
Témoignent de son travail aux Archives générales du Royaume la dizaine d'inventaires qu'il
publia avant 1939, presque toujours en collaboration avec son frère Joseph.
Etant donné ses centres d'intérêt, il n'est pas
étonnant que Placide Lefèvre ait été membre (et
président) de la Commissio Historica Ordinis
Praemonstratensis, membre de la Commission liturgique et président de la Commission de l'ordre
de Prémontré pour le chant grégorien, membre de
l'Académie royale d'Archéologie de Belgique.
Il n'était pas avare de son temps lorsqu'il
s'agissait d'accueillir ceux qui faisaient appel à
son savoir, étudiants et autres. Chercheur invétéré, comme en témoigne la longue liste de ses
publications, il le demeura jusqu'à son décès.
G. Slechten, In memoriam PL Lefèvre, dans Archives
et Bibliothèques de Belgique, t. 50, 1979, p. 608-610.
— W. Grauwen, Elenchus operum R.D. Placidi Lefèvre, 1908-1978, dans Analecta Praemonstratensia,
t. 54, 1978, p. 8-30. — PI. Lefèvre, Ph. Godding et
F. Godding-Ganshof, Chartes du chapitre de Sainte-
Gudule à Bruxelles, 1047-1300, Louvain-la-Neuve/
Bruxelles, 1993 (Introduction).

— Philippe Godding
