LIPPENS, Maurice, Auguste, Eugène, Charles, Marie, Ghislain, comte, homme politique libéral et homme d'affaires, ministre des Transports (1927), de l'Instruction publique (1932), ministre d'Etat (1934), né à Gand le 21 août 1875, décédé à Ixelles (Bruxelles) le 12 juillet 1956. Maurice Lippens est le descendant d'anciennes familles flamandes dont plusieurs membres se distinguèrent dans des fonctions publiques. Ce fut le cas pour ses grands-pères Auguste Lippens, sénateur et bourgmestre de Moerbeke, et le comte Charles de Kerchove de Denterghem, député et bourgmestre de Gand. Son père, Hyppolite Lippens (1847-1906), bourgmestre de Gand de 1882 à 1895, représenta également sa ville natale à la Chambre de 1882 à 1886 puis au Sénat de 1900 à sa mort. Hyppolite Lippens s'était également consacré dès l'origine à l'entreprise africaine de Leopold II II participa notamment à la création de la Compagnie du Congo pour le Commerce et

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

l'Industrie, constituée en décembre 1886 par Albert Thys en vue de réaliser la construction d'un chemin de fer dans le Bas-Congo, ainsi qu'à diverses filiales fondées ensuite par la sociétémère. Toujours aux côtés d'Albert Thys, Hyppolite Lippens prit part à la construction de la Banque d'Outremer le 7 janvier 1899. Cet intérêt précoce pour les affaires africaines n'allait pas seulement orienter partiellement la carrière ultérieure de ses fils Maurice et Paul, mais aussi celle d'un jeune et brillant géologue, Jules Cornet, élève de l'Université de Gand qui fut engagé sur sa recommandation par Albert Thys pour accompagner l'expédition Bia- Francqui au Katanga en 1891-1893. Jules Cornet allait y mettre en évidence l'existence des riches gisements de cuivre. Avant de s'intéresser à son tour à l'Afrique, le jeune Maurice, docteur en droit de l'Université de Gand, puis avocat à la Cour d'appel de sa ville natale, commença un parcours classique de notable politique en devenant conseiller provincial de la Flandre Orientale en 1904. Bourgmestre de Moerbeke en 1906, il cumulera les deux fonctions jusqu'en 1919. La première guerre mondiale affecta durement la famille Lippens. Son frère cadet Paul, qui avait succédé à son père au sein de la Banque d'Outremer, fut tué sur le front de l'Yser en 1915, tandis que Maurice fut déporté en Allemagne de juin 1915 à novembre 1918. Nommé gouverneur de la Flandre Orientale en 1919, Maurice Lippens s'attacha particulièrement à la réorganisation de l'enseignement primaire de sa province, à la création de diverses écoles d'agriculture et d'infirmières et d'un institut provincial pour le traitement de la tuberculose. Ces réformes et ces initiatives avaient mis en évidence ses grandes qualités d'administrateur. Celles-ci lui valurent d'être appelé aux fonctions de Gouverneur général du Congo en 1921. Le ministre des Colonies, Louis Franck, avait pu constater sur place les conceptions routinières de l'administration coloniale, demeurée coupée de l'Europe pendant les quatre ans de guerre. Une grande partie de l'autorité du ministre n'allait pas plus loin que la capitale. Elle y était arrêtée par les bureaux. Le ministre attendait du nouveau Gouverneur général qu'il mît fin à cette situation et, aux dires mêmes de Louis Franck, Lippens s'employa très efficacement à la réalisation de sa politique de décentralisation. En outre, le Gouverneur général donna une vive impulsion aux services des transports congolais. Il poursuivit activement le développement du réseau routier. Il s'attacha tout particulièrement au développement des services de santé et introduisit d'utiles réformes dans la réglementation du travail. Pourtant, les rigidités locales, tout autant que l'insuffisance des moyens consacrés par la Métropole au développement de sa colonie, exaspérèrent Lippens qui s'estimait bridé dans ses fonctions. Au bout de deux ans, il démissionna donc en expliquant longuement et publiquement les raisons de sa décision dans une note de plus de deux cents pages adressée au Premier ministre Theunis. Lippens déclarait dans son réquisitoire que «représentant du Gouvernement de la Colonie et non pas agent d'un ministre, ... les principes d'après lesquels il devait <gouverner> étaient mis en péril ». A ses yeux, la tâche qui s'imposait à la Belgique en Afrique était immense et son exécution réclamait une augmentation des dépenses ordinaires et des investissements nouveaux, notamment dans le domaine de l'outillage, de l'hygiène, de l'enseignement et de la recherche scientifique. De retour en Belgique, Lippens fut le seul sénateur libéral de l'arrondissement de Gand- Eeklo élu au scrutin du 5 avril 1925. Refusant sa confiance à l'éphémère Cabinet Poullet-Vandevelde qui venait d'être formé, le nouveau sénateur prit une part active aux débats concernant les budgets des Finances et du Congo, les lois fiscales, un emprunt de cinq cents millions pour compte de la Colonie, la circulation fiduciaire, la prorogation du privilège de la Banque Nationale et la pension des employés. Le 22 novembre 1927, Maurice Lippens fut nommé ministre des Chemins de Fer, de la Marine, de l'Aéronautique et des PTT dans le deuxième Cabinet Jaspar. A ce dernier titre, il avait compétence sur la radio, alors encore exclusivement aux mains d'entreprises privées. Le 4 juin 1928, Lippens souleva pour la première fois le problème de la radiodiffusion devant le Conseil des ministres. Il allait imprimer sa marque sur les projets de loi portant création d'un Institut national belge de Radiodiffusion (INR- NIR) dont il voulait faire, à l'instar de la BBC, «un émetteur d'Etat indépendant et apolitique, placé sous le contrôle du Premier ministre et Planche X Raoul Hayoit de Termicourt.

sous la direction d'un comité d'élite représentant tous les courants idéologiques et les deux groupes linguistiques ». Le vote sur le projet Lippens fut fixé au dernier jour de la session parlementaire, mais l'adoption d'une proposition d'ajournement socialiste remit tout en question. Le 19 octobre 1929, un remaniement du Cabinet Jaspar, élargissant la participation libérale au gouvernement, attribua les PTT à Pierre Forthomme qui reprit le projet de loi Lippens. Mais, c'est finalement à François Bovesse, successeur de Forthomme aux PTT, qu'il appartint de faire voter le premier statut de la radio nationale belge en juin 1930. Demeuré ministre des Transports jusqu'à la fin du cabinet Jaspar en mai 1931, Lippens fit mettre en chantier de nouvelles malles très modernes sur la ligne Ostende-Douvres, il renouvela la flotte, créa l'Ecole supérieure de Navigation et, étant lui-même passionné d'aviation, il s'appliqua à développer l'aéronautique. Réélu entre-temps sénateur en 1929 et en 1932, il reçut le portefeuille des Sciences et des Arts au sein du cabinet catholique-libéral de Charles de Broqueville en octobre 1932. Mais des divisions apparurent très vite au sein du gouvernement à propos de la question linguistique. Lippens tenait à s'en aller, de même que certains de ses collègues libéraux. Le 13 décembre 1932, le roi Albert intervint. Il appela en consultation les cinq ministres libéraux sans les avoir prévenu qu'il les recevrait ensemble. Selon Höjer, il y a tout lieu de croire qu'il usa de son influence pour les décider à demeurer au gouvernement. Le soir même, le Premier ministre reconstituait son équipe. Dans le désir de faire plaisir aux libéraux, le Département des Sciences et des Arts, dont Lippens était titulaire, était rebaptisé Instruction publique, une dénomination perdue depuis 1884, début de la période des gouvernements catholiques homogènes. C'est dans ces fonctions que Lippens fut confronté à un conflit relatif à la nomination du nouveau recteur de l'Université de Gand, flamandisée depuis 1930. Ce fut le professeur Bessemans, doyen de la Faculté de Médecine, considéré comme un candidat de compromis qui fut nommé pour succéder à Auguste Vermeylen, de préférence à Frans Daels, candidat du clan extrémiste flamingant, soutenu par les autorités académiques, ce qui provoqua dans ces milieux une grande agitation. Lippens, publiquement pris à partie par Roger Soenens, un jeune professeur d'anatomie chaud partisan de Daels, n'hésita pas à le révoquer dans les 24 heures (A.R. du 11 octobre 1933). Pendant la deuxième guerre mondiale Frans Daels sera compromis dans la collaboration et condamné à mort par contumace en 1946 par le Conseil de Guerre de Gand. Réfugié en Suisse après la Libération, il revint en Belgique en 1959. Quant à Roger Soenens, d'abord engagé comme médecin sur le Front de l'Est en 1941, il sera réintégré dans ses fonctions à l'Université de Gand jusqu'à la fin de la guerre. Mais à la Libération, le Conseil de Guerre le condamnera à dix ans de prison. Pourtant les tensions au sein du gouvernement de Broqueville ne se relâchaient pas. L'on était au plus fort de la crise économique, mais les problèmes linguistiques continuaient à miner le gouvernement. Les ministres Lippens et Janson voulaient s'en aller depuis quelque temps déjà. On chuchotait qu'ils étaient fatigués de la cohabitation avec le ministre catholique des Finances, Henri Jaspar. Le 12 juin 1934, Broqueville opérant, selon le mot de Frans van Kalken, une «petite révolution de palais», renonça à la collaboration de trois vedettes libérales, Lippens, Hymans et Janson. Une nouvelle génération de personnalités politiques fit son entrée au sein du cabinet remanié. Nommé ministre d'Etat le 31 juillet 1934, Maurice Lippens fut élu président du Sénat de 1934 à 1936 et nommé sénateur coopté de 1936 à 1939. Au cours de la session 1936-1937, n'ayant rien perdu de son franc-parler, il participa aux discussions relatives aux attaques du Pays Réel, organe du parti rexiste de Léon Degrelle contre le Premier ministre Van Zeeland, refusant d'accorder son vote au projet de loi d'amnistie des criminels de guerre. Il faut dire que l'époque était troublée. En partie à cause de la crise économique, le contexte des années trente avait développé une dérive inquiétante des institutions, dangereuse pour la démocratie. L'exécutif était constamment déstabilisé par l'influence des partis, qui avaient accaparé des privilèges exorbitants dépourvus de contrôle. Les gouvernements se dissolvaient sans même avoir été sanctionnés par un vote négatif des Chambres. Aux élections de 1936, on avait vu l'avancée inquiétante des partis extrémistes de gauche comme de droite. Un

Centre d'Etudes pour la Réforme de l'Etat (CERE), regroupant des membres de toutes tendances politiques, avait publié en 1937 et 1938 deux rapports concluant à la nécessité de renforcer le pouvoir exécutif et de l'assister par des conseils consultatifs spécialisés, variante modérée du corporatisme politique, surtout prôné par les milieux catholiques conservateurs, mais contesté par les libéraux et les socialistes. On en resta donc là. Quand survint la débâcle de 1940, Maurice Lippens prit l'initiative de ressusciter le CERE. Sous sa présidence, des juristes éminents, des industriels, des hommes politiques, étudièrent la perspective de constituer en Belgique occupée un exécutif fort, avec un pouvoir royal effectif, le système parlementaire étant remplacé par des chambres corporatives. Les deux conclusions fondamentales du Centre Lippens visaient à accorder l'autonomie aux deux communautés nationales et à appliquer un régime d'économie dirigée fortement discipliné. Mais le projet n'eut pas de suite. Les instructions de Hitler étaient formelles : pour l'occupant, il n'était pas question de dégager Leopold ΠΙ de son statut de prisonnier. Indépendamment de ses activités politiques, Maurice Lippens participait à la gestion de nombreuses entreprises coloniales. En 1924, alors qu'il venait de quitter la charge de Gouverneur général du Congo, il fut appelé à la présidence de la Compagnie du Congo pour le Commerce et l'Industrie fondée par Albert Thys avec le concours de son père. Sous sa vigoureuse impulsion, la CCCI apporta une contribution de premier plan en faveur de l'agriculture congolaise. C'est notamment à l'initiative de Lippens que la culture de la canne à sucre fut introduite au Congo. En 1928, la Société Générale de Belgique opéra sa fusion avec la Banque d'Outremer, dans laquelle Lippens avait également des intérêts. Par cette opération, le puissant holding belge devenait le principal actionnaire de la CCCI, ce qui eut pour effet d'introduire Lippens au sein de sa direction. Ces absorbantes activités n'empêchèrent pas le comte Lippens d'attacher son nom à diverses fondations culturelles. Au lendemain de la mort d'Albert Ier, il avait été décidé d'honorer la mémoire du souverain disparu en lui dédiant une nouvelle bibliothèque nationale dont les installations seraient conformes aux nécessités modernes. Un établissement public autonome dénommé «Fonds Bibliothèque Albert Ier» constitué le 7 mars 1935 fut placé sous la présidence de Maurice Lippens. Mais beaucoup d'obstacles freinèrent la mise en chantier du projet. De polémiques sur le site en lenteurs gouvernementales pour l'attribution des crédits, sans compter la parenthèse de la deuxième guerre mondiale, la première pierre de l'édifice ne fut posée qu'en 1954 et l'inauguration de la nouvelle bibliothèque n'intervint que le 17 février 1969, trente-cinq ans après la mort du roi Albert, treize ans après celle du comte Lippens. Celui-ci put infléchir plus heureusement le déroulement d'une autre initiative culturelle à laquelle il attacha son nom. Il avait accepté la présidence de la Fondation Princesse Marie-José de Belgique, créée en 1930 grâce aux fonds recueillis par une souscription ouverte à l'occasion du mariage de la princesse avec le prince Umberto d'Italie. Cette fondation était destinée à resserrer les liens intellectuels et artistiques entre les deux pays. Du côté italien, la municipalité de Rome avait offert au gouvernement belge un terrain situé Valle Giulia, où s'édifiaient diverses académies étrangères. En juin 1937, usant de son prestige et de son autorité, Lippens obtint de l'Etat les crédits nécessaires à la construction de l'Academia Belgica de Rome, à laquelle il allait se vouer avec enthousiasme. Deux ans plus tard, l'Academia était inaugurée en présence du couple princier et commençait officiellement sa vie active le 1er octobre 1939. Mais la guerre allait la maintenir dans une inévitable léthargie jusqu'en 1946. Le premier président de l'Academia Belgica, l'historien des religions Franz Cumont étant décédé en 1948, Maurice Lippens accepta d'assumer sa succession à la présidence de cette institution dont il avait été l'animateur. Au cours de son dernier voyage à Rome en mai 1955, il fut atteint d'un malaise analogue à celui auquel il devait finalement succomber un an plus tard. Il faut également retenir l'intérêt constant porté par Maurice Lippens à l'urbanisation de Knokke-Le Zoute. Le tourisme côtier avait commencé à se développer en Belgique vers 1865, surtout sous l'impulsion de Leopold II. A Knokke, le premier projet de station balnéaire remonte aux années 1890. En 1908, la famille Lippens, qui y possédait en indivision des terrains non exploités, les regroupèrent en une Compagnie immobilière du Zoute. L'urbaniste

allemand Joseph Stubben, souvent consulté par Leopold II à la fin de son règne, fut chargé d'y établir un lotissement résidentiel préservant le site naturel et imposant une harmonie architecturale, ce qui valut au Zoute un succès rapide auprès des investisseurs. Aux premières villas et aux premiers hôtels construits le long d'avenues et de sentiers bordés de verdure vinrent s'adjoindre deux golfs et un club de tennis qui firent très vite de la nouvelle station balnéaire un lieu de villégiature mondaine et de la gestion exemplaire de la Compagnie du Zoute un modèle de développement urbanistique. Maurice Lippens mourut à Bruxelles le 12 juillet 1956. Il avait épousé en 1902 Madeleine Peltzer (1883-1972) qui lui avait donné deux filles. L'aînée, Suzanne (1903-1985) était une aviatrice chevronnée. Elle épousa en 1936 son cousin sous-germain Léon Lippens, un ornithologue passionné, fondateur de la réserve nationale du Zwin. La cadette, Marie-Louise (1904-1944), déportée par les Allemands pendant la guerre, mourut le 8 septembre 1944 au camp de concentration de Ravensbriick. La famille Lippens avait obtenu concession de noblesse en 1921. Maurice Lippens fut élevé au titre personnel de comte en 1936. En 1949, ce titre personnel fut converti en titre transmissible, par défaut de primogeniture masculine, à son gendre Léon Lippens. Maurice Lippens est l'auteur des articles suivants : Notes sur le gouvernement du Congo. 1921-1922, Gand, 1923. Notre politique Coloniale, dans Revue Economique Internationale, Février, 1928. Les grandes entreprises au Congo, dans L. Franck, Le Congo Belge, t. 2, Bruxelles, 1929, p. 227-236. Bateau-Hôpital pour le Congo, Bruxelles, Ministère des Colonies (1931). Actueele Vraagstukken, dans De Vlaamsche Gids, Oct. 1935, p. 5-11. Impressions de voyage au Congo Belge, dans Bulletin de la Société d'Etudes et d'Expansion, Février 1939, p. 35-44. En 1929, Maurice Lippens avait également publié Voix d'Outre-tombe. La question flamande, une étude de 39 pages écrite fin 1913 par son frère Paul, mort en 1915 au front de l'Yser. Bibliothèque du Parlement, à Bruxelles : Dossier Maurice Lippens. Centre d'Etudes de la Seconde Guerre mondiale, à Bruxelles : Fonds Lippens. La Belgique active, Bruxelles, 1931, p. 235. — P. Van Molle, Lippens, Maurice, dans Le Parlement belge, 1894-1969, Ledeberg, 1969, p. 226-227. — Grote Winkler Prins, t. 14, 1981, p. 198. — H. Vannoppen, Geschiedenis van de Vlaamse Beweging, Erps- Kwerps, 1974. — Wie is dat in Vlaanderen, Bruxelles-Amsterdam, 1953, p. 157. —Annales parlementaires, Sénat, 1925-1939. — Academia Belgica : Rapport 1956, Rome, 1957. — Academia Belgica. XXV' anniversaire, Rome, 1964. — Le Cinquantenaire de l'Academia Belgica. 1939-1989, Bruxelles, 1990. — Bibliothèque Royale. Mémorial 1559-1969, Bruxelles, 1969. — O. Coomans de Brachène, Etat présent de la noblesse belge, Annuaire de 1993, Bruxelles, 1993. — Ch. d'Ydewalle, In Memoriam M. Lippens, dans Le Flambeau, 1956, p. 397-401. — J. Gérard-Libois et J. Gotovitch, L'an 40. La Belgique occupée, Bruxelles, 1971. — M.P. Herremans, La question flamande, Bruxelles 1948. — C.H. Höjer, Le régime parlementaire belge de 1918 à 1940, Uppsala- Stockholm, 1946. — Histoires d'eaux. Stations thermales et balnéaires en Belgique. XVI', XX' s., Bruxelles, 1987. — G. Kurgan, Leopold II et les groupes financiers en Chine. La politique royale et ses prolongements (1895-1914), Bruxelles, 1972. — M. Lambert, Les libéraux gantois et la question des langues de 1918 à 1932, mémoire de licence présenté à l'Université libre de Bruxelles, 1971, (inédit). — C. Lemaire, La Bibliothèque Royale Albert ler, dans La dynastie et la culture, Anvers, 1990, p. 345-356. — Le libéralisme en Belgique. Deux cents ans d'histoire, Bruxelles, 1989. — D. Luyten, Politiek corporatisme en de crisis van de liberale ideologie. 1920-1944, dans Revue belge d'histoire contemporaine, t. 23, 1992, 3-4, p. 493-559. — X. Mabille, Histoire politique de la Belgique, Bruxelles, 1986. — J. Putseys, Radio en Politiek. Verkenning van het medium radio in België. 1900-1933, mémoire de licence présenté à la Katholieke Universiteit Leuven, 1984, (inédit). — La Réforme de l'Etat, Bruxelles, 1937. La Réforme de l'Etat. Conclusions additionnelles, Bruxelles, 1938. — La Société Générale de Belgique, 1822-1972, Bruxelles, 1972. — J. Stengers, La droite en Belgique avant 1940, Bruxelles, dans Courrier hebdomadaire du CRISP, n° 468-469, 1970. — F. van Kalken, Entre-deux-guerres. Esquisse de la vie politique en Belgique de 1918 à 1940, Bruxelles, 1944. — J. Willequet, La Belgique sous la botte. Résistances et collaborations, 1940-1945, Bruxelles, 1986. Liane Ranieri Illustration : Planche XII, face à la page 273. Maurice Lippens : caricature par Jacques Ochs, 1922.
