LOSSEAU, Léon, Edmond, Charles, pseudonyme : EDMOND CHARLES; avocat, mécène, bibliophile et bibliographe, né à Thuin le 9 mars 1869, décédé à Mons le 7 août 1949. Léon Losseau, dont le père était commissaire d'arrondissement à Thuin, fit ses études universitaires à Liège : docteur en droit (1891), candidat notaire (1892), docteur en sciences politiques et administratives (1894); après son stage chez Edmond Bourlard, il fut avocat au Barreau de Mons (inscription au Tableau de l'Ordre en 1894). En 1898-1899, il fut président de la Conférence du Jeune Barreau. Son activité juridique se doublait de préoccupations sociales et fut généralement bénévole : il était l'avocat des aliénés de Mons ; il fut membre du Comité d'Inspection et de Surveillance de l'Asile des Aliénées (1928) et réorganisa complètement ce service pour le plus grand avantage des malades. Léon Losseau est avant tout connu comme philanthrope, mécène, bibliophile, bibliographe (président de l'Office international de Bibliographie), collectionneur de médailles (nombreuses œuvres de son ami le sculpteur Godefroid Devreese; il dressa le catalogue de ses médailles, non publié à ce jour), mais aussi homme d'affaires (membre de plusieurs conseils d'administration). La liste de ses œuvres compte plus de trente articles (plus du tiers traite de bibliographie; le reste est consacré à des sujets de droit : accidents du travail, Conseil de guerre, droit professionnel); dans quelques-uns de ses écrits, il émet des vœux, dont certains se sont réalisés : en 1945, il publie Pour une université du Hainaut, celle-ci verra le jour en 1965; de même, il souhaitait l'installation d'une Cour d'appel à Mons, elle sera créée en 1970 (la bibliographie de Léon Losseau a été établie par M.-A. Arnould dans Savoir et Beauté, Hommage à Léon Losseau, 1952, p. 1056-1057). Personnalité attachante aux multiples facettes, Léon Losseau joua un rôle eminent dans la vie intellectuelle, artistique et politique de la capitale du Hainaut, province à laquelle il était profondément attaché. Wallon fervent, il créa et présida la section hainuyère de l'Association pour le progrès intellectuel et artistique de la Wallonie (APIAW) de même qu'il fut membre du Conseil économique wallon (CEW). Toutefois, la meilleure définition de ce personnage polyvalent peut être trouvée dans son testament, dans ce qu'il légua ou laissa à ses concitoyens, dans ce qui prolonge son mécénat et sa générosité, au-delà de la mort : deux fondations, la «Maison Léon Losseau, établissement d'utilité publique» et «Le Hainaut. Encyclopédie provinciale». En transformant en fondation son vaste hôtel de la rue de Nimy, voisin du Palais de Justice, il dotait le Hainaut de l'exemple de Modern Style montois le plus achevé. Cette demeure construite par Paul Saintenoy à la charnière des XIXe et XXe siècles, à peine achevée à l'aube de la guerre de 1914, est un témoignage exceptionnel du goût de Léon Losseau et de la bourgeoisie du début de notre siècle. L'homogénéité, l'élégance parfaite, le soin particulier apporté aux moindres détails de l'architecture, du mobilier et de la décoration font de cette maison une œuvre marquante dans l'histoire de l'art montois. Léon Losseau veilla personnellement à l'exécution de cet ensemble depuis le plan jusqu'à la dernière poignée de porte, du sol au plafond, des tapis au lanterneau et au vitrail de Daum représentant la silhouette de Thuin. Il a doté ainsi la ville d'un lieu d'accueil et d'attache pour plusieurs sociétés culturelles, intellectuelles, artistiques et pour diverses institutions juridiques et autres (Société des Sciences, des Arts et des Lettres du Hainaut, Société des Bibliophiles belges siégeant à Mons, Cercle archéologique de Mons, Société de Recherche préhistorique en Hainaut, Barreau, Chambre des Notaires, Ordre des Architectes, Chambre de Commerce de Mons, L'Amitié et d'autres); l'APIAW, le CEW, les Anciens de l'Université libre de Bruxelles, des clubs de réflexion y eurent aussi leur siège. La maison Léon Losseau est un heu de rencontre tel qu'elle le fut du vivant de son créateur, qui réservait la chaleur de son amitié à tous ceux qui pensaient, qui créaient pour le progrès du Hainaut. Elle est devenue le foyer de convergence de l'amitié, de la tolérance, de la philanthropie; les idées européennes y sont défendues, des sociétés caritatives y déploient leurs activités, de savants colloques y tiennent leurs assises, l'accueil aux étrangers y trouve sa place (le Welcome). Léon Losseau fut membre voire le président de plusieurs sociétés qui y ont leur siège et on lui doit le succès de deux congrès archéologiques tenus à Mons en 1904 et en 1928, dont il assuma le secrétariat général. Le président du Conseil d'administration de cette Maison est le gouverneur du Hainaut; le bâtiment fut classé

par deux arrêtés royaux, l'un du 19 avril 1982 (extérieur), l'autre du 21 novembre 1983 (intérieur et mobilier). La gestion en est assurée par la province depuis 1969. Léon Losseau créa la fondation «Le Hainaut. Encyclopédie provinciale» afin que soit poursuivie l'œuvre collective commencée de son vivant «un répertoire de toutes les connaissances relatives au Hainaut et portant tant sur le passé que sur le présent», c'est-à-dire la réunion et la publication d'une abondante documentation sur la province, sur la région. Léon Losseau avait toujours insisté, en effet, sur l'importance du régionalisme et il avait défendu non le fédéralisme mais la décentralisation administrative, judiciaire et intellectuelle. Le troisième volet de ce triptyque testamentaire de Léon Losseau consiste dans le legs d'une partie de sa fortune immobilière à la Commission des bourses d'études. Il poursuivait ainsi son mécénat discret et sa générosité anonyme comme il le fit durant sa vie, en de nombreuses occasions; il prolongeait aussi la réalisation d'une de ses idées chères, à savoir la promotion de l'individu par l'étude et la connaissance, quelle que soit son origine sociale. Losseau défendit les idées progressistes favorables à la classe ouvrière dans tous les conseils d'administration où il siégea et cette action eut d'heureuses répercussions sur le sort des travailleurs manuels. Son enthousiasme, sa cordialité, les idées neuves qu'il lançait et les moyens matériels qu'il accordait pour les réaliser, son amitié, sa tolérance, sa largeur de pensée et l'ambiance chaleureuse qu'il suscitait créaient une atmosphère unique pour les réunions d'amis autour de la «table ronde»; les repas raffinés du 37, rue de Nimy étaient célèbres à Mons. Tourné vers le progrès technique — sa maison fut éclairée à l'électricité au moyen d'une dynamo particulière à un moment où Mons ne connaissait que l'éclairage au gaz —, Léon Losseau ne négligeait aucune occasion de l'encourager. Libéral au sens élevé et idéal du terme, il fut l'un des derniers représentants de la bourgeoisie entreprenante du XIXe siècle; toutefois, il ne fit jamais de politique active; il sema des idées et collabora à des journaux judiciaires et politiques sous le nom d'Edmond Charles. Son activité la plus universellement connue, utilisée par des milliers de bibliothécaires et de bibliographes, est son œuvre bibliographique car il est l'auteur de la classe 3 (droit-sciences sociales) de la classification décimale universelle (CDU) en collaboration avec Henri Lafontaine et Paul Otlet pour la réorganisation de ce système. Il écrivit en 1905 une Introduction aux Tables de cette classification et des Règles bibliographiques (t. 1 à 3,1944-1947). La bibliothèque qu'il légua en même temps que sa maison compte environ 100.000 volumes et est donc la plus importante collection de livres privée montoise. Elle est accessible non seulement aux spécialistes et aux chercheurs mais à tous les lecteurs depuis qu'elle est gérée par la Bibliothèque provinciale du Hainaut, dont elle est l'antenne montoise (cette bibliothèque est surtout spécialisée en science juridique, histoire régionale et locale). Léon Losseau fut aussi un bibliophile et à ce titre, il est l'inventeur de l'édition princeps (1873) d'Une Saison en enfer de Rimbaud, dont il retrouva le stock chez l'éditeur bruxellois qui, créancier du poète, n'avait jamais livré les volumes. Losseau put ainsi réduire à néant la légende de la destruction de l'édition par Rimbaud lui-même et il offrit à quelques amis choisis un exemplaire de ce livre rare. Au cours des deux conflits mondiaux, sa maison fut occupée par les Allemands et la bibliothèque pillée. Cette demeure était si confortable qu'elle fut réquisitionnée pour le prince Ruprecht de Bavière durant la guerre de 1914- 1918. Léon Losseau souffrit en silence de cette profanation, de même qu'il supporta avec courage l'occupation de sa province et de son pays, lui pour qui la liberté était le bien le plus précieux de l'Homme et la source du bonheur : sa devise était Το ευδαγμον Το ελεύθερον «Le bonheur, c'est la liberté», c'est elle qui est coulée dans le bronze du beau portrait réalisé par Godefroid Devreese; un grand module d'une autre médaille du même artiste (1923) portait l'inscription «L'Allemagne rétablit l'esclavage- 15 mai 1916», elle est restée accrochée au mur du bureau de Léon Losseau durant toute l'occupation de 1940-1944 ! Léon Losseau fut initiateur : des idées qu'il défendit et considérées comme utopiques par certains, se sont réalisées : l'Université de Mons-Hainaut, la Cour d'appel de Mons, la concentration des sociétés culturelles, intellectuelles, philanthropiques dans sa maison où sa bibliothèque est devenue publique, ouverte à tous.

Grâce à l'amabilité de Madame M.-L. Bienfait-Palmer, alors secrétaire de la Fondation Losseau, nous avons pu prendre connaissance du discours prononcé par Léon Losseau à l'occasion de son jubilé professionnel, au Barreau de Mons le 9 mars 1946, et consulter un dossier de notes personnelles de L. Losseau. M.-A. Amould, Figure d'album : Léon Losseau (1869-1949), dans La Vie Wallonne, t. 23, (n° 248), 1949, p. 274-282. — M. A. Arnould, Léon Losseau, Ancien président. Bibliothécaire du Cercle archéologique de Mons, dans Annales du Cercle archéologique de Mons, t. 61, 1950, p. 115-118. — P. Hambye, La leçon d'une vie, Léon Losseau (1869-1949), dans Le Hainaut économique, t. 3, 1958, p. 107-112. — Hommage à Léon Losseau, dans Savoir et Beauté, n° 3A, 1952, textes de E. Cornez, A. André, M. Schmit, P. Harsin, R. Godfroid, M.-A. Arnould et autres, p. 1027-1056. — Bibliographie de Léon Losseau, ibidem, p. 1056-1057. — F. Francart, Eloge prononcé devant la Société des Bibliophiles belges séant à Mons, le 21 mai 1950, dans Publication du 125e anniversaire de la fondation de la Société, 1835-1960, Mons, 1960, p. 15-20. — Ch. Piérard, Un exemple d'Art Nouveau en Hainaut. La Maison Losseau à Mons, dans La maison d'hier et d'aujourd'hui, n° 36, 1977, p. 44-63. — Ch. Piérard, Léon Losseau collectionneur, dans Hainaut Tourisme, n° 244, Mons, 1987, p. 147-152. — Ch. Piérard, La Maison Léon Losseau à Mons, Mons, 1987. — Ch. Piérard, Paul Otlet et Léon Losseau, deux bibliographes, dans Cent ans de l' Office international de Bibliographie, Mons, Mundaneum, 1995, p. 63-82. Christiane Piérard
