LYR, René, pseudonyme de René, Edouard, VANDERHAEGHE, poète, écrivain, musicologue, critique d'art, conservateur du Musée instrumental de Bruxelles, né à Couvin le 15 novembre 1887, décédé à Uccle (Bruxelles) le 8 octobre 1957. Les parents du futur poète, Joseph Vanderhaeghe et Hermance Delfosse, étaient tous deux instituteurs; Joseph, qui avait fait ses études à l'Ecole normale de Couvin, fut, pendant de longues années instituteur en chef de l'Ecole d'Application annexée à cet établissement. René nous a dit lui-même «qu'il a su tout de suite qu'il lui serait plus facile qu'à d'autres d'étudier, de connaître son alphabet, de compter, d'apprendre les mots, les phrases, de tracer ses jambages». Il va de soi qu'il fit ses études primaires dans l'école où son père enseignait : «Pour ma part, je n'ai pas emporté un trop bon souvenir de mon séjour dans sa classe. C'est que je devais, hélas! donner le bon exemple, moi, dont la nature rêveuse s'accommodait de flânerie, de curiosité pour les choses et pour les faits hors cadre, que rebutaient déjà la règle étroite et la ligne tracée d'avance. J'aimais la lecture. J'aimais la musique». Quoi qu'il en soit, sa formation élémentaire fut brillante. Mais le témoignage que nous avons déjà cité, s'il est venu tard (Couvin, mon pays, 1949), nous donne de précieuses indications sur l'avenir du futur poète; très jeune, il manifestait déjà un sentiment de révolte, qui se transformera bientôt en sympathies anarchistes, fondées d'ailleurs sur un penchant socialiste qu'avait suscité en lui la vue de l'existence quotidienne des ouvriers de l'industrie couvinoise. Il aimait la lecture : son œuvre nous révélera l'étendue de sa culture. Il aimait la musique : très tôt on le confia à un très bon professeur de piano; s'il ne devint pas un virtuose, il n'en devint pas moins un excellent musicien et nombre de compositeurs lui témoignèrent leur sympathie. Peut-être doit-on insister aussi sur l'influence du milieu familial : si le père était le modèle des fonctionnaires, il fut aussi un homme aux exigences morales très strictes — tous les témoignages concordent et René héritera de cette rigueur, tempérée toutefois par le penchant que nous avons indiqué (mais l'époque n'était-elle pas à l'anarchisme?); il mènera toujours une existence sévère malgré la fréquentation assidue d'une certaine bohème artistique. Autre élément qui put jouer un rôle déterminant : placé dans son enfance dans un milieu d'enseignants, il acquit tôt un certain sens pédagogique qui lui sera des plus utiles. L'école primaire terminée, on l'inscrivit à l'internat de l'athénée, tout proche, de Chimay; l'établissement jouissait d'une excellente réputation. Nous avons eu des preuves de la valeur de son enseignement et, d'ailleurs, René y eut des condisciples qui ont bâti de belles carrières : Richard Dupierreux, Alex Pasquier, Maurice Gauchez. L'atmosphère de l'internat était lourde à supporter, on l'allégeait par les blagues, voire des bagarres ; le lycéen nous a dit en vers : « Au collège où l'on m'enferma les profs, les pions, les camarades guettaient la joyeuse embuscade

«Vanderhaeghe, montrez-nous ça> Le gars avait le poing solide Aux lâches il le fit bien voir... » Pour échapper à «l'enfermement», il y avait les vacances, le retour au foyer familial, avec ses découvertes, ses expériences. Nous n'avons pas toujours pu fixer la chronologie avec exactitude; nous possédons par contre quelques éléments intéressants. Vers sa quinzième année, il dédia un poème à Madame Dulac : c'était la vedette d'une troupe théâtrale itinérante qui, une fois l'an, dressait son chapiteau sur la place de l'Eglise; après bien des années, le poète, déjà maître d'une technique sûre dans son enfance, déclare : «J'ai ressenti devant la rampe d'une scène féerique, les plus fortes émotions de ma carrière de critique et plus exactement d'écrivain de théâtre et de la musique». Nous croyons pourtant que, par la suite, il ne sera pas un fréquentateur assidu des salles de spectacle; ses intérêts iront ailleurs. Une autre expérience se révélera décevante : le «socialisme» de René Lyr n'avait pas de contours bien définis; sans doute était-il teinté de fouriérisme. Il fit un séjour au phalanstère d'Aiglemont où il ne put voir se concrétiser son idéal; il renonça bien vite à son entreprise sans pour autant renier ses convictions; il dira plus tard : «L'anarchie n'est pas une théorie. C'est un tempérament. Il ne convient qu'aux élites». L'heure vient où il faut quitter l'athénée. En gloire, pourtant : au Concours général il emportera les premiers prix de français et de mathématiques. Les portes de l'université, toutes disciplines confondues, lui sont ouvertes. Il s'inscrit donc à l'Université libre de Bruxelles à la section de philologie classique. Pourtant et malgré une solide formation classique et une aptitude innée pour l'enseignement, il ne put se soumettre à la discipline rigoureuse que requérait la matière dans laquelle brillait encore l'helléniste Alphonse Willems; l'année se solde par un échec. Il vira alors vers la médecine, science qui, selon lui, l'attirait davantage. Mais là aussi il renonça bien vite, sa sensibilité trop vive n'aurait pas résisté à la vue d'une dissection à laquelle il avait voulu assister sans retard. Cette explication ne nous paraît pas entièrement convaincante. Et si plutôt les longues soirées, au cours desquelles ses camarades et lui s'emportaient à propos des problèmes du temps, avaient émoussé sa faculté d'adaptation aux heures de cours? Son Journal inédit confesse qu'il n'a jamais pu « se résoudre à une discipline, à une servitude de travail ». Voire ! Ses parents lui coupent résolument les vivres et les arts qui le retiennent ne nourrissent pas leur homme; il faut vivre pourtant. L'Université libre de Bruxelles accueillait alors nombre de jeunes étrangers, en majorité slaves, qui voulaient perfectionner leur français; René Vanderhaeghe mit ses dons pédagogiques à leur disposition. Parmi ses élèves, un certain Aleksander Feodorovitch Kerenski dont l'histoire a retenu le nom, une jeune et charmante polonaise aussi, Régine Hertzmann, née à Varsovie le 15 août 1887. Le sort est scellé, René épousera sa disciple. Ils formeront, selon le témoignage de Max Deauville «un couple extraordinaire. Il n'en a jamais connu de pareil et en garde un souvenir émerveillé». Désormais l'artiste va pouvoir — pas entièrement toutefois — se consacrer aux activités qui le séduisent : la musique (n'a-t-il pas naguère dirigé l'orchestre de son athénée?) et la poésie. Le bonheur fera bien vite éclore une plaquette d'une quarantaine de pages : Chant du rêve (1908) petites pièces, de facture classique, en vers réguliers ou libres qui évoquent de grands prédécesseurs par leur rythme — nous pensons à Verhaeren : « Par cette nuit superbe où mon désir se plonge, d'autres âmes iront, vers les lointains vermeils... » à Van Lerberghe aussi : « Le (Jésus) voilà, frêle dans ses langes, et c'est Elle la vierge pâle et belle aux ailes d'ange » La modeste chambre d'étudiant ne pouvait abriter le jeune ménage ; il choisit donc un gîte : à l'orée de la forêt de Soignes (point de départ et d'arrivée, on le verra), il découvre une petite maison; c'est la rue des Béguinettes qui verra vite affluer tant d'artistes qui marquèrent leur époque et dont un livre posthume, Ceux que j'ai défendus (1990) rappellera la touchante fidélité. La littérature pourtant «ne nourrit pas son homme» et il faut trouver un revenu fixe : à l'Ecole Nouvelle de Bierges (la première du

genre semble-t-il), l'écrivain affirmera ses talents de pédagogue. On peut dire que tout est désormais en place pour une existence de ferveur intellectuelle et de tendresse familiale, car bientôt deux fillettes viendront combler les vœux des époux, Yolaine (1909) et Rolande (1912). Entre-temps le poète poursuit posément son œuvre. Ses amis musiciens, qui ont lu ses vers, apprécient leur lyrisme et incitent leur auteur à prendre le pseudonyme de René Lyr; ils sont déjà plusieurs, d'ailleurs, à avoir composé des mélodies sur les textes des Chants du rêve : Léon Fonder, Eugène Samuel-Holeman, Yvan Charlier, Michel Brusselmans, Charles Hénusse, Henry Henge auquel il consacre une monographie (1908). Avec celui-ci, Georges Rens et Mathieu Crickboom, il fondera le «Groupe des compositeurs belges», ce qui le conduira à devenir plus tard correspondant puis rédacteur en chef pour la Belgique de la Revue musicale de la Société internationale de musique. On lui reconnaît une indiscutable compétence en matière de musicologie puisque l'Encyclopédie de la Musique de Delagrave lui demande de rédiger, avec le compositeur-pédagogue Paul Gilson, le chapitre L'Histoire de la Musique et des Musiciens belges (1913). Pourtant ses intérêts sont diversifiés. Son Journal nous informe sur le rôle joué par ses amis musiciens pour l'introduction dans le cercle de fidèles peintres et sculpteurs ; nous citons au hasard : Auguste Puttemans, Jan Brusselmans, Oleffe, James Ensor, qu'il contribuera plus tard à faire nommer baron, et surtout le plus touchant, Louis Thévenet dont il rappellera, dans des pages lourdes d'émotion contenue, le souvenir {Mon ami Louis Thévenet, 1945). Nous avons brûlé les étapes : bien des événements devaient marquer une existence fort remplie mais où chaque chose était à sa place et venait au moment juste, les points forts seront consignés dans des témoignages, parfois en vers, parfois en une prose châtiée. Dans le silence (1904) et Brises (1909) ponctuent l'entrée définitive de René Lyr en poésie, le premier de ces recueils est veiné de teintes sombres : défaites, peines, solitude où la raison s'égare. On a pu voir ici l'influence de Verlaine et de Samain; le second, encore qu'il reprenne des textes des volumes précédents, sonne différemment; c'est que, depuis peu, le bonheur rayonne rue des Béguinettes : « ... je me sens dans l'aube claire frémir d'un blanc frémissement en battements d'ailes, légères à l'allégresse du printemps » On notera des influences encore : Baudelaire « Nous avons fui la ville impie, ô ma douleur » Le volume marque une pose dans l'inspiration poétique de l'écrivain, désormais «encombré» par la fréquentation assidue des artistes et requis par la musicologie; l'Académie royale de Belgique, à la suggestion d'Edgar Tinel, a mis au concours une question pour la période triennale 1911-1914 : elle demande une Histoire de l'orgue. Avec Louis de Bondt, Lyr déposera, à l'expiration du délai, un mémoire qui ne sera couronné, pour des raisons évidentes, qu'en 1921 et ne sera publié que trois ans plus tard. Août 1914 chassera la famille Vanderhaeghe sur les routes de l'exil : elle suit le gouvernement à Sainte-Adresse et le père, soucieux de pourvoir aux besoins de sa famille, sollicite un emploi dans l'enseignement; sa demande est favorablement accueillie : la majorité des professeurs est au front. C'est au lycée de Talence près de Bordeaux qu'il préparera les élèves au baccalauréat, en leur enseignant, avec succès, le latin et le français. Installé d'abord dans un des locaux de l'établissement, triste et sombre, il cherchera bientôt un autre havre : ce sera la Villa Suzanne à Pessac où naîtra un fils (1916), le futur peintre et graveur Claude. Ce séjour dans une région agricole, où un grand jardin embaume, où la lumière est douce, inspira au poète un vif amour pour la France, amour qu'il proclamera, longtemps plus tard, dans La France retrouvée (1948); il y dira «... J'aime la France, comme on aime sa propre substance». Cet amour-là pourtant ne lui fera pas négliger celui qu'il voue à sa patrie; il se mettra résolument à son service : il est secrétaire général des Comités officiels belges du Sud-Ouest de la France, il va entreprendre, es qualités, deux tournées différentes : l'été 1917, il parcourt le Centre, l'Allier, l'Auvergne, les Basses-Pyrénées, avec quelques artistes, organisant des séances où l'on vend la Fleur de la Reine Elisabeth au bénéfice du Colis du Prisonnier; en 1915, 1916, 1918 il accompagne la Fanfare des Invalides de Sainte-Adresse dans des circuits de propagande et de solidarité. Du premier de ces périples, il nous reste un émouvant témoignage : il adressait

à sa femme des lettres, narrant les péripéties du voyage; les historiens ont, peut-être à tort négligé Les Lettres à Régine (1922), pleines d'enseignements sur des personnages dont les sigles ne sont pas malaisés à décrypter. Ses multiples activités n'ont pas tari la veine du poète : en 1921, la Renaissance d'Occident publie un fort volume de Rimes fanées, qui est selon Fleischmann «le reliquaire des poèmes de jadis retrouvés». La tonalité intimiste du recueil n'altère en rien la musicalité des vers tantôt réguliers, tantôt libres. « Elle s'achèvera, la pauvre vieille mère comme ce soir d'hiver implacablement gris... » L'exil avait fait de l'écrivain un homme d'action et pendant près d'un quart de siècle la muse se reposera pour céder la place au critique d'art, au musicologue, au journaliste. Il a repris ses nombreux contacts avec les artistes et son Journal nous les remémore : la piété filiale nous en a donné des pages séduisantes : Les Mots et les Couleurs (1987), Ceux que j'ai défendus (1990); plus tard, Théo Fleischmann, qui l'appréciait, lui confiera la première chronique des Beaux-Arts de l'INR (1946), où il avait donné aussi en 1938 Les Musiciens impressionnistes (Brochures-programmes); Emile Langui lui demandera, pour la série des Monographies de l'Art belge, un Gustave Camus (1953) et un Louis Thévenet (1954). Il sera un conseiller écouté de la galerie Georges Giroux, où il présenta Marinetti quand celui-ci vint y conférencier (1913); il accueillit d'ailleurs le pontif du futurisme chez lui à Boitsfort, qu'il quitta, vers la même époque pour la Villa « Les Eglantines », avenue Marie-Clothilde à Watermael. Il fut directeur des services d'information et de propagande des Expositions universelles de Bruxelles (1935), Paris (1937), Liège (1939) et New York (1939, pavillon belge). Le cours normal de son existence, avec ses rencontres inattendues, allait à nouveau être interrompu par la seconde invasion allemande qui le fit une fois encore pérégriner sur les routes de France pour aboutir dans les Hautes-Pyrénées à Argelès-Gazost, puis en Provence. Il y acquiert le «Mas Saint-Honorat», où Régine eût aimé finir ses jours; il n'en sera rien. En novembre 1940, il regagne la Belgique et retrouve sa «forêt de Soignes» à l'avenue de la Sapinière qu'il occupait depuis 1926, ayant quitté le 304, ave- nue Van Volxem à Forest, où étaient nés Guy, futur physicien nucléaire, un des directeurs du CERN (1922) et Aude ( 1924). La presse collaborationniste lui cherche noise : il brise sa plume et fonde un groupe de résistants qui prend le nom de «la Sapinière». Dans sa retraite uccloise, il poursuivait, malgré «le désarroi d'une telle époque», son œuvre; il ne la livrera que plus tard. La paix revenue, son existence reprit son cours normal : il fusa dans «toutes directions». En 1946, il fut nommé conservateur du Musée Instrumental; un médaillon d'Armand Bonnetain y perpétue son souvenir. A la demande de Georges Duhamel, il fonde l'Alliance française de Belgique qu'il préside; chroniqueur de radio, nous l'avons dit, il assume la direction de l'édition belge de l'hebdomadaire Les Lettres françaises; il assure aussi la chronique de Belgique au Mercure de France; il s'intéresse activement aux associations dont il a été le co fondateur, voire le fondateur : l'Association des Artistes professionnels, l'Union de la Presse théâtrale de Belgique. Cette activité soutenue n'altérait en rien l'inspiration poétique : René Lyr entendait bien faire mentir l'affirmation de Sainte-Beuve, relayée par Musset, qui voyait en la plupart des êtres : « un poète mort jeune à l'homme qui survit. » Certes, il ne donne aucun recueil avant 1949, se contentant de publier le texte d'une conférence sur Pouchkine (1949) et une Initiation à la musique (1956). En 1949 il se décide, enfin, à livrer au public la première série des poèmes engrangés : faut-il souligner que Ce livre enfin le tien (1949) est un chant d'amour et de constance dédié à Régine! Ne dit-il pas, à propos des «mots des autres» qu'eux deux seuls «auront compris» : «que tendrement unit le souci des jours nôtres» La technique a évolué : le poète supprime la ponctuation, toujours respectée dans les recueils précédents, sans doute pour donner à son texte l'ampleur d'un chant choral : si on le dit, on perçoit d'emblée cette ampleur; peut-être faudrait-il analyser les sonorités que ce musicien-né utilise. De la même année date un autre volume : De mes mains habitées, édité chez Pierre Seghers, aux tonalités sombres qui semblent évoquer le vanitas vanitatum de {'Ecclesiaste. L'homme à la stature d'athlète et à la voix sonore a vu, sous le coup de la maladie, se voûter l'échiné et

s'amuïr la voix : peut-être pense-t-il qu'il était temps désormais de livrer tout son message? De 1949 à 1957, il ne nous donnera pas moins de quinze plaquettes; chacune révèle un des soucis ou une des joies de l'auteur. Dans L'ombre à nos pas mêlée (1953), il nous dit que «seule existe la pensée» et dans Transparences (1953), il demande «si quelqu'un a vécu plus que sa proprevie». On peut grouper certains recueils dans un hymne à la nature : Mes oiseaux (1956) et Fleurs de mon jardin (1957), voire Provence (1957); Mythologie (1957), dernier livre paru du vivant de l'écrivain, est un retour vers la pensée antique, rappel peut-être de la carrière professorale. Mais de l'abondante production du soir de la vie, il convient, sans doute, de tirer hors pair La Présence intérieure (1954), dont Edmond Vandercammen a pu écrire qu'elle «est essentielle par l'invention et la vérité en même temps». Ce livre est en réalité une sorte de «pèlerinage intérieur» où l'artiste, c'est le mot, entend «Se revoir, se relire, se reconnaître, s'entendre, s'écouter». L'Académie française reconnut l'excellence de ces vers en lui octroyant, en 1957, le Prix Verlaine. Ami des musiciens, musicien lui-même, Lyr collabora avec plusieurs d'entre eux : Absil, La Gye, Barbier. Nous retiendrons qu'en 1951 il présenta, avec le premier, au concours de la Scala un opéra en 3 actes et 7 couleurs, Les Voix de la Mer. Ils n'obtinrent pas le prix, mais l'œuvre fut créée au Théâtre royal de la Monnaie le 26 mars 1954 et accueillie avec succès. Parmi les autres compositions relevons, parce que ce «jeu radiophonique en vers et en prose» est comme une synthèse des intérêts constants du poète, Pierre Breughel l'Ancien, créé à l'INR le 7 novembre 1951 (avec Absil). On devrait encore relever des œuvres posthumes ou inédites, tels ces 36 cahiers d'un Journal dont certains extraits ont été publiés dans les livres que nous avons cités. Une épidémie de grippe espagnole faucha René Lyr, à la Sapinière, le 8 octobre 1957. Homme probe, intègre, indépendant, il ne recherchera pas les honneurs; ceux-ci lui vinrent post mortem : un monument lui fut érigé à Couvin le 19 juin 1960, il était sommé du buste en bronze dû à Auguste Puttemans, buste qui fut volé par des vandales en 1964 et remplacé le 19 juin 1967 par celui exécuté par Léandre Grandmoulin; Armand Bonnetain avait aussi frappé de lui une médaille (1929). Le 2 juillet 1962, le Conseil communal d'Uccie décida de donner son nom à une avenue de la commune où, le 23 mai 1970, fut inauguré un petit monument : muret de moellons d'Ardenne orné d'un portrait en bronze doré sculpté par Dolf Ledei. En 1983, les «Amis» créèrent le «Prix international de Poésie René Lyr» qui a déjà couronné une douzaine de lauréats de valeur et est actuellement géré par l'Association des Ecrivains belges (AEB). Iconographie : Il existe de nombreux portraits de René Lyr. Citons en premier lieu trois dessins de James Ensor. Un dessin et une huile de Jean Van Cleemputte (avant 1914-1918), un Lyr à 33 ans d'Achille Van Sassenbroeck, un portrait par Jos Albert (1928, aux Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique, à Bruxelles), un portrait de René Lyr en blouse bleue de Jean Laudy (Maison des Ecrivains, à Bruxelles) et un autre, du même en blouse rouge (Hôtel-Musée Charlier, à Bruxelles), un portrait par Rik Slabbinck (1956, collection Claude Lyr). Notons encore un buste en bronze de Janchelevici et les œuvres déjà citées d'Auguste Puttemans, Armand Bonnetain, Léandre Grandmoulin et Dolf Ledei. Archives des «Amis de René Lyr», à Uccie. — Archives et Musée de la Littérature, à Bruxelles : Fonds René Lyr. R. Lyr, Le paysage d'une vie, Louvain-la-Neuve, 1987. — Edm. Vandercammen, Du Parnasse au symbole, dans G. Charlier et J. Hanse, Histoire des Lettres françaises de Belgique, Bruxelles, 1958, p. 535. — Bibliographie des écrivains français de Belgique, t. 3, (H-L), dir. R. Brucher, Bruxelles, 1968, p. 303-307. — R. Fricks et R. Trousson, Lettres françaises de Belgique. Dictionnaire des œuvres, 2, La Poésie, Gembloux, 1988, p. 71-72, 111, 143, 484-485. Robert O. J. Van Nuffel
