MASSONNET, Jules, Léon, pharmacien et
homme politique, né à Chassepierre le 28 décembre 1879, décédé à Arlon le 10 mai 1974.
Né à l'école du Breux, entre Chassepierre et
Laiche, où résidait son père instituteur du village, Jules Massonnet était le second d'une famille de six enfants. Son père, Joseph, originaire
de Vance, fut instituteur à Chassepierre, de 1871
à 1907, puis bourgmestre, de 1914 à 1920. Sa
mère, Joséphine Michaux, était née à Laiche
(commune de Chassepierre).
Après des études primaires dans l'école de son
père, Jules fait ses humanités gréco-latines à l'Athénée royal d'Arlon. Il bénéficie d'une bourse
de la Fondation Marci, fondation instituée au
XVIIIe siècle par l'abbé Jean Marci, originaire de
Laiche, devenu précepteur d'aristocrates. Π souhaiterait être médecin, mais se rend compte que
d'aussi longues études pèseraient lourd sur les
modestes revenus de la famille; il choisit donc la
pharmacie. En 1903, il obtient son diplôme avec
distinction, après avoir travaillé tout au long de
ses études comme aide-pharmacien.
Dispensé du service militaire après avoir «tiré
un bon numéro», il s'installe à Arlon comme
pharmacien, d'abord employé dans une officine,
puis ensuite en tant que propriétaire de son officine qu'il cédera plus tard à son frère, pour se
consacrer à la fabrication de médicaments et au
commerce.
En 1910, il épouse Louise-Martha, qui lui
donne deux fils : Jean, docteur en droit, qui sera
tué sur la Lys en mai 1940 et Charles, ingénieur,
qui deviendra professeur à l'Université de Liège.
Une anecdote rapportée avec une certaine
fierté par Jules Massonnet dans son Histoire de
Chassepierre montre combien l'influence de
son père a été importante pour lui et pour les engagements qu'il a pris au cours de sa vie. Lorsque, en
1883, sous
l'action
de
libéraux
progressistes, le gouvernement de Frère-Orban
étendit le droit de vote aux personnes qui justifiaient d'un certain degré d'instruction, Joseph
Massonnet prit sur lui d'organiser des cours
pour ses concitoyens et fut heureux de voir ses
quinze élèves de Chassepierre accéder au statut
d'«électeurs capacitaires».
Lorsqu'il se lança dans la politique, c'est tout
naturellement vers le parti libéral que Jules
Massonnet se tourna, suivant en cela l'exemple
de son père. Devenu membre du parti, il est actif
dans divers organismes dont le rôle est avant
tout social, comme le Crédit ouvrier arlonais
qu'il a fondé, la Maison arlonaise, la Terrienne
arlonaise, la Société nationale des habitations à
bon marché, la Commission d'assistance publique d'Arlon, la Société luxembourgeoise de
caution mutuelle, la Société du logement, la
Caisse provinciale de crédit professionnel, etc.
Il a été élu conseiller provincial de 1929 à
1947. En 1932, élu aussi conseiller communal,
il est choisi comme premier échevin et échevin
de l'Instruction publique de la ville d'Arlon. En
1947, à la suite du décès de Victor Lengler dont
il est le suppléant, il devient sénateur. Il voit son
mandat renouvelé en 1949, comme sénateur
provincial, puis, en 1950, par élection directe; il
se désiste en 1953 au profit de Germain Gilson.
Durant les trois dernières années de sa vie parlementaire, il a occupé le poste de secrétaire du
Sénat. En 1949, il succède à Paul Reuter, décédé, et devient bourgmestre de la ville d'Arlon. Il
occupe cette fonction jusqu'à la fin de 1958,
moment où il se retire de la vie politique.
Ayant abandonné ses activités professionnelles en 1960, Jules Massonnet se consacre entièrement à ses recherches d'histoire et de
dialectologie. Ce même intérêt pour l'histoire du
terroir apparaît déjà chez son père, qui, en tant
qu'instituteur de Chassepierre, a écrit une longue et intéressante monographie sur la commune, qui a été publiée par Emile Tandel dans
Les communes luxembourgeoises en 1890.
Jules Massonnet est devenu membre de l'Institut archéologique du Luxembourg en 1911
déjà, mais ses activités professionnelles et poli-

tiques ne lui laissent guère de temps libre et
c'est seulement au début de la seconde guerre,
qu'il se lance dans l'exploration des documents
anciens, principalement de ceux qui concernent
Chassepierre. En 1953, il publie un gros volume
de près de 400 pages sur son village natal, volume qui sera considérablement augmenté lors
de la seconde édition, parue en 1969.
La fidélité à son père et à ses aïeux, dont il a
trouvé la trace en 1585 à Vance, le pousse ensuite à entreprendre la monographie historique
de la localité qui est le berceau de la famille
Massonnet, dont des représentants, à la fin de
l'Ancien Régime, exerçaient les droits de seigneur sur une partie de la seigneurie de Vance.
Les résultats de ses recherches sont éditées par
l'Institut archéologique du Luxembourg en 1959.
Mû par le même sentiment de piété filiale,
Jules Massonnet se met à consigner le parler de
son village natal, langue maternelle de sa mère.
Les matériaux dialectaux rassemblés lui permettent de constituer un riche lexique du patois de
Chassepierre. Ce lexique, publié en 1963, est
dédié à la mémoire de sa mère, Joséphine Michaux, «patoisante intégrale». Mais son auteur
n'abandonne pas ses enquêtes dialectales; il découvre sans cesse de nouveaux matériaux, il
améliore la manière de les traiter et de les classer, notamment en appliquant de manière plus
rigoureuse l'orthographe Feller — qu'il aura
pourtant toujours certaines difficultés à manier...
C'est ainsi que prend corps la deuxième édition
du lexique de Chassepierre, présentée en 1966
au concours du cent dixième anniversaire de la
Société de langue et de littérature wallonnes, à
Liège, où elle se voit décerner un premier prix et
une médaille d'argent.
Pour Jules Massonnet, les collectes du dialectologue rejoignent les recherches de l'historien;
elles procèdent d'un même attachement au terroir que l'on cherche à faire connaître sous tous
ses aspects. Ce dessein est clairement énoncé
dans la préface de son lexique, il s'agit de relever ces mots et ces expressions savoureux et pittoresques, qui «évoquaient des coutumes, des
usages, des pratiques, des métiers, des jeux aujourd'hui disparus», bref, de sauver «une partie
essentielle du patrimoine folklorique de nos villages» (Annales de l'Institut archéologique du
Luxembourg, t. 93, 1962, p. 119).
Les travaux de Jules Massonnet sont des travaux d'un amateur éclairé et non d'un historien
ou d'un dialectologue; l'auteur était conscient
lui-même des lacunes de sa formation et il a toujours veillé à prendre conseil auprès de spécialistes. Ses monographies sur Vance et sur
Chassepierre et les autres contributions qu'il a
publiées dans les Annales et le Bulletin de l'Institut archéologique du Luxembourg éclairent de
manière décisive le passé des régions du nord de
la Gaume. Sans doute certaines parties de ces
monographies sont-elles assez faibles — l'on
pense notamment aux études toponymiques qui
fournissent des matériaux sans références et
sans dates. Le lexique de Chassepierre est le
premier qui vise à être complet, dans la province
du Luxembourg et dans le domaine gaumais en
particulier. Sans doute, sa richesse est-elle parfois factice et de nombreux emprunts français
occupent-ils une place trop importante. Sans
doute, le relevé en ce qui concerne certains domaines, comme la parémiologie, est-il d'une
pauvreté qui fait craindre que les enquêtes aient
été insuffisantes. Mais ce lexique contient des
matériaux qu'il ne sera plus jamais possible de
retrouver par d'autres enquêtes, vu l'état de délabrement actuel des parlers gaumais.
Documentation et témoignage de Mme Johanna Marx,
épouse de Charles Massonnet, née en 1925.
P. Van Molle, Le Parlement belge, 1894-1961, Ledeberg-Gand, p. 235.

— Jean-Marie Pierret
