MOENS de FERNIG, Georges, Florent, Marie,
Auguste, comte, industriel, ministre, né à Liège
le 28 août 1899, décédé à Zelem le 16 août
1978.
Son père avait enseigné à l'Université de
Liège et dirigé des entreprises de tramways et de
chemins de fer. Sa famille était d'origine limbourgeoise.
Pendant
la
première
guerre
mondiale,
Georges Moens s'engagea comme volontaire à
l'âge de dix-sept ans. Après 1918, il travailla
aux services belges de la Commission des Réparations. A ce titre, il voyagea pendant trois années en Allemagne, afin de récolter du matériel
pour nos industries sinistrées.

A partir de 1928, il assuma la direction de
plusieurs entreprises coloniales et séjourna pendant un an en Afrique. Il devint administrateur
délégué d'une affaire d'alimentation et d'une fabrique d'équipements métalliques. Il fut aussi
administrateur d'une banque bruxelloise et de
deux institutions mutuelles d'assurances.
Devenu membre de la Chambre de commerce
de Bruxelles en 1924, il y accéda à la vice-présidence une dizaine d'années plus tard et fit partie
du Tribunal de commerce. Il fut nommé consul
général et chef de mission du Honduras.
A la fin de la seconde guerre mondiale, en
juin 1944, il fut arrêté par l'occupant et passa en
jugement pour faits de résistance. La libération
du territoire belge lui évita d'être déporté en Allemagne.
Lors du bref épisode du gouvernement Spaak
de 1946, du 13 au 20 mars, il fut ministre du Ravitaillement. Lorsque Paul-Henri Spaak revint
au pouvoir, Georges Moens fut à nouveau appelé par le formateur. Il fut ministre du Ravitaillement et des Importations du 20 mars 1947 au 19
novembre 1948, puis ministre du Commerce extérieur du 27 novembre 1948 au 27 juin 1949.
Deux ans plus tard, le 17 novembre 1951, il fut
nommé commissaire général du gouvernement
auprès de l'Exposition universelle de 1958.
Il reçut en 1949, du prince régent Charles, le
titre de baron et en 1959, du roi Baudouin, celui
de comte.
Moens de Fernig se fit particulièrement remarquer dans ses fonctions de ministre et dans
celles de commissaire de l'Exposition 1958.
Au gouvernement, il fut confronté à la mise en
œuvre du Plan Marshall. La Belgique était alors,
comme tous les pays européens, fortement importatrice en dollars et à ce titre elle reçut une
aide substantielle des Etats-Unis, lui permettant
de combler son déficit. Mais, en même temps,
grâce à sa forte reprise économique, notre pays
exporta beaucoup vers l'ensemble de notre continent et se trouva lui-même en position de créancier. Il fut donc convenu, dans le cadre du Plan
Marshall, qu'une partie des moyens obtenus par
nous pour importer d'Amérique serviraient à
couvrir nos propres exportations vers l'Europe.
Grâce au Plan Marshall, la Belgique put donc
à la fois payer ses achats aux Etats-Unis et se
faire régler ses ventes à d'autres pays européens.
La mise en œuvre de ce système nécessita de
nombreuses négociations, qui se tinrent généralement à Paris dans le cadre de l'Organisation
européenne de Coopération économique. Moens
de Fernig y était assisté par le baron Guillaume,
notre ambassadeur en France, et par Roger
Ockrent, secrétaire général de l'administration
belge de Coopération économique. De nombreux
contacts eurent également lieu avec Camille
Gutt, notre ancien ministre des Finances, devenu
président du Fonds monétaire international.
Dans sa tâche de ministre des Importations,
Moens de Fernig fut amené à s'intéresser à
l'évolution du ravitaillement en cette difficile période d'après-guerre. I l facilita la levée progressive des mesures de rationnement pour un certain
nombre de produits de première nécessité.
Au poste de commissaire auprès de l'Exposition de 1958, Moens de Fernig fit bénéficier la
Belgique des nombreuses relations qu'il s'était
faites dans les pays étrangers. Cette manifestation groupa cinquante-deux participants. Vingtcinq chefs d'Etat vinrent chez nous. Il y eut 42
millions de visiteurs. L'Exposition ne coûta rien
à la collectivité et se solda même par un boni.
D'une durée de dix mois en 1958, elle avait nécessité une préparation de sept années.
En vue de cette exposition fut construit l'Atomium, qui reste une attraction touristique de
premier ordre. Cette réalisation fut appuyée, à
partir de 1954, par la Fédération des industries
métalliques.
Le comte Moens de Fernig et son épouse, née
Christiane van der Wallen de Fernig, eurent
quatre enfants : Jacqueline, Françoise, Olivier et
Eliane.
P. Van Molle, Le Parlement belge, 1894-1969, Ledeberg-Gent, 1969, p. 245. — F. Baudhuin, Histoire
économique de la Belgique, 1945-1956, Bruxelles,
1958. — L. Van Haeren, M. Georges Moens de Fernig, Coordonnateur du plan Marshall, dans Le Face à
Main, Bruxelles, 31 juillet 1948. — P.-H. Spaak,
Combats inachevés, Paris, 1969. — J. Van Offelen,
Chronique du plan Marshall, Anvers, 1949. —
G. Moens de Fernig, L'Exposition et l'industrie belge,
dans Industrie, 12e année, n° 3, Bruxelles, mars 1958,
p. 126-127.

— Jacques Van Offelen
