MOUSTY, Victor, Joseph, officier et journaliste, né à Saint-Hubert le 12 novembre 1836,
décédé à Bruxelles le 26 décembre 1876.

MOUSTY
MOUSTY
Second fils de Mathieu et d'Elisabeth Trembloy, Victor Mousty, après ses études primaires
dans sa ville natale de Saint-Hubert, est envoyé
au Petit Séminaire de Bastogne pour y suivre les
humanités gréco-latines. Il entame ensuite des
études de philosophie au Séminaire de Floreffe,
mais qu'il abandonnera vite pour un poste de
clerc dans une étude notariale de Namur.
C'est de là qu'en 1860, répondant à l'appel
lancé par le général de Lamoricière pour la défense des Etats pontificaux, il s'enrôle dans l'armée du pape. Engagé parmi les tout premiers à
Rome le 6 juin, il participera à la bataille de
Castelfidardo (18 septembre 1860). Il est bientôt
nommé sous-lieutenant (octobre 1861), puis
lieutenant (12 août 1862) au Régiment des
zouaves pontificaux.
A la suite de Γ«affaire Watson» (où il aurait
favorisé, sur ordre secret, l'évasion d'un zouave
américain présumé complice dans l'assassinat
du président Lincoln), Mousty, désavoué par
l'autorité militaire, doit démissionner de l'armée
(31 mai 1867). Il demeure cependant à Rome,
où il assure la liaison entre les zouaves belges et
le «Comité de Bruxelles» qui les soutient financièrement. C'est lui encore qui, après la chute de
Rome en septembre 1870, sera chargé, par ce
même Comité, du rapatriement des zouaves en
Belgique.
Revenu au pays natal, Mousty sera engagé
comme régisseur par des industriels de Tournai,
les Desclée (dont l'un d'eux avait été zouave en
même temps que lui). A la suite de l'acquisition
par eux de diverses propriétés dans l'Entre-Sambre-et-Meuse en 1872, Victor Mousty les persuade de proposer la fondation d'un monastère
bénédictin à son ami, Hildebrand de Hemptinne,
ancien zouave devenu moine à l'abbaye de Beuron (Hohenzollern). C'est l'origine de la fondation de l'abbaye de Maredsous (à Denée). Les
premiers moines arrivent le 15 octobre 1872;
Mousty sera chargé de leur installation et dirigera pendant plus d'un an le chantier de construction.
En décembre 1873, Mousty décide de quitter
son poste de Maredsous et de se consacrer exclusivement au journalisme; il entend, en effet,
lancer un nouveau journal, La Croix, qui serait
l'organe des catholiques ultramontains de Belgique. C'est une aventure, car il ne dispose d'aucune ressource personnelle et il n'est soutenu
financièrement par personne. Le premier numé-
ro paraît cependant le 6 février 1874; il est presque entièrement de la plume de Mousty. Il a l'allure d'un manifeste violent : Mousty part en
guerre contre la libre-pensée et surtout contre les
catholiques libéraux. Pendant près de deux ans
— jusqu'à sa mort le 26 décembre 1876 — l'ancien zouave pourfendra sans ménagements et
sans nuances les catholiques belges favorables à
la Constitution, jugée contraire aux principes
énoncés par Pie IX dans le Syllabus. Malgré le
soutien du comte Joseph de Hemptinne — plus
moral d'ailleurs que financier —, la situation du
journal reste misérable, son tirage n'étant guère
élevé. Mousty se tue à la besogne. Epuisé, il
mourra prématurément. La Croix cessera de paraître le 4 janvier 1878, au grand soulagement
des évêques et des catholiques libéraux.
La dépouille mortelle de Victor Mousty repose dans la crypte du cimetière de Maredsous.
Iconographie : au château de Gesves est conservée
une toile, due au peintre Thelen, représentant Victor
Mousty combattant à la bataille de Castelfidardo. Les
Musées royaux d'Art et d'Histoire à Bruxelles possèdent une esquisse de ce tableau. Il existe dans les
archives de l'abbaye de Maredsous une photographie
de Mousty en zouave (vers 1865) ; elle a été reproduite
dans l'article cité ci-dessous (V. Mousty, un Hubertin
chez les zouaves pontificaux).
Une notice nécrologique sur Mousty a paru dans La
Croix (6 janvier 1877). Une partie de sa correspondance est conservée au «Musée des Zouaves» à Roulers (près de 200 lettres) et aux Archives de l'abbaye
de Maredsous (I, 1, 3). Le Kadoc de la K.U. Leuven
possède le microfilm de nombreux «papiers Victor
Mousty» relatifs aux zouaves et au journal La Croix.
L. Defives-de-Saint-Martin, <Pro Petri sede>, ou Nos
zouaves belges à Rome, 3 vol., Averbode, 1899-1913.
— M. de Charette, Pie IX et les zouaves pontificaux,
dans Itinéraires, n° 147, 1970, p. 192-231. — G. Cerbelaud Salagnac, Les zouaves pontificaux, Paris, 1963.
— J. Goddeeris, De pauselijke Zouaven, Handzame,
1978. — D. Misonne, Victor Mousty (1836-1876), un
Hubertin chez les zouaves pontificaux, dans Hommage
à Léon Hannecart, Saint-Hubert d'Ardenne. Cahiers
d'histoire, t. 8, 1991, p. 161-178 . — D. Misonne,
Préhistoire de Maredsous, dans Revue bénédictine,
t. 93, 1983, p. 270-292. — D. Misonne, Préhistoire du
Journal (La Croix>, dans Lettre de Maredsous, 12e année, 1983, p. 18-33.

— Daniel Misonne
