MUNO, Jean, pseudonyme de BURNIAUX, Robert, écrivain, né à Molenbeek-Saint-Jean (Bruxelles) le 3 janvier 1924, décédé à Anderlecht (Bruxelles) le 6 avril 1988. C'est au n° 32 de l'avenue Jean Dubrucq que Jean Muno voit le jour, le 3 janvier 1924. Il est le fils du romancier Constant Burniaux (1892- 1975) et de Jeanne Taillieu (1898-1985). Après des humanités anciennes à l'Athénée royal de Bruxelles, il entreprend des études de philologie romane à l'Université libre de Bruxelles. Ses premières collaborations littéraires datent de 1945; c'est alors qu'il emprunte son pseudonyme au village de Muno (Gaume) dans les environs duquel il a passé de nombreuses vacances en compagnie de ses parents. En 1947, il enseigne le français à l'Athénée royal de Gand. Deux ans plus tard, il entreprend une thèse de doctorat sur René Béhaine et séjourne à Paris durant les vacances d'été. Le 23 août, il épouse Jacqueline Rosenbaum, enseignante, née à Forest le 20 mai 1927. Devenu professeur à l'Ecole normale Charles Buis en 1950, il renonce à son projet de thèse au profit d'une carrière littéraire. La radio diffuse Les ombres et Un petit homme seul. Naissance d'un fils : Jean- Marc. En 1955, Muno obtient le Prix Hubert Krains pour son premier roman : Le baptême de la ligne. Deux ans plus tard, il quitte la capitale et s'installe à Malaise (Overijse). Naissance d'une fille : Martine, en 1958. Désormais, Jean Muno va mener de front une double carrière d'enseignant et d'écrivain. En 1962, son roman L'hipparion, commencé en 1959, à Wissant, paraît aux éditions Julliard. Quatre ans plus tard, il obtient le Prix Paul Gilson de la Communauté radiophonique des programmes de langue française pour sa pièce Comptine, créée par la RTBF. Il publie L'île des pas perdus en 1967, Le joker en 1972, La brèche en 1973. Un an plus tard, Jean Muno prend sa retraite afin de pouvoir se consacrer totalement à son métier d'écrivain. Il séjourne en Hongrie en compagnie de son épouse et adapte en français les Nouveaux minimythes d'Istvan Orkeny. La publication de Ripple-marks en 1976 marque un tournant dans sa carrière; favorablement saluée par la critique, cette œuvre lui vaut, en 1977, le Prix de la Ville de Bruxelles. Un second séjour en Hongrie lui permet d'achever l'adaptation des Nouveaux minimythes. En 1979, Jean Muno obtient le Prix Rössel pour son recueil de nouvelles Histoires singulières. Deux ans plus tard, le Théâtre de l'Esprit frappeur crée Caméléon, un spectacle dramatique tiré par Patrick Bonté de son œuvre romanesque. Après Bruxelles, la pièce sera représentée à Lausanne, à Montréal et à Paris. Une adaptation en néerlandais sera jouée à Anvers. La même année, Jean Muno est élu à l'Académie royale de langue et de littérature françaises, au fauteuil d'Edmond Vandercammen. Il publie, en 1982, l' Histoire exécrable d'un héros brabançon, et, en 1983, un recueil de textes fantastiques illustré par Royer, Entre les lignes. 1985 voit paraître Histoires griffues, tandis que Gérard Valet réalise, pour la télévision, une adaptation de Personne à l'abbaye de Forest, un des Contes naïfs écrits par Muno en 1979. Plusieurs de ses ouvrages sont réédités, traduits en anglais, adaptés pour la radio. En 1986, Jean Muno commence la rédaction de Jeu de rôles à San Feliu (Espagne). L'année suivante, les Histoires singulières sont traduites en roumain par Rodica Pop. Cependant, menacé de cécité, Muno achève la rédaction de Jeu de rôles dans un état d'esprit très pessimiste. Transporté d'urgence à l'hôpital Erasme, l'écrivain s'éteint le 6 avril 1988 après une agonie pénible. Il sera incinéré le 12, et conformément à ses volontés, ses cendres seront dispersées sur la pelouse du cimetière de Malaise. Jeu de rôles sortira de presse quelques jours plus tard. Jean Muno laisse une œuvre peu abondante, mais tout à fait originale, marquée par un désespoir secret et pourtant constamment traversée par le rire, dont Muno lui-même disait qu'il «était un art de vivre, ou de survivre, sur fond de lucidité et d'illusions quelque peu perdues». Ses deux premiers livres, Le baptême de la ligne (1956) et Saint-Bedon (1959) n'ont, apparemment, d'autre ambition que celle de distraire; cependant, tous les rouages de l'œuvre future y sont en place, et le ton, surtout est trouvé : un mélange de fantaisie et de burlesque, de dérision et de satire sociale, de comique de caractère et de comique de situation. Les portraits sont nombreux, d'une vérité cruelle et incisive; c'est que le «petit homme seul», inventé par Muno en 1949 et qui donnera son titre à une pièce radiophonique diffusée par l'INR en 1950, s'il est timide et naïf, docile et maladroit, possède le regard aigu de son créateur, prompt à saisir les travers humains et sans pitié pour la comédie sociale où il préférait jouer les utilités que les pre-

miers rôles. Narrateur omniscient, Muno ne se prive pas du plaisir d'intervenir personnellement dans le déroulement du récit pour commenter avec humour la situation qu'il vient de créer. S'il doit quelque chose à Chariot, dont les films ont marqué l'enfance de l'écrivain, le «petite homme seul», autour duquel s'organisera désormais toute son œuvre, est incontestablement une projection de Muno lui-même : pour être discret, il n'en est pas moins ambitieux. Hanté par un secret désir de gloire, tel Lionel Van Aerde, le héros de L'hipparion (1962), il redoute néanmoins le commerce de ses semblables, dont la dévoration semble la loi dominante; de là, son besoin de fuir, de se soustraire au jeu d'une société hypocrite, où les faibles sont mangés par les forts : M. Rami, dans L'homme qui s'efface (1963), choisira volontairement l'exil pour échapper à la tyrannie d'une mère possessive et aux contraintes d'une vie monotone et sans joie. Ces deux romans marquent l'intrusion, dans l'univers romanesque de Jean Muno, du fantastique ou, plus exactement, du merveilleux : emporté par son parapluie, Rami s'envole, un jour de grand vent, pour un étonnant voyage vers l'élue de son cœur, Annabelle, figure mystérieuse d'un tableau scolaire décorant sa classe; quant à Van Aerde, vieux savant passionné d'histoire naturelle, il espère acquérir la notoriété grâce à la découverte fabuleuse, sur la plage de Banneret, d'un périssodactyle vivant, l'hipparion; mais la jalousie de ses confrères et le scepticisme matérialiste des milieux scientifiques le forceront à «s'effacer», lui aussi. L'île des pas perdus (1967) reprend, sur un ton plus grave, la problématique des romans précédents. En vacances à l'île de Ré avec sa famille, Paul Rigaud prend l'initiative de venir en aide à un forçat évadé en déposant discrètement de la nourriture à l'endroit où il s'est réfugié. Mais, comme pour Van Aerde, sa naïveté le perdra : son manège a été repéré par les gendarmes qui, en le suivant, découvrent la retraite du fuyard. Paul qui, involontairement, a joué le rôle d'un mouchard, sort profondément meurtri de cette aventure. Le personnage du «petit homme seul» s'étoffe et s'enrichit dans Le joker (1972) où, sous la perspective de surface d'un récit linéaire, se décèle sans peine l'ambiguïté du problème déjà posé dans les œuvres précédentes : comment jouer le rôle social tout en sauvegar- dant son intégrité et son pouvoir de subversion? Le «jeu de rôles», qui donnera son titre au dernier livre du romancier, mais apparaît comme une constante de sa création romanesque, trouve ici sa première illustration manifeste, la pertinence du rapprochement étant attestée du reste par les retours fréquents du vocable lui-même. Alphonse Face (les patronymes sont presque toujours «signifiants» dans l'œuvre de Muno) joue passivement les «rôles» qu'on lui impose et il en est du reste parfaitement conscient. Son habileté à s'adapter aux situations, aux personnes, voire aux objets, engendre le thème du mimétisme, que l'auteur exprimera désormais par l'image globalisante du caméléon. Cependant, aux yeux de Muno, « son adaptation même est une révolte. C'est une caricature d'adaptation, une tentative pour transformer l'aliénation en jeu, pour la prendre à revers, la dénoncer de l'intérieur par l'excès de zèle». Cette révolte, encore latente dans Le joker, allait éclater avec une violence imprévisible dans Ripple-marks (1976), qui marque un renouvellement, sinon dans les thèmes, du moins dans la technique et dans le ton. Une violence allègre et tonique succède à l'ironie feutrée, l'eau-forte supplante la taille-douce, le vinaigre vire au vitriol. Les sauvages des premiers livres sont devenus des cannibales. Sans doute retrouve-t-on dans ce livre inclassable (il s'agit moins d'un roman que d'une méditation poétique, d'une remise en question des valeurs sociales et, à la limite, d'un pamphlet) certaines constantes d'un univers romanesque défini dès les premières œuvres : un décor familier, suffisamment banal pour ne pas monopoliser l'attention du lecteur, l'observation minutieuse et critique des petits faits de la vie quotidienne, un narrateur discret, effacé, mais attentif, tentant sans cesse de se situer par rapport aux autres, à cette espèce de mascarade que constitue à ses yeux le jeu social et dont il se sent beaucoup moins un protagoniste qu'un témoin lucide. Mais, contrairement aux autres récits de Muno, écrits d'une traite avant d'être retravaillés, Ripple-marks fut conçu à partir de notes éparses, prises par l'auteur jour après jour, au cours de vacances à Nieuport. La plage déserte devenant la page blanche, s'y inscrivent pêle-mêle souvenirs et fantasmes, coupés d'observations ponctuelles. Il n'est donc pas étonnant que l'œuvre procure d'entrée de jeu une salubre sensation de liberté; sans doute le

montage en a-t-il été réalisé avec beaucoup de soin, dans un mouvement accéléré, un tournoiement de plus en plus rapide qui atteint, dans les dernières pages, à une sorte de fureur panique ; il n'y subsiste pas moins quelque chose de la disparate initiale, un rythme syncopé qui confère au récit une allure très moderne. On a dit, et c'est vrai, que Ripple-marks était un règlement de comptes, la revanche du « petit homme seul » sur son éducation, son milieu social, son «environnement» culturel (les «ripple-marks» étant les petites rides de sable formées par la mer sur la plage, mais aussi, dans un sens figuré, les traits laissés sur le narrateur par le commerce de ses parents et de ses maîtres); cependant, c'est aussi une «fête des mots» où, pour la première fois, semble-t-il, dans l'univers littéraire de l'auteur, l'écriture devient, sinon une fin en soi, du moins un objet de méditation, de délectation, de dilection profonde. Avant Ripple-marks, Muno avait publié La brèche (1973), un recueil de nouvelles fantastiques mettant principalement en scène une série de petits bourgeois mesquins et ternes, comme Constant Burniaux en avait campés déjà dans plusieurs de ses livres. L'approche n'est pas foncièrement différente; mais, au regard lucide, déjà ironique du père, le fils ajoute la fantaisie poétique ainsi qu'une liberté dans l'écriture qui affecte même la disposition typographique. Les personnages (Edgard, Stéphane, les Roquette) reparaissent parfois dans des situations différentes ou changent de statut au gré des récits. Il est clair que le fantastique est, pour Muno, au même titre que l'humour, une façon d'échapper à la réalité sclérosante, au réseau paralysant des obligations mondaines, à l'épuisante lutte sociale que l'individu se trouve contraint de mener contre ses semblables plus ou moins bien intentionnés. Dans ce domaine, Muno composera encore les Histoires singulières (1979) qui lui vaudront le Prix Rössel, et les Histoires griffues (1985), où l'on trouve quelques-uns des meilleurs récits fantastiques de notre littérature (Le larech, Pseudonyme, Les chaussures d'Olaf). Le ton, dans ces deux livres, varie fortement d'un récit à l'autre; certains, comme La voix du sang, apparaissent même comme une parodie des thèmes fantastiques traditionnels (ici, le vampirisme); d'autres, tel L'iguane, ressortissent à un registre plus sérieux, nous ramènent à l'auteur et à ses préoccupations intimes. Retour à l'envoyeur est l'histoire tragi-comique d'une régression à la fois psychique et physique, Le vivarium (où l'on retrouve les Roquette) est une sorte de jeu métaphysique qui emboîte les univers comme des poupées gigognes. Il est rare, néanmoins, en dépit de la variété des motifs et des thèmes, que l'on ne retrouve pas dans ces nouvelles les préoccupations majeures de l'écrivain : la hantise du regard dévorateur du double, de la solitude, et, plus encore, de la perte de la personnalité. 1982 voit paraître l'Histoire exécrable d'un héros brabançon, ouvrage qui dérangea certains lecteurs, mais que Muno lui-même considérait comme son œuvre la plus sincère et la plus importante. Il s'agit d'un roman autobiographique où la satire se mêle au burlesque pour former un mélange détonant d'une force comique peu commune. Le héros en est Papin, nouvel avatar de l'auteur (il qualifiait volontiers son livre de «munologue»), mais avec lequel il s'identifie beaucoup plus étroitement qu'avec les personnages de ses autres livres, exception faite de Ripple-marks, dont l'Histoire exécrable peut être considérée comme un prolongement, voire comme une mise en forme ou une explication. Roman autobiographique, cette œuvre dépasse néanmoins les limites traditionnelles du genre; c'est que le récit de la vie de Papin se double d'un commentaire critique qui transforme l'ouvrage en parodie, en fait une histoire truculente, verveuse, grotesque, où l'ironie ne le cède qu'à l'humour, le persiflage au sarcasme. Comme dans Ripple-marks, Muno règle ses comptes : rien de ce qui a fait sa vie n'échappe à sa critique : l'éducation reçue et l'éducation donnée, les parents, la «drôle de guerre» et l'exode en France, les milieux de l'enseignement, les groupements littéraires, mai 68, les querelles linguistiques. L'Histoire exécrable d'un héros brabançon est en outre un roman d'une grande richesse lexicale, d'un bonheur d'expression constant, d'un souffle comique soutenu et sans vulgarité. Mais, comme dans Ripple-marks, l'humour cache un grand fond de désespérance; sans le parti-pris d'en rire, qui est l'art de vivre de Muno, il serait sans doute d'une tristesse insoutenable. Ce parti-pris d'en rire, qui conjure le réel, dédramatise les situations les plus gênantes, voire les plus tragiques, nous allons le retrouver, en 1983, dans une série de brefs récits publiés sous

le titre d'Entre les lignes. Sans doute le fantastique est-il présent dans beaucoup de ces nouvelles, mais ce qui les distingue des autres contes de Muno, c'est l'irruption de l'absurde, celui qu'on trouve dans les illustrations de Royer qui accompagnent les textes, celui, surtout, qui sous-tend les meilleurs sketches de Raymond Devos, auquel l'auteur venait de consacrer une conférence aux Midis de la Poésie (23 novembre 1982). Faut-il parler d'influence? Ou seulement d'affinité d'esprit? La question est sans importance réelle. Mais il est certain qu'au comique de situation, si fréquent dans les œuvres antérieures, Entre les lignes ajoute le comique de mots, jusqu'ici beaucoup plus rare. Utilisant avec bonheur le procédé qui consiste à prendre une expression au pied de la lettre, Muno pousse jusqu'à l'absurde la situation ainsi créée (La tirade du nez, Une histoire sans paroles, Je me demande). On aurait tort cependant de ne voir dans ces contes que des jeux anodins; le départ n'y est pas toujours facile à faire entre l'absurde et le fantastique, et même s'il paraît inoffensif, s'il exclut goules, fantômes, lémures ou vampires, ce fantastique engendre fréquemment une impression de malaise. Au cours d'une interview accordée à la revue Phénix en décembre 1986, Muno déclarait : «Je suis à présent embarqué dans un roman dont les personnages sont plus nettement détachés de moi (...)». Ce livre en train était Jeu de rôles, livre gigogne, dont le personnage principal écrit lui-même un livre et dont les héros qu'il crée prennent statut d'êtres vivants, ou, du moins, de protagonistes à part entière, au même' titre que leur créateur. Jeu de rôles apparaît comme le plus pessimiste des romans de Muno; on y distingue, en filigrane, les thèmes dysphoriques de l'entropie générale, de la mort omniprésente, et surtout de l'impuissance créatrice. Comme Muno lui-même, Fabre se sent incompris, méconnu, mal à l'aise dans son «rôle»; il est, en quelque sorte, la victime de l'histoire qu'il invente: par ailleurs, il se trouve incapable de terminer son récit, et, logique suprême, disparaît en même temps que celui-ci; c'est que, pour Fabre d'Eglantine, «la fin la moins discutable d'un roman, comme d'autres entreprises d'ailleurs, était la mort de son auteur». Livre amer, déroutant, prémonitoire, diront certains, ce livre clôture d'une manière significative une œuvre qui fut, dès le départ, un vaste et chatoyant «jeu de rôles ». S'il est vrai que les grands écrivains se distinguent des autres par un ton, par un style, par une manière caractéristique, Jean Muno est bien de ceux-là : qu'il s'adonne au croquis, à l'esquisse, à l'évocation délicate (Contes naïfs), qu'il délaisse le crayon pour l'encre de Chine et la plume (Entre les lignes), qu'il grave au burin ou à la pointe sèche (Le joker), le trait reste toujours reconnaissable. Assimilant des influences diverses, marqué par les techniques du cinéma et les procédés du roman picaresque, par la révolte d'un Camus, la dérision d'un Baillon, l'humour d'un Devos ou d'un Steme, Jean Muno a su donner à son œuvre une dimension mythique, symbolique et morale qui lui confère, sous son apparente désinvolture — forme privilégiée de la pudeur — une gravité parfois effrayante, un redoutable pouvoir de sape et de subversion. Iconographie : Jean Muno enfant, huile, par Henri Kerels (1929); Dessin, par Ianchelevici (1950); Portrait à l'huile, par Serge Creuz (Collection privée). L'Arche, Bruxelles n° 12, juillet-août-septembre 1973. — F. Andriat, Jean Muno, dans 4 millions 4, n° 223, 19 avril 1979, p. 9-13. Texte repris dans : A.-M. Trekker et J.-P. Vander Straeten, Cent auteurs. Anthologie de littérature française de Belgique, Nivelles, 1982, p. 319-323. — R. Frickx et J.-M. Klinkenberg, La littérature française de Belgique, Bruxelles, 1980, p. 109-111 (Littérature et langages, n° 6). — J. De Decker et F. Andriat, Jean Muno, Bruxelles, dans Cyclope-Dem, n° 28-29-30, printemps-été-automne 1980. — Terre d'écarts. Ecrivains français de Belgique, Bruxelles, s. d. (1980), p. 319-325. —Anthologie 80, Bruxelles, 1980, p. 287-288. — Lettres belges de langue française. Lettres belges de langue néerlandaise. Europalia 80 Belgique, Bruxelles, 1980. —Alphabet des lettres belges de langue française, Bruxelles, 1982, p. 124-125. — Comment écriventils? Vingt-cinq écrivains belges, Bruxelles, 1983. — R. Frickx, Jean Muno, dans Dossiers L, n° 2, 1984. — Anthologie '85, Bruxelles, 1985, p. 209-210. — A.-M. Beckers, Lire les écrivains belges, t. 1, Bruxelles, 1985, p. 91-93. — Lettres belges, dans Français 2000, Bruxelles, n° 109, juin 1986, p. 9-18. — Dossier Jean Muno, dans Phénix, Bruxelles, n° 7, décembre 1986, p. 13-112. — R. Frickx et R. Trousson, Lettres françaises de Belgique. Dictionnaire des œuvres, t. 1, Gembloux, 1988, p. 237, 243, 256, 268, 438. — R. Frickx, Jean Muno, Lausanne, 1989. Robert Frickx
