OCHS, Jacques, Martin, peintre, caricaturiste,
dessinateur, graveur, affichiste, directeur de
l'Académie royale des Beaux-Arts de Liège et
conservateur du Musée des Beaux-Arts de
Liège, sportif de haut niveau, né à Nice le 18 février 1883, décédé à Liège le 3 avril 1971.
Peu après la guerre de 1870, les Ochs, descendants d'une famille de soyeux de Francfort,
quittent l'Allemagne pour s'installer dans l'accueillante ville de Nice. C'est dans cette cité
méditerranéenne que naîtra Jacques Ochs, le 18
février 1883. Le père, Martin Ochs, rentier de
son état, et la mère Ottilie Henle, sont férus
d'art et de musique. Madame Ochs, femme très
cultivée, échangera une correspondance suivie
avec les célébrités du temps que sont Giacomo
Puccini, Vincent d'Indy ou Respighi. Cette passion de la musique conduira les Ochs à Liège
lorsque, ruinés par un banquier peu scrupuleux,
ils décident d'émigrer une seconde fois. En effet, le conservatoire de la ville jouit d'une notoriété mondiale grâce à son école de violon.
Ainsi, Edwige (née en 1879) et Martha (née en
1881) suivront-elles l'enseignement de César
Thomson, Ovide Musin et Eugène Ysaye.
Jacques Ochs, quant à lui, ne manifeste aucune disposition particulière pour cet Art du
temps, il préfère, dès son plus jeune âge,
crayons et pinceaux. Aussi est-il, dès 1897, inscrit au cours du soir de l'Académie royale des
Beaux-Arts de Liège et, en 1900, au cours du
jour de peinture. Ceux qui ont mission de l'initier ne sont pas des moindres. L'austère et raffiné Adrien de Witte de Limminghe lui apprendra
l'importance du dessin, le trait juste, et Evariste
Carpentier le conduira sur les chemins radieux
de la peinture en plein air. L'artiste se souviendra de ces enseignements dans les portraits dessinés, sobres et si profondément émouvants, de
ses compagnons de captivité mais aussi dans ces
toiles aux couleurs éclatantes, tels Méditerranée, Pêcheurs d'Antibes ou Paysage de Sienne.
Son œuvre oscillera constamment entre ces
deux pôles, à la fois distants et si complémentaires.
Le parcours de Jacques Ochs sera classique. Il
termine brillamment ses études à l'académie, effectue le traditionnel voyage en Italie, se rend à
Paris où il fréquente l'atelier Laurens et l'Académie Julian. Au Louvre, il copie les grands
maîtres. Son choix se porte sur Rembrandt et
Watteau. Prémonition ou réminiscences, Ochs
sera avant tout portraitiste et certaines de ses
Pastourelles baigneront dans l'atmosphère onirique des fêtes galantes.
Mais c'est loin de ces voies conformistes que
le talent de Jacques Ochs va s'épanouir. A Paris,
le soir, dans les cafés-concerts, il s'adonne à son
plaisir favori, le croquis pris sur le vif. Il traque
sans relâche le sujet, guette expressions et attitudes; la caricature est le genre où il va exceller.
Dès 1908, chaque samedi, ses dessins seront publiés — sous la rubrique Gens d'Art, d'armes,
de sports et de couleurs — dans le Journal de
Liège.
Une parenthèse s'impose ici car la nature a
gratifié l'artiste d'autres talents aussi incisifs.
C'est avec maestria qu'il tire l'épée, ce qui lui
vaut de glorieuses récompenses : en 1911, 1912
et 1922, il est champion de Belgique; en 1914,
champion du monde à Barcelone et il obtient, en
1912, suprême récompense, la médaille d'or aux
Jeux olympiques de Stockholm. Il immortalisera
par deux portraits son maître d'armes, Thirifays;
gratitude qui l'honore.
Les dessins de Jacques Ochs jouissent d'un tel
succès que plusieurs associations lui commandent des portraits ou charges. Ainsi paraissent,
entre autres, en 1909, Spa-Aviation, Sur les
links, Pointes d'arrêt, et en 1911, Le cahier des
charges de l'A.I.Lg, pour les membres de l'Association des Ingénieurs sortis de l'Université de
Liège. Ces recueils imprimés en similigravure
sont parfois rehaussés à la gouache par l'artiste.

Ce talent de caricaturiste lui vaut d'illustrer
L'express, Tout Liège, La Meuse, Tchantchès et
Nos Péron. En 1910, est créée la revue satirique
Pourquoi Pas ?, Jacques Ochs signe, dès le troisième numéro, la couverture. Sa collaboration,
par de petits frontispices, des vignettes, des annonces publicitaires et des dessins à légende, assurera le succès de la revue et durera jusqu'aux
années soixante.
Grâce aux relations qu'il s'est créées à Paris,
Ochs est invité, en 1914, par le rédacteur en
chef du Petit parisien, à fournir les croquis
d'audience du procès de Madame Caillaux. Ce
fut, pour l'artiste, une véritable consécration.
Après la Grande Guerre, il se partagera entre diverses publications belges — Le Soir, La Nation
belge — et françaises dont Aux Ecoutes et Le
Figaro. Il assurera les reportages des procès
d'assises retentissants, tels celui de Landru, en
1921, et celui de Germaine Berton, en 1923. Ses
dessins, qui ne cherchent pas à railler ou à amuser, tentent de cerner, par l'acuité de l'observation, la nature profonde de ces êtres hors de la
norme, à la fois monstrueux et pitoyables.
Naturalisé belge en 1905, exempté du service
militaire, par un tirage au sort favorable, mais
nourrissant depuis longtemps envers l'Allemagne une antipathie profonde, Jacques Ochs se
fait porter volontaire. Il s'engage, le 15 mars
1915, au bureau de recrutement de Paris, est détaché à la mission belge près du 36e corps français et désigné comme instructeur à Gaillon. Il
passe au C.I.A.T. de Calais et est finalement détaché à l'aviation militaire comme «observateur
en avion». Il est grièvement blessé lors de la
chute de son avion, en août 1917, et est hospitalisé à Rouen. Il rejoint le front, en avril 1918. Le
bombardement d'un sous-marin allemand lui
vaut la Croix de guerre française avec étoile
d'argent. Il quitte l'armée le 20 septembre 1919
avec le grade de lieutenant auxiliaire.
Bien plus tard, dans les années cinquante, Jacques Ochs retournera en Normandie, aux Andelys et à Gaillon. C'est non loin du fabuleux
château Renaissance, de Georges d'Amboise,
que l'artiste fera une rencontre déterminante
pour son œuvre picturale. L'original Monsieur
Raphaël, ancien écuyer du Cadre Noir de Saumur, hébergeait, «Aux Farguettes», chevaux,
jeunes acrobates et jongleurs. Ochs que le cirque
fascinait trouva en ce lieu magique matière à
croquis, source d'un grand nombre de ses meil-
leures œuvres. Ainsi le Clown musicien, le célèbre clown Alvérinos, dont le portrait fut primé à
la Biennale de Menton en 1953, L'acrobate, La
parade, Monsieur Loyal, L'écuyère, Le cirque
ou Le clown triste; un univers aux couleurs chatoyantes que l'artiste aimera fixer sur sa toile.
Avec Anto Carte, lui aussi séduit par les saltimbanques, Jacques Ochs dessinera, pour le Gala
annuel de la presse qui se tint au Théâtre royal
de la Monnaie en 1951, les costumes des Fêtes
villageoises de Grétry.
En 1920, Ochs est nommé professeur de peinture de chevalet à l'Académie des Beaux-Arts de
Liège. En octobre 1934, il succède à Emile
Berchmans au poste de directeur, fonction alors
jumelée avec celle de conservateur du Musée des
Beaux-Arts. C'est à ce titre — avec Jules Bosmant et Auguste Buisseret, l'échevin des Beaux-
Arts —, qu'il va rassembler les fonds nécessaires
pour acquérir, en 1938, à la vente de Lucerne,
des œuvres contemporaines rejetées par le régime nazi. Ainsi, entreront au musée Chagall,
Kokoschka, Ensor, Picasso et bien d'autres.
En 1940, lors de l'invasion allemande, Jacques Ochs gagne la France avec sa sœur Edwige. Après l'Armistice, il revient à Liège où la
Gestapo l'attend et l'arrête. Il est transféré au
camp de Breendonck, car soupçonné d'une ascendance juive. De plus, ses dessins antinazis —
surtout la caricature d'Hitler sur la couverture
du Pourquoi Pas? du 1er avril 1938 —, le désignent comme un ennemi du Grand Reich. Suite
aux nombreuses démarches de ses connaissances, et grâce à l'intervention de la reine Elisabeth, Jacques
Ochs est relâché, sous
conditions, le 20 février 1942.
Il va mettre à profit cette retraite forcée, cette
solitude nouvelle, en se consacrant corps et âme
à la peinture. Il multiplie portraits, maternités,
sujets religieux, paysages et natures mortes. Il
veut prouver qu'il n'est pas un simple illustrateur, mais un artiste à part entière.
De nouveau arrêté par la Gestapo, en 1944, il
est cette fois condamné à mort et ne devra son
salut qu'à l'avancée de l'armée anglaise qui le
libère le 4 août.
Dès son retour à Liège, il reprend ses fonctions officielles et expose, en décembre 1945, au
Palais des Beaux-Arts de Bruxelles, la production de ces années de retraite forcée qu'il avait
sublimées. En 1948, il se libère de toutes
charges et prend le temps de voyager et de peindre. Avec sa sœur Edwige, il retrouve la Méditerranée, la Normandie, Gaillon et l'univers féerique du cirque. Il dessine sans répit, recompose
en atelier, élimine le superflu pour ne retenir
que l'essence même du sujet et donner ainsi la
primauté à la couleur.
Les expositions individuelles et collectives se
succèdent à un rythme accéléré. Ses peintures
sont choisies pour représenter l'Art belge
contemporain à l'étranger : à Lausanne en 1947,
à Luxembourg en 1949, à Elisabethville, Paris,
Lyon en 1950 et au Caire en 1959.
A la mort de sa sœur Edwige, il se retrouve
seul dans la grande maison de la rue des Buissons. Le 31 décembre 1959, il épouse Yvonne
Lefebvre, l'amie de toujours. Sa santé décline,
ses dernières toiles sont datées de 1966. Il
s'éteint le 3 avril 1971.
Afin de perpétuer la mémoire de son mari,
Yvonne Lefebvre léguera tous ses biens à l'Académie royale de Belgique dont Jacques Ochs
était, depuis le 8 janvier 1948, correspondant, et
depuis le 2 juillet 1953, membre de la Classe
des Beaux-Arts.
Jacques Ochs a reçu de nombreuses distinctions
académiques et honorifiques, tant en Belgique
qu'à l'étranger. Retenons la Médaille d'or des
Arts, des Sciences et des Lettres de Paris et la
Croix d'Honneur du Mérite franco-britannique.
Ses œuvres, peintes ou dessinées, se trouvent
dans de nombreux musées belges et étrangers.
Le cabinet des Estampes et le Musée de l'Art
wallon de la Ville de Liège sont richement dotés
ainsi que la Bibliothèque royale Albert Ier de
Bruxelles et l'Académie royale de Belgique.
J. Bosmant, Jacques Ochs, Anvers-Bruxelles [1949]
(Monographies de l'Art belge). — F. Campus, Notice
sur Jacques Ochs, dans Annuaire de l'Académie
royale de Belgique, vol. 139, Bruxelles, 1973, p. 229-
300. — P. Delaite, Jacques Ochs, caricaturiste et
peintre liégeois, mémoire de licence présenté à l'Université de Liège, 1973-1974. — R. Liard, Jacques
Ochs, Académie royale de Belgique, Fondation Jacques et Yvonne Ochs-Lefebvre, Bruxelles [1992]. —
P. Colman, Jacques Ochs et les diverses formes du
pouvoir, dans L'artiste et les diverses formes du pouvoir dans la Société d'aujourd'hui. Actes du Colloque
des 30 et 31 octobre 1992, Bruxelles, 1993 (Mémoires
de la Classe des Beaux-Arts de l'Académie royale de
Belgique, coll. in-8°, 3e série, t. 4).

— Liliane Sabatini
