ORFINGER, Lucien, nom de guerre : DE ROYER; ingénieur, résistant, né à Liège le 23 juillet 1913, exécuté à Breendonk le 26 février 1944. Son père, Salomon, originaire de Varsovie, fait ses études d'ingénieur électricien à Liège; sa mère, Sarah Gottschalk, est la fille d'un patron tanneur d'origine allemande, juif orthodoxe, et est la sœur de Max Gottschalk, apparenté par son mariage aux banquiers Philippson. Lucien Orfinger vit dans un milieu de la bourgeoisie belge resté en relations avec la communauté juive. Après des études primaires à Liège, il poursuit ses études secondaires à Anvers où sa famille s'est installée. Il réussit le jury central à dix-sept ans et il consacre ensuite une année à l'étude des mathématiques et du violoncelle. Ses écrits le montrent à la fois philosophe, moraliste, musicien et mathématicien. Ayant fait deux années de candidature à Liège, il fréquente la Faculté des Sciences appliquées de l'Université libre de Bruxelles de 1933 à 1936; il obtient cette annéelà le diplôme d'ingénieur civil mécanicien et électricien. Au cours de ses études, Lucien Orfinger se lie d'amitié avec Jean Guillissen, Richard Altenhoff et Emile Altorfer, tous ingénieurs et futurs résistants promis à une fin tragique. Après son service militaire, Lucien Orfinger entre en 1938 à la Bell Telephone; en juin de la même année, il épouse Régine Karlin, avocate, fille d'un diamantaire établi à Anvers depuis 1882, et de Rose Askhenazi. Ils auront deux fils, Henri, hé le 9 septembre 1940, et Pierre, né le 6 novembre 1943. Progressiste, n'adhérant à aucun parti politique, Lucien Orfinger est franc-maçon, au Grand Orient. Au début de la guerre de 1940, Lucien Orfinger et son épouse participent aux activités de groupes intellectuels à Anvers. Régine Orfinger, en tant que juive, est officiellement rayée du Barreau d'Anvers en juillet 1941. Pour les mêmes raisons, Lucien Orfinger doit quitter la Bell Telephone. Liés avec Jean Guillissen, ils deviennent membres des «Partisans armés» ou «Armée belge des Partisans», groupe composé surtout de résistants de gauche : lutte armée, sabotages, ... Lucien Orfinger prépare d'abord du «matériel» (explosifs, ...) pour la province

d'Anvers. Fin 1941, il rejoint à Bruxelles Jean Guillissen, responsable national de l'armement des «Partisans armés», tandis que Régine (Minger continue l'action de son mari dans la province d'Anvers jusqu'en mars 1942, date à laquelle elle se fixe elle aussi à Bruxelles. A partir de juin 1942, Lucien Orfinger est responsable du «matériel» pour Bruxelles et le Brabant, après l'arrestation de Jean Guillissen. Le 19 mai 1943, il est arrêté en rue à Bruxelles, dénoncé par un juif collaborateur; il est envoyé à Breendonk, où il est immédiatement mis au secret. Ayant sur lui, lors de son arrestation, un manuel de l'armée sur les explosifs et un cordon Bickford, il est considéré comme un terroriste «ordinaire». En juillet 1943, presque tous les dirigeants des «Partisans armés» sont emprisonnés à Breendonk; sur dénonciation, la véritable identité de Lucien Orfinger, résistant et juif, sera découverte et il sera fusillé comme «otage» en février 1944, laissant le souvenir d'un homme libre, courageux et humaniste. H. Orfinger, Biographie de Lucien Orfinger (1913- 1944), manuscrit, 1986. Christiane Raindorf-Gérard
