PARON, Charles, écrivain, né à Etterbeek
(Bruxelles) le 19 septembre 1914, décédé à
Woluwe-Saint-Pierre (Bruxelles) le 5 novembre
1986.
Les Paron étaient très pauvres. Ils avaient
neuf enfants dont Charles était le huitième. En
famille, on parle le dialecte flamand de
Bruxelles (le cadet, né en 1917, se fera du reste
connaître en littérature néerlandophone, sous le
pseudonyme de Bert Huyber, avec entre autres
ses romans Jozefa des Flamands et Vent de
paille).
Charles fait ses études primaires en français.
Il a treize ans lorsque meurt sa mère. Melanie,
une sœur aînée, qui s'occupe de lui depuis plusieurs années déjà pour seconder sa maman, va
remplacer celle-ci.
A quatorze ans, le jeune garçon doit gagner sa
vie. Petits métiers, modestes emplois chez des
commerçants, dans une agence en douane,
comme téléphoniste, dactylo, déménageur. Il
étudie le soir : anglais et comptabilité. Un jour,
il part à pied pour Anvers, logeant où l'on veut
bien l'héberger. C'est pendant cette escapade
qu'il approche le parti communiste et les Amis
de l'URSS. Il s'inscrit aux Jeunesses communistes et rencontre anarchistes et syndicalistes. Il
lit beaucoup.
La dépression économique a frappé l'Europe
et ses effets se prolongent. Charles Paron, chômeur à vingt ans, s'est mis à écrire. En 1935, il
achève un premier recueil de contes, L'impasse,
dont ne voudra aucun éditeur. Comme Paron ne
dispose pas de la somme demandée pour une
publication à compte d'auteur, L'impasse restera
inédite.
Le jeune homme s'est lié avec un élève de
Robert Vivier, le journaliste autrichien Charles
Petrasch dont il a fait la connaissance dans les
milieux anarchistes. Il travaille pour Petrasch :
dactylographie surtout, mais c'est ainsi qu'il lie
connaissance avec le professeur liégeois de son
ami.
Petrasch et Paron ont décidé d'aller en Chine.
Ils n'emprunteront pas les moyens de transport
classiques, paquebots ou cargos, mais bien la
voie terrestre avec les moyens modestes dont ils
disposent, c'est-à-dire deux bicyclettes accolées
tirant une remorque pour les bagages. Louant
leurs services sur des chantiers de rencontre, ils
traversent Yougoslavie et Grèce, où leur véhicule rend l'âme. C'est à pied, le plus souvent,
qu'ils gagnent le Proche-Orient puis atteignent
le golfe Arabique et, de là, l'Inde.
En 1938, Paron rentre seul en Belgique pour
accomplir son service militaire. Il fait partie de
la levée de 1939.
Les Allemands envahissent la Belgique le 10
mai 1940 et Paron, fait prisonnier, s'évade presque aussitôt. La même année, il se marie avec
une Française, Anne Bouret.
En 1943, Zenita Vivier, épouse du professeur
liégeois et mère d'Haroun Tazieff, le présente à
Mme Corman, femme d'un important libraire.
Celle-ci l'engage comme manutentionnaire à sa
succursale de Bruxelles. Charles Paron achève
alors le manuscrit d'un roman, Et puis s'en vont,
et le confie à Anne, qui, étant Française, peut se
rendre à Paris où elle l'emporte. De là, le volume passe en Suisse. C'est la Guilde du Livre,
à Lausanne, qui va en assurer la première édition et lui décerner le prix Charles Veillon, l'un
des plus estimés hors de France. Paron écrit les
nouvelles de Zdravko le cheval qu'à Paris Jean
Paulhan et Raymond Queneau font éditer par
Gallimard en 1944. En même temps la prestigieuse maison parisienne acquiert les droits d'Et
puis s'en vont et en assure la republication.
En 1945, Anne donne naissance à une fille,
Françoise.
A Bruxelles, décidément voué à tout ce qui
concerne le livre, lui qui prétend n'être qu'un
écrivain amateur, Paron travaille à la librairie du

Monde Entier, dont les sympathies pour l'extrême-gauche sont bien connues. Il travaille aussi pour les éditions Tribord. Puis il reprend du
service à la librairie Corman.
Ecrivain social engagé, Paron lie connaissance avec plusieurs de ses meilleurs confrères,
socialistes ou favorables aux idées de gauche,
tels Albert Ayguesparse et Franz Hellens.
Le prix André Bâillon lui est décerné en 1947.
Cette même année, Fernand Piette et son Théâtre de l'Equipe, ancien Théâtre prolétarien,
créent au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles sa
pièce en deux actes et trois tableaux, Le cheval
dans la cuisine, encore inédite à ce jour, qui sera
néanmoins jouée dans plusieurs villes de
France.
Deux ans plus tard, Gallimard publie à Paris
le roman Marche-avant. Paron entame alors sa
collaboration avec les Lettres françaises de
Claude Morgan et, bientôt, Louis Aragon.
En 1954, Gallimard publie encore un roman,
Cette Terre! et la Librairie du Monde Entier
édite à Bruxelles l'étude Charles De Coster et
Thyl Ulenspiegel que Paron a écrite en collaboration avec le philologue et professeur Alois
Gerlo, futur premier recteur de la Vrije Universiteit Brussel.
Il repart en 1959 pour l'Orient, pour la Chine,
où il va réaliser un reportage demandé par le
quotidien Le Peuple. Paron se fixe à Pékin et va
y travailler au département des publications en
langues étrangères. Il reste en contact épistolaire
avec l'Europe, et notamment avec David Scheinert dont il a fait la connaissance quelque temps
avant son expatriation. Il séjournera huit ans en
Chine et visitera une partie du Japon où il tiendra à passer à Hiroshima.
C'est en Chine qu'il écrit son roman Les vagues peuvent mourir, son chef-d'œuvre, qui lui
vaudra pourtant bien des reproches de quelquesunes de ses relations chinoises et de nombreux
marxistes belges. L'ayant achevé en 1966, il envoie le manuscrit à Gallimard qui le publie l'année suivante. De retour en Europe, Charles Paron
s'intègre au Groupe du Roman fondé par Albert
Ayguesparse et David Scheinert pour succéder à
la défunte association des Ecrivains Socialistes.
Paron voit deux prix couronner Les vagues
peuvent mourir : le Stendhal et le Rössel.
En 1968 ou 1969, Gallimard refuse un nouveau roman, Les chiens de la Senne. Cet ouvrage a été publié en 1969 par l'excellente revue
bruxelloise Audace, hélas disparue en 1970,
qu'avait lancée Carlo De Mey et dont Paul
Dresse avait repris la direction après le décès de
son fondateur.
Charles Paron a consacré plusieurs mois à un
volumineux essai sur La deuxième révolution de
Mao Tsé-Tung. Cet important ouvrage paraîtra
en 1970 aux Editions de la Francité, à Nivelles.
Depuis 1967 et jusqu'en 1973, dernière année
de sa participation aux travaux du Groupe du
Roman, Paron a aussi chaque année apporté sa
contribution au sommaire des Cahiers du
Groupe qui, une fois l'an, publient des œuvres
de ses animateurs, soit récits, soit études littéraires, soit traductions de textes étrangers.
Il travaille toujours à la librairie Corman, où
sa femme Anne est elle aussi employée. Sa fille
Françoise, seule Européenne nantie d'un diplôme universitaire de philologie chinoise décerné par un établissement de Chine, enseigne le
chinois.
S'il écrit toujours, Charles Paron ne publiera
plus rien. Il œuvre encore, notamment en traduisant pour rendre service à des amis de Chine. Il
soigne avec beaucoup de dévouement sa sœur
aînée malade, Melanie, celle-là même qui s'est
si affectueusement occupée de lui quand il était
gamin et que leur mère, épuisée, ne pouvait plus
s'en charger. De graves ennuis cardiaques, requérant deux sérieuses opérations, l'ont affecté
jusqu'à sa mort, survenue le 5 novembre 1986.
Un écrivain de très haute qualité, ami fidèle et
homme affable, disparaissait ainsi.
La maison Labor a réédité à Bruxelles, en 1988, Les
vagues peuvent mourir, avec une préface de M. Quaghebeur et une lecture de J. Vandenschrick. — Bibliographie des écrivains français de Belgique
1881-1960, t. 5, (O-P-Q), dir. J. Detemmerman,
Bruxelles, 1988, p. 25-26.

— Jacques-Gérard Linze
