PAULUS de CHÂTELET, Pierre, Joseph, baron, peintre de portraits, de paysages, de fleurs,
lithographe, graveur et céramiste, né à Châtelet
le 16 mars 1881, décédé à Bruxelles le 17 août
1959.
Son grand-père paternel exerçait déjà les
fonctions de menuisier, tandis que son grandpère maternel était premier violon au Théâtre de
la Monnaie. Son père, Sylvain Paulus, pratiqua
d'abord le métier d'ébéniste dans l'atelier paternel. Il suivit les cours d'art à Charleroi et à
Bruxelles (sculpteur ornemaniste). Il fut, plus
tard, professeur à l'Ecole industrielle de Châtelet. Ses céramiques, d'abord réalisées en terre
cuite, ensuite en grès flammé, connurent un
grand succès. Son fils aîné, Eugène, prolonge
l'activité professorale de Sylvain. Bon céramiste, il renoue avec la tradition des grès anciens. Louise enfin, fille cadette, dessinatrice,
était aussi excellente pianiste. Mais Pierre deviendra le plus célèbre. Selon la volonté de son
père, en 1905, il suivit des cours d'architecture à
l'Académie des Beaux-Arts de Bruxelles. Il devint ensuite élève de Montald, Richir, Vandamme et Vanseverdonck. Il obtiendra des prix
et des bourses qui lui permettront de parfaire sa
formation en voyageant à travers l'Italie. En
1909, Paulus s'attache au thème industriel avec
la première œuvre qu'il juge capitale, Pays noir
sous la neige ; dès cette époque, il se préoccupera d'intégrer la figure humaine au paysage qui
lui sert de décor quotidien. En 1910, sa rencontre avec Jules Destrée sera déterminante
pour l'orientation de sa carrière. L'organisation
de l'Exposition universelle de Charleroi, en
1911, est le début d'une longue amitié entre les
deux hommes, qui nourrissent une même idéologie : « Paulus et moi avons œuvré chacun dans
notre sphère pour que l'art ait sa place dans ce
que nous appelons l'émancipation de la classe
ouvrière» (cfr Pierre Paulus, Jules Destrée, Souvenirs, dans Synthèses, 8e année, n° 92, 1954,
p. 282, note 1).
Paulus est devenu l'ami et l'interlocuteur de
Destrée. Point de rencontre entre une exigence
profonde et un devoir moral, sa peinture ravive
l'art wallon et ennoblit le travail de l'ouvrier.
Londres, où il séjourna pendant la guerre, lui révèle les effets d'atmosphère de Turner et il y découvre la magie des fumées. Les œuvres de
jeunesse de Paulus sont teintées de l'influence
impressionniste dont il se souviendra en utilisant avec saveur les nuances de sa palette. Ses
amis, Auguste Oleffe, Rik Wouters, les effets de
neige de Breitner, sont pour lui des références. Il
peint des paysages pointillistes aux tons clairs et
des scènes intimistes teintées de fauvisme. Au
Salon d'Art moderne, organisé par Destrée lors
de l'Exposition de Charleroi (1911), le talent de
Paulus est révélé à un public enthousiaste. Jeunesse, l'une de ses œuvres maîtresse, y fut exposée et contribua à établir sa réputation,
inaugurant la longue période des paysages industriels défiant la mode de l'époque, alors
orientée vers le luminisme. En convalescence
d'une longue maladie, Paulus découvrit la poésie des bords de Sambre en même temps que
l'âpreté du travail de la mine. Des aînés du peintre avaient déjà évoqué ce thème dans une forme
de réalisme social : Constantin Meunier (1831-
1905) et Maximilien Luce (1858-1941). De son
amitié avec Destrée va naître cette passion qui le
lie à l'industrie; Paulus va entamer une croisade
qui se veut wallonne et sociale. En 1912, Destrée crée l'Assemblée wallonne; Paulus est
choisi pour dessiner le Coq, qui deviendra l'emblème de la Wallonie. C'est après la guerre que
s'épanouit pleinement chez l'artiste, sa vision de
la Sambre industrielle. L'influence de Turner
sera déterminante, principalement dans l'expression et les nuances que Paulus développe dans
ses fumées. En 1928, il participe à la formation
du mouvement Nervia, porteur des messages
sensibles et profonds de l'art wallon. Encouragé
par le succès de Nervia, Pierre Paulus favorise
la création et le développement d'Art vivant au
Pays de Charleroi, qui jouera un rôle important
dans l'essor de l'art carolorégien. A partir de
1929, il enseigne l'art animalier à l'Institut supérieur des Beaux-Arts d'Anvers. Paulus pratiqua le genre du portrait en début de carrière,
mais l'abandonna rapidement à l'exception de
ses émouvantes Maternités : image du sentiment
maternel soulevé par la naissance de son fils,
mais aussi image symbolique à la mémoire de
ces femmes que le travail écrase. Il a aussi réalisé un remarquable Portrait de Destrée. Entre
1930 et 1940, Paulus est en pleine possession de
son talent. Son œuvre s'enrichit de contacts
fructueux; le paysage industriel répond à un
souci de construction et d'équilibre, englouti
dans les tourbillons de fumées. Le réalisme se
teinte d'un soupçon d'expressionnisme qui se
traduit par une schématisation des éléments.
Dans ce décor dantesque que Paulus associe aux
flammes de l'enfer, il introduit la silhouette du
travailleur; il s'attache à décrire les divers aspects du labeur quotidien et à retracer les différents âges de l'ouvrier. Il situe ses hiercheuses,
ses mineurs, ses métallurgistes, comme émouvants symboles d'un travail, d'un pays et d'une

époque. Ainsi en témoigne cette fresque gigantesque, L'épopée ouvrière, réalisée en 1923 pour
la Maison du Peuple de Trazegnies; elle juxtapose le rude travail des laminoirs et des usines
métallurgiques, aux loisirs de l'ouvrier. Images
de l'espoir. En 1939, son art sera consacré à
l'étranger : il obtiendra le second prix de cette
compétition mondiale à laquelle participaient
septante-neuf nations et organisée par le mécène
Watson. Son tableau, Hauts-Fourneaux à Charleroi, fera partie de l'exposition à New York et
San Francisco. Tout au long de sa carrière vouée
à l'histoire de l'industrie, Paulus a cependant
continué à peindre des Fleurs, surtout l'été.
Exercice de nuances, de pointillisme, de fraîcheur et de spontanéité. En plus de la peinture, il
pratiqua également la gravure, apprise à Londres, chez l'aquafortiste Jackson. Se souvenant
de l'enseignement de son père, il réalisa des
plats et des poteries grand feu enrichis d'une
couverture d'émail à l'aspect séduisant.
Pour couronner une brillante carrière, en
1946, Paulus entre à l'Académie royale de Belgique comme correspondant de la Classe des
Beaux-Arts; il sera nommé membre en 1950 et
sera directeur de sa Classe pour l'année 1957.
En 1951, il est fait baron par le roi Baudouin et
il se voit accorder, par arrêté royal du 29 décembre 1954, l'adjonction du nom «de Châtelet».
Centre de documentation du Musée royal de l'Armée
et d'Histoire militaire, à Bruxelles.
J. Delmelle, Un peintre de la Sambre, Pierre Paulus,
Bruxelles et Paris, 1946. — R. Rousseau, La rétrospective Pierre Paulus, Le Pays Noir et son peintre,
dans La Vie Wallonne, t. 24, nouvelle édition, n° 250,
2e trimestre, 1950, p. 79 à 90. — C. Bernard, Pierre
Paulus, Bruxelles, 1953. — P. Champagne, Pierre
Paulus, le chantre du Pays Noir, dans Hainaut Tourisme, n° 96, mars 1963, p. 213. — J. Delmelle, Le
souvenir de Pierre Paulus, dans Hainaut Tourisme,
n° 131, octobre 1968, p. 213. — G. Camus, Notice siale Baron Pierre Paulus, dans Annuaire de l'Académie
royale de Belgique, vol. 140, Bruxelles, 1974, p. 255-
299.
Chantai Lemal-Mengeot
Illustration : Planche XIII, face à la page 336.
Pierre Paulus de Châtelet : Le coq wallon,
1912.
