PERELMAN, Chaïm, baron, philosophe, logicien, né à Varsovie le 20 mai 1912, décédé à Uccle (Bruxelles) le 22 janvier 1984. Perelman a consacré spécialement ses recherches et ses réflexions à la logique juridique, à la théorie de l'argumentation, à la notion de justice, aux fondements de la raison pratique et, d'une façon générale, à la théorie de la connaissance. En 1925, il immigra avec ses parents en Belgique. Naturalisé Belge en 1936, il deviendra l'un des grands professeurs de l'Université libre de Bruxelles, où il enseigna dans toutes les facultés, principalement à la Faculté de Philosophie et Lettres, dont il deviendra le doyen, et où son aptitude exceptionnelle à la recherche scientifique, son humanisme et l'originalité de sa pensée avaient frappé ses maîtres dès 1932 : il avait à peine vingt ans. A la fin de sa vie, il eut la satisfaction d'être anobli en récompense des éminents services rendus par le rayonnement universel de sa pensée philosophique. Toute sa vie il restera profondément attaché à la tolérance, à l'idée pluraliste, recherchant toujours avec conviction le dialogue. Son idéal : la justice, le libre examen. Il fit ses études moyennes à l'Athénée d'Anvers, conquit son diplôme de docteur en droit en 1934 et, en 1938, après avoir poursuivi des études de logique pendant un an à l'Université de Varsovie, celui de docteur en philosophie, avec la plus grande distinction, sa thèse de doctorat étant consacrée au grand théoricien de la logique Gottlob Frege. Nommé chargé de cours et aspirant au FNRS en 1935, professeur ordinaire en 1945, il fut titulaire des chaires d'histoire de la philosophie, de logique, de morale et de métaphysique; il enseigna aussi la logique en langue néerlandaise; et après les réformes universitaires de 1968, il fut à l'origine de la création d'un cours de Logique et Argumentation, spécialement destiné aux étudiants de la candidature en droit, initiative qui se révéla fructueuse et fut suivie dans plusieurs universités. Sa formation universitaire fut fortement marquée par les professeurs Eugène Dupréel et Marcel Barzin ainsi que par le philosophe polonais Kotarbinski. Obligé, en 1940, de cesser ses enseignements universitaires en raison des odieuses ordonnances antisémites du pouvoir occupant, il s'engagea immédiatement et totalement dans la

Résistance. Jouissant d'une grande autorité morale dans tous les milieux juifs du pays, il va se consacrer avec son épouse à l'aide et à la protection des Juifs, au mépris du danger permanent et avec une remarquable efficacité. La maison Perelman à Uccie devint un foyer incomparable de résistance à l'ennemi, un refuge inespéré pour de nombreux Belges et étrangers pourchassés, en même temps qu'un lieu de passage vers des lieux plus sûrs, parfois jusqu'en Suisse. Une plaque sur la maison de la rue de la Pêcherie rappelle cette noble et courageuse activité. On a estimé à quatre mille le nombre d'enfants sauvés par le Comité de Défense des Juifs, constitué chez Perelman en étroite collaboration avec le Front de l'Indépendance. Perelman fut finalement contraint d'entrer dans la clandestinité absolue, à Bruxelles d'abord, à Malines ensuite. Il reprit ses enseignements immédiatement après la Libération. Son prestige s'affirma rapidement par ses nombreuses publications dont plusieurs seront traduites : en anglais, allemand, espagnol, hébreu, italien, japonais, néerlandais, polonais, roumain; et aussi par ses leçons, cours et conférences dans une centaine d'universités. Il fut professeur visiteur aux USA, au Canada, en Australie, au Japon, en Israël et dans plusieurs universités européennes. Il se révèle aussi dans l'action. Il crée le Centre national de Recherches de Logique, dont il présidera avec un grand prestige jusqu'aux derniers jours de sa vie la section juridique, qui publiera, sous sa direction, une série d'ouvrages collectifs, œuvre d'une équipe qui travaillait à ses côtés et qui fut bientôt connue en Belgique et à l'étranger sous le nom d'Ecole de Bruxelles. Les sujets principaux de recherches de «l'Ecole» furent : le fait et le droit; les antinomies en droit; le problème des lacunes en droit; la règle de droit; les présomptions et les fictions en droit; les notions à contenu variable en droit; la preuve en droit; arguments d'autorité et arguments de raison en droit (études publiées de 1961 à 1988, chez Bruylant, la dernière, aux Editions Nemesis). Avec son épouse, il crée la Maison belge de l'Université de Jérusalem, qui accueille nos savants, nos chercheurs et nos étudiants : sur la façade, y est gravé le nom du baron Perelman. Il y a aussi, à Uccie, une rue baron Perelman. Il reçoit des honneurs éminents et des récompenses académiques exceptionnelles : Prix Francqui en 1962, docteur honoris causa des Universités de Florence, Jérusalem et Montréal (Mac Gill), membre de l'Académie royale de Belgique, de l'Accademia nazionale dei Lincei, de l'Académie des Sciences de Heidelberg, de l'Académie des Sciences de Bologne, correspondant de l'Académie des Sciences morales et politiques de l'Institut (France), Prix décennal de Philosophie (1958-1967), titulaire de la Chaire Francqui à Gand en 1967, président de la Société belge de Philosophie, président de la Société de Logique et de Philosophie des Sciences, président de l'Institut international de philosophie, président de l'Association internationale de Philosophie du Droit, président du Centre de Philosophie du Droit de l'Université libre de Bruxelles (dont plusieurs recherches sur la notion d'Egalité ont été publiées sous sa codirection de 1971 à 1984). Ajoutons que plusieurs encyclopédies et dictionnaires philosophiques font une place importante à son œuvre et son influence. Une séance d'hommage fut tenue en son honneur à l'Académie royale le 8 février 1984, quelques jours après son décès. Et en octobre 1991, fut organisé pendant trois jours à l'Université libre de Bruxelles, un grand congrès international consacré à l'influence de la pensée de Perelman sur la philosophie et les sciences humaines, auquel participèrent les meilleurs spécialistes venus du monde entier, et qui fut rendu possible grâce notamment au soutien de la Fondation Perelman créée à l'initiative de son épouse (les textes des conférences et des discussions qui ont animé cette importante réunion scientifique ont été rassemblés par le professeur Guy Haarscher). Les deux ouvrages qui exposent l'ensemble de la doctrine connue aujourd'hui sous le nom de «perelmanisme» et qui retracent l'évolution de la pensée de Perelman depuis son essai De la Justice publié en 1945, resteront assurément, d'une part, Logique juridique, Nouvelle rhétorique (Paris, Dalloz, 1976. Traductions allemande, néerlandaise, espagnole et italienne), d'autre part, Traité de l'Argumentation, la nouvelle rhétorique (Ed. de l'Université de Bruxelles, 1970; 4e éd., 1983) en collaboration avec L. Olbrechts-Tyteca (traductions anglaise et italienne).

Rappelons d'autres publications capitales : Rhétorique et Philosophie, 1952 (traduction italienne); Justice et Raison, 2e éd., 1972 (traductions allemande, anglaise, italienne, espagnole, néerlandaise, polonaise et hébraïque); l'Empire rhétorique, 1977 (traductions allemande, néerlandaise, japonaise) ; Droit, Morale et Philosophie (Paris, L.G.D.J., 2e éd. 1976, préface de Michel Villey); Le raisonnable et le déraisonnable en droit — Au-delà du positivisme juridique (Paris, L.G.D.J., 1984, préface de Michel Villey). L'idée fondamentale de la doctrine perelmanienne est que la logique juridique, appliquée notamment par le juge, ne se confond pas avec la logique formelle. Elle est une logique spécifique. Le droit, et spécialement le raisonnement du juge, échappe, comme d'autres sciences sociales, la morale et la philosophie, à la logique formelle parce qu'il ne se fonde pas sur des vérités certaines. Le droit n'est pas une science exacte. Le but ultime de la science juridique, qui n'est ni démonstrative ni purement rationnelle mais qui cherche à convaincre en vue de la paix sociale dans la justice, est d'aboutir à une solution raisonnable, acceptable dans le respect des valeurs au premier rang desquelles se trouve précisément la justice. Le juge «doit» non seulement décider mais motiver sa décision. Son raisonnement ne se développe pas sur le mode syllogistique car l'accord sur les prémisses fait, en droit, généralement défaut. Le procès est le signe et le reflet d'un conflit soit sur la réalité des faits, notamment quant à la preuve de ceuxci, soit sur l'interprétation de la loi. Ce qui n'implique nullement que la décision du juge et le choix de ses motifs seraient arbitraires ou tout simplement subjectifs, c'est-à-dire sans logique. Les motifs et la décision arrêtée doivent sinon convaincre more geometrico, du moins persuader des «auditoires» particuliers (les parties, les juges supérieurs, le monde des juristes) que la décision est raisonnable, juste, acceptable. A cette fin le juge doit raisonner, argumenter suivant les enseignements de la rhétorique, connue depuis l'Antiquité, réaffirmée à la Renaissance mais délaissée au XIXe siècle par le positivisme juridique qui voulait identifier le droit avec la loi. La logique juridique, non formelle, n'en est pas moins rationnelle en ce sens qu'elle puise sa source dans la raison. Une logique du raisonnable qui permet d'harmoniser les décisions judi- ciaires : celles fondées sur le texte de la loi, après l'affirmation, souvent critiquable d'ailleurs, que ce texte est clair, et celles qui invoquent le but de la loi, l'intention du législateur, l'intérêt général, la conception fonctionnelle du droit, sa cohérence nécessaire, sa complétude, l'équité, la nature des choses, le précédent, la coutume, les principes généraux, la lacune à combler, l'antinomie à résoudre. C'est l'ordre de la pensée que nous apporte précisément la nouvelle rhétorique de Perelman, au service d'une logique conçue dans le souci du juste, du raisonnable, de la paix judiciaire. Les juristes aspiraient au changement après le règne des codes, la profusion d'une sociologie ambitieuse, l'échec du droit naturel métaphysique et des prétendues certitudes que devait leur fournir la logique formelle. Le perelmanisme se distingue donc du positivisme, du raisonnement purement cartésien applicable dans les sciences exactes, notamment les mathématiques, considérant presque pour faux tout ce qui n'est que vraisemblable et comme seules rationnelles les démonstrations qui, à partir d'idées claires et distinctes, sans le moindre flou, transforment tout jugement en axiome susceptible de convaincre l'auditoire universel. Si le perelmanisme rejette l'idée d'un droit naturel au sens classique, un droit naturel métaphysique «venant d'en haut», en revanche, et en communion d'idées avec Paul Foriers, il propose la reconnaissance d'un droit naturel «positif», dégagé de la pratique judiciaire dans le respect des valeurs confronté aux nécessités de la vie sociale. Le perelmanisme se détache aussi, et tout autant, du raisonnement des sciences expérimentales, inductives, où l'accent est mis sur la conformité aux faits. On ne dégage pas la règle de la constatation du réel : ce qui «est» ne révèle pas ce qui «doit être», comme si l'élaboration du droit était un phénomène de pure observation, étranger aux aspirations de l'homme. Il est vrai que les notions de «juste» et de «raisonnable» sont imprécises : zone «floue» du droit. Mais, d'une part, elles sont associées dans la pensée de Perelman à celles d'«acceptable», de «convaincant», critères réalistes, d'autre part, le consensus sur le «déraisonnable», l'«injuste» sera, lui, le plus souvent possible, voire aisé. «Ne pas nuire», comme l'enseignait Hippocrate, est plus directement

saisissable que «Faire le bien». Selon Pascal : «Encore qu'on ne puisse assigner le juste, on voit bien ce qui ne l'est pas». Jules Renard, plus réaliste : «Je ne réponds pas d'avoir bon goût, mais j'ai le dégoût très sûr». Balzac, plus sensible : «Je ne sais si on ne nous en veut pas plus d'un espoir déçu qu'on ne nous sait gré d'une faveur». Kelsen, juriste : «La désapprobation suscitée par un traitement contraire au droit est en général beaucoup plus intense que l'approbation suscitée par un traitement conforme au droit»; il cite La Rochefoucauld : «L'amour de la justice n'est que la crainte de souffrir de l'injustice». L'éminent juriste français G. Vedel écrit de son côté : «Si je ne sais guère ce qu'est le droit, en revanche, je sais bien ce que serait une société sans droit». Et le philosophe du droit Ph. Jestoz : « La difficulté de dire où est la justice en général n'a d'égale que la facilité à découvrir l'injustice dans les cas particuliers». Découvrir, pas affirmer de manière rigide : découvrir par le raisonnement, par l'argumentation. Point d'existentialisme juridique. Ce qui fonde la décision, c'est un argument autonome, puisant directement sa source dans la raison. Le Traité de l' Argumentation énonce les techniques argumentatives, leur nature, l'interaction des arguments, et n'hésite pas à reconnaître qu'en droit même l'argument d'autorité a sa valeur : la tradition, la coutume, le précédent, la doctrine. Le juge doit argumenter notamment pour combler les lacunes, résoudre les antinomies, interpréter les notions confuses : trois domaines qui furent l'objet de recherches approfondies au Centre de Logique. On dit que le juge est lié par la loi, qu'il est l'organe, le serviteur de la loi, serviteur fidèle. Dans la ligne de la doctrine de Perelman, je dirais plus volontiers que le juge doit être loyal. Le loyalisme est une fidélité moins stricte sans doute mais assurément plus profonde. Perelman n'a jamais admis qu'un droit positif serait valable même s'il est injuste : «les événements qui se sont passés en Allemagne après 1933 — écrit-il — ont montré qu'il est impossible d'identifier le droit avec la loi». Les juges allemands ont refusé d'appliquer les lois d'inspiration nazie et restées théoriquement en vigueur, dans l'immédiat après-guerre. Perelman pourra écrire : «La supériorité de la pensée juridique sur la pensée philosophique c'est que contrairement à celle-ci, qui peut se contenter de formules générales et abstraites, le droit est obligé d'envisager la solution des difficultés qui apparaissent quand il s'agit d'appliquer ces formules générales à la solution de problèmes particuliers». Dans la pensée de Perelman, la notion d'«auditoire » joue un rôle capital : auditoire universel, auditoires particuliers. Il en expose les raisons : «L'argumentation étant essentiellement adaptation à l'auditoire, une connaissance de celui-ci s'avère indispensable. Dans la mesure où le juge recherche une solution acceptable pour les plaideurs, ses supérieurs et l'opinion publique éclairée, il doit connaître les valeurs dominantes dans la société, ses traditions, son histoire, la méthodologie juridique, les théories qui y sont reconnues, les conséquences économiques et sociales de telle ou telle prise de position et de l'équité dans une situation donnée». Il insiste sur l'extrême sensibilité aux valeurs, sur une justice qui vise au consensus, sur la paix judiciaire, sur le respect de l'adage Audiatur et altera pars. Non pour dominer mais pour tenter de faire admettre. La rhétorique proposée par Perelman est qualifiée de « nouvelle ». Nouvelle, en quoi? Il l'expose dans l' Introduction de son Traité : «L'objet de la rhétorique des Anciens était, avant tout, l'art de parler en public de façon persuasive : elle concernait donc l'usage du langage parlé, du discours, devant une foule réunie sur la place publique, dans le but d'obtenir l'adhésion de celle-ci à une thèse qu'on lui présentait. On voit par là que le but de l'art oratoire, l'adhésion des esprits, est le même que celui de toute argumentation. Mais nous n'avons pas de raison de limiter notre étude à la présentation d'une argumentation par la parole et de limiter à une foule réunie sur une place, le genre d'auditoire auquel on s'adresse». Finalement on pourrait résumer la pensée juridique de Perelman en constatant que sa doctrine redonne la force de l'analyse philosophique à l'aphorisme pragmatique : le droit n'est pas une science mais il y a une science du droit. Perelman a ranimé l'idéal de justice, la cause des droits de l'homme, de la liberté, de l'égalité; il a contribué largement au nouvel intérêt manifesté à l'égard de la philosophie du droit, spécialement à la logique juridique.

Polonais arrivé en Belgique en 1925, Perelman devint, dans sa patrie d'adoption, un grand citoyen, un eminent professeur, un penseur au rayonnement universel, dont la doctrine eut une influence incontestable sur l'évolution du droit — spécialement de la jurisprudence — en Belgique et à l'étranger et dont l'œuvre immense et originale fait honneur à l'université et au pays. La bibliographie de Chaïm Perelman a été établie par Lucie Olbrechts-Tyteca et Evelyne Griffin-Collart, et publiée dans la Revue internationale de Philosophie, 33e année, 127-128, 1979, p. 325-342. A ce relevé, arrêté au début 1979 et qui comprend 184 numéros, il y a lieu d'ajouter la bibliographie établie par Lucie Olbrechts-Tyteca pour la période postérieure, qui comprend 59 numéros et qui a été publiée en fin de ma Notice sur Chaïm Perelman, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 152, 1986, p. 111-122. Leo Apostel, Chaïm Perelman ou la fidélité, dans Le Soir, 26 janvier 1984. — L. Steinberg, Le Comité de Défense des Juifs en Belgique, 1942-1944, Bruxelles, 1973. — Sur l'influence de la pensée de Perelman, Chaïm Perelman et la pensée contemporaine, textes rassemblés par Guy Haarscher, Bruxelles, 1994. — Sur l'Ecole de Bruxelles, P. Foriers, L'état des recherches de logique juridique en Belgique, dans Logique et Analyse, Louvain-Paris, avril 1969, p. 23-42. — A. Bayart, Le centre national belge de recherches de logique, dans Archives de Philosophie du Droit, 1966, p. 171. — R. Legros, A propos de «Logique juridique » de Chaïm Perelman, dans Etudes de logique juridique, Travaux du C.N.R.L., Bruxelles, 1976. — R. Legros, La pensée juridique de Chaïm Perelman, dans Bulletin de la Classe des Lettres et des Sciences morales et politiques de l'Académie royale de Belgique, 1985, p. 432-454. — R. Legros, Droit naturel et droit pénal, dans Journal des Tribunaux, 1958, p. 381. Ch. Perelman, Logique juridique, Paris, 1976, p. 120 et Ch. Perelman, Droit, morale et philosophie, p. 135- 147, Paris, 1976. — R. Legros, Notice sur Chaïm Perelman, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 152, 1986, p. 77-111. Robert Legros
