PHILIPPE, Eugène, Ferdinand, Marie, Clément, Baudouin, Léopold, Georges, prince de Belgique, comte de Flandre, duc de Saxe, prince de Saxe-Cobourg-Gotha, né à Laeken (Bruxelles) le 24 mars 1837, décédé à Bruxelles le 17 novembre 1905. La naissance du prince Leopold, le 9 avril 1835, moins d'un an après la mort de Louis-Philippe, n'avait rassuré qu'à demi le roi Leopold Ier quant à l'avenir de la dynastie qu'il avait fondée. Aussi accueillit-il avec grande joie l'arrivée au monde de Philippe, promptement surnommé «Bijou». A la délégation de la Chambre des Représentants, venue le féliciter, il déclara que c'était un grand bien pour l'indépendance et la prospérité d'un pays de voir la succession au trône de plus en plus assurée. Le prénom du prince cadet avait été choisi par sa marraine, Adélaïde d'Orléans, sœur du roi des Français, Louis-Philippe. « Comme Philippe le Bon a été un des princes les plus puissants de ce pays, écrivit Leopold Ier à la reine Victoria, je lui ai donné ce nom avec plaisir». Le duc de Brabant et le comte de Flandre (ils portaient ces titres en vertu de l'arrêté royal du 14 décembre 1840) ainsi que la princesse Charlotte, née le 7 juin 1840, reçurent leur première éducation au château de Laeken, sous la constante surveillance de leur mère. Tous les mois, la reine Louise-Marie vérifiait par des examens les progrès accomplis par ses enfants; elle distribuait encouragements ou blâme, suivant leurs résultats. A vrai dire, le petit Philippe se montrait beaucoup plus studieux que son frère aîné. Et quand il avait mérité une récompense, c'est un livre qu'il demandait généralement. Il fut très vite un grand liseur. Au lieutenant-colonel de Lannoy, gouverneur des enfants royaux, Leopold Ier avait donné des instructions très claires : «Comme je désire extrêmement développer chez eux le sentiment du devoir, sentiment qui devient de nos jours faible et doit souvent céder aux considérations d'utilité et d'intérêt, il faut rapporter tout à ce sentiment». Suivant la coutume des Cours allemandes, le Roi fit entrer très vite ses fils dans l'armée. Le comte de Flandre avait dix-neuf ans quand il fut nommé sous-lieutenant au régiment des Guides. Et c'est en uniforme, coiffé du colback, qu'il parut en public, lors d'une remise de drapeaux aux légions de la garde civique, le 23 septembre 1848, l'année d'une tourmente révolutionnaire qui ne toucha pas la Belgique. La mort prématurée de la reine Louise-Marie à Ostende, le 11 octobre 1850, obligea Leopold

Ier à se préoccuper davantage encore de l'éducation de ses enfants. Il leur donna des maîtres éminents : l'écrivain flamand Henri Conscience, le philologue allemand Scheler, le professeur de sciences Montegnée, l'historien de Closset. Le duc de Brabant supportait difficilement l'autorité du comte de Briey qui supervisait les travaux scolaires et lui reprochait notamment d'exercer une trop grande influence sur son frère Philippe, d'une nature beaucoup plus docile. Le 19 septembre 1855, Guillaume Arendt, professeur à l'Université de Louvain, signala à son ami Edouard Conway, administrateur de la Liste civile et grand confident de Leopold Ier, qu'il avait appris de source sûre (le baron Constantin Hurmuzaki) que les partisans de l'union des principautés danubiennes de Moldavie et de Valachie songeaient à offrir le trône de Roumanie au comte de Flandre. L'information fut confirmée, le 23 mars 1857, par Jacques Poumay, consul de Belgique à Bucarest. Et très vite l'affaire de la «candidature» du prince Philippe dégénéra en Affaire Edouard Blondeel. En effet, la Sublime Porte accusa notre ministre résident à Constantinople de comploter avec les partisans de l'union des principautés danubiennes et de manœuvrer en faveur de la « candidature» du comte de Flandre au trône roumain. Le Sultan demanda formellement le rappel du diplomate belge. En réponse au rapport de Jacques Poumay, le vicomte Vilain XIIII, ministre des Affaires étrangères, avait chargé le consul de «bien donner à entendre que S.A.R. le comte de Flandre n'a jamais songé à la position que (...) quelques personnes semblent vouloir lui attribuer». Il soumit ensuite au Roi un arrêté rappelant Edouard Blondeel. Mais Leopold Ier refusa de signer. Certains en conclurent hâtivement qu'il avait donné au ministre résident des instructions secrètes différentes de la position adoptée par le gouvernement. Le dossier de l'affaire fut finalement clos par le non-rappel d'Edouard Blondeel et sa nomination plus qu'honorable au poste de Washington. Entre-temps, Leopold Ier avait désigné le prince Philippe à la présidence d'honneur de la Commission mixte, instituée le 1er juillet 1858, aux fins d'examiner les solutions aux problèmes de la marine nationale, sous l'angle de la défense du pays ainsi que des intérêts du commerce, de la pêche et de la navigation marchande. La même année, le Roi confia au comte de Flandre la présidence d'un Conseil secret de Défense, chargé de préciser les mesures à prendre en vue de préparer Anvers à son rôle de réduit national en cas d'invasion du territoire. Ces deux missions témoignent de la confiance du Souverain en les capacités intellectuelles du prince Philippe. Elles permirent à celui-ci de prendre personnellement contact avec les personnalités dirigeantes du pays et, en particulier, avec le général Chazal à un moment où Leopold Ier envisageait une participation de militaires belges à l'expédition franco-britannique en Chine. Le comte de Flandre évoqua l'éventualité de cette participation, lors d'une rencontre avec ses cousins la reine Victoria et le prince-consort Albert. Il estimait qu'en prenant part à «une expédition de ce genre», on forcerait le gouvernement belge à créer enfin une marine. Mais, à l'issue de l'entrevue au château de Balmoral, le prince fut contraint d'écrire au général Chazal : «On m'a remercié de nos bonnes intentions mais en me disant qu'on ne pouvait pas même proposer cela au cabinet qui le prendrait comme une injure, et que cela nous ferait plus de mal que de bien. Je crains, mon cher général, que nous devions remettre nos projets de côté et attendre une meilleure occasion de les reproduire». Le désir du comte de Flandre de servir son pays était évident mais non moins évident son souhait d'être libéré de sa position en deuxième rang, d'héritier de la Couronne. La naissance du prince Leopold, comte de Hainaut, le 12 juin 1859, le soulagea donc d'une réelle inquiétude. Et, quand il apprit que son frère organisait un petit dîner pour fêter l'heureux événement, il s'empressa d'écrire à Edouard Conway : «Ne croyez-vous pas que je ferais bien d'y assister pour bien prouver à tout le monde que je me réjouis autant qu'eux d'un événement qui m'éloigne à jamais, je l'espère du trône de Belgique?». Sur ces entrefaites, le nom du prince Philippe était avancé comme celui du futur époux d'une fille de Don Pedro II d'Alcantara, empereur du Brésil, qui n'avait pas d'héritier mâle. Ce projet de mariage avait été concocté par le duc de Brabant et Jean-Baptiste Nothomb, notre représentant auprès des Cours germaniques. D'emblée, il avait été soutenu par la princesse Charlotte qui, rêvant d'un destin prestigieux pour son frère

préféré, s'acharna à le convaincre de se rendre au Brésil en «voyage exploratoire». Leopold Ier ne repoussa pas, en principe, le rêve brésilien; il chercha à connaître les réactions de son fils. «Notre bon Phil est véritablement électrisé par tout ce que vous lui avez dit, écrivit-il à la princesse Charlotte, le 12 novembre 1862, et le feu sacré n'est pas encore éteint par les chasses à la pluie auxquelles cet excellent prince se livre sans relâche ». Mais le «feu sacré» ne persista guère. Après un séjour à Windsor — fut-il décisif? — le bon Phil» fit part à sa sœur, le 17 avril 1863, de son refus de se rendre au Brésil. Et à Jean-Baptiste Nothomb, il confia le fond de sa pensée : «Vous savez que je n'ambitionne pas l'honneur périlleux de gouverner mes semblables et je bénis Dieu de m'avoir fait naître dans une position secondaire qui convient mieux à ma capacité et à mes goûts». Le prince Philippe refusa, dans le même esprit, le trône de Grèce devenu vacant par l'abdication du roi Othon, en octobre 1862. Ces deux refus qui se situent au moment où la surdité du comte de Flandre commençait à croître malgré les traitements médicaux, étaient-ils connus des patriotes roumains qui, le 11 février 1866, contraignirent le prince Alexandre Cuza à abandonner ses pouvoirs et à s'exiler en Autriche? C'est peu probable. Toujours est-il que, quelques heures à peine après leur coup d'Etat, la Chambre élective et le Sénat, réunis pour la circonstance, firent proclamer le comte de Flandre souverain des Principautés-Unies-Roumaines, sous le nom de Philippe Ier. Le diplôme officiel d'élection, aujourd'hui conservé aux archives du Palais royal de Bruxelles, stipulait : «L'an mil-huit-cent-soixante-six, le onze du mois de février, le Sénat et l'Assemblée élective de la Roumanie réunis ont, en conformité des vœux exprimés par les Assemblées ad hoc de l'année 1857, élu et acclamé à l'unanimité Souverain des Principautés-Unies-Roumaines, Son Altesse Royale Philippe-Eugène-Ferdinand-Marie-Clément-Baudouin-Léopold-George, Comte de Flandre, Duc de Saxe, sous le nom de Philippe Ier. Suivent les signatures de Messieurs les Députés et de Messieurs les Sénateurs, au nombre de cent soixante-six». Prévenu par télégrammes venus de Bucarest, le comte de Flandre manifesta immédiatement son intention de ne pas accepter la souveraineté qui lui était offerte. Aux motifs personnels — assurément déterminants — qu'avait le prince Philippe de refuser le trône de Roumanie, à son peu de goût pour une aventure orientale, à la conscience qu'il avait des inconvénients résultant de sa surdité précoce, pouvaient s'ajouter d'autres mobiles : la dépendance des principautés moldo-valaques à l'égard de la Turquie, la méfiance de plusieurs Puissances européennes et la relative irrégularité d'une proclamation prononcée par un gouvernement insurrectionnel. Ces mobiles impressionnèrent-ils le roi Leopold II dont le règne venait de commencer? La question ne se pose guère. Effectivement, la position du Roi nous est connue par la lettre personnelle qu'il écrivit au baron Beyens, en poste à Paris : « Pour la Roumanie nous sommes très flattés de la démonstration en faveur de mon Frère. C'est une agréable surprise. Mon Frère n'acceptera pas mais je tiens à ce que les Roumains sachent combien je suis touché de la confiance que leur inspire le fils du Roi Leopold Ier et combien je voudrais pouvoir leur être utile ». Une délégation roumaine se rendit à Bruxelles pour tenter de faire revenir le comte de Flandre sur sa décision, de l'inciter à se donner au moins le temps de la réflexion. Mais le frère du Roi maintint son refus. Jules Devaux, le secrétaire de Leopold II, manda alors aux membres du gouvernement Frère-Orban : «Son Altesse royale est étrangère à ce qui se passe» dans les principautés danubiennes. En la même année 1866, Leopold II et Jean- Baptiste Nothomb que des liens de vive amitié unissaient au comte de Flandre, après avoir dû renoncer au mariage brésilien de celui-ci, lui cherchèrent une autre fiancée. Bien sûr, la reine Victoria, «la grande marieuse de princes», était dans le coup. Il y avait un petit temps déjà qu'elle songeait «pour son cher cousin Philippe» à une jeune fille qu'elle avait rencontrée au château de Jägershof, près de Düsseldorf, où résidait le prince Charles-Antoine de Hohenzollern-Sigmaringen. De son côté, Leopold Π écrivit à sa cousine : «Je voudrais que mon frère Philippe finisse par se marier et me permets de vous demander ce

que vous savez de la princesse de Hohenzollern (...) Elle a, je crois, 21 ans, mais j'ignore si elle est jolie, libre d'engagement et digne d'entrer dans notre famille. (...) Vous le savez, Philippe n'a pas été jusqu'ici très porté vers le mariage et avant de lui parler de la Princesse en question, je voudrais être certain qu'Elle est digne d'entrer dans notre famille». Par l'entremise de sa fille Hélène qui correspondait régulièrement avec Antonia, épouse de Leopold de Hohenzollern, la reine Victoria recueillit les renseignements demandés et fit savoir à Leopold II que, non seulement la princesse Marie était libre, «sehr gesund und kräftig » mais que, par surcroît, ses parents verraient d'un bon œil une alliance avec la Maison de Belgique. Cette fois, le comte de Flandre se laissa convaincre. «Mon coiffeur m'a dernièrement dit que mes cheveux se faisaient plus rares et que mes favoris grisonnaient. Cela m'a fait impression, avoua-t-il à Jean-Baptiste Nothomb. J'ai dit à mon frère que je comprenais qu'il était désirable que je finisse par me marier». Une première rencontre eut lieu au Jägershof, peu avant la Noël 1866. La princesse Marie trouva le prince Philippe «très jovial». «Il est fort sourd, confia-t-elle à une amie, mais cela ne me trouble pas, parce que cela impose aussi plus de devoirs». Il est vrai que le prince Charles- Antoine était également sourd... Le prince Philippe déclara à son frère qu'il avait été très agréablement impressionné et qu'il «désirait sincèrement la chose». L'autorisation du Roi de Prusse ayant été obtenue, Philippe et Marie se revirent à Düsseldorf en février 1867, et, un soir, ils se «donnèrent mutuellement leur parole». Après quoi, le fiancé se rendit à Berlin pour remercier le Roi de Prusse de sa grande amabilité. Le mariage fut célébré en grande pompe sous le dôme de l'église Sainte-Hedwige de Berlin, en présence du Roi et de la Reine de Prusse, de la famille princière de Hohenzollern-Sigmaringen et du Roi des Belges qui profitera de la circonstance pour discuter avec Bismarck de la question du Luxembourg que Napoléon III méditait d'acheter au roi Guillaume III de Hollande. Une absence ne pouvait manquer d'être remarquée : celle de la princesse Charlotte, impératrice du Mexique, qui sombrait dans le désordre mental au château de Miramar où, alerté par le pape, son frère Philippe l'avait ramenée de Rome, le 9 octobre 1866. Le Roi avait mis à la disposition de son frère et de sa belle-sœur l'aile gauche du palais royal. Les jeunes mariés y habitèrent jusqu'en 1868, date à laquelle ils s'installèrent rue de la Régence, en l'ancien hôtel d'Arconati où siège aujourd'hui la Cour des Comptes. Cinq enfants y naîtront : le prince Baudouin, le 3 juin 1869; la princesse Henriette, le 30 novembre 1870, en même temps que sa sœur jumelle qui ne vivra que quelques semaines; la princesse Joséphine, le 18 octobre 1872; et enfin le prince Albert, le 8 avril 1875. Le comte et la comtesse de Flandre résidaient en leur propriété ardennaise des Amerois à la belle saison et quand l'automne transforme la forêt en immenses bouquets ocres, rouges et dorés, piquetés du vert intense des sapins, la princesse Marie donnait alors libre cours à son talent d'aquafortiste, sensible aux nuances les plus subtiles. Lieutenant général depuis le 22 juin 1865, devenu héritier présomptif du trône depuis le décès, le 22 janvier 1869, à l'âge de neuf ans, du fils unique de Leopold II, le prince Philippe reçut le commandement supérieur de la cavalerie, le 11 novembre 1869. Quelques mois plus tard, l'offre de la couronne d'Espagne au prince Leopold de Hohenzollern-Sigmaringen portait en germe une guerre franco-prussienne. Jugeant avec lucidité la gravité de la situation, le Roi écrivit, le 9 juillet 1870, une lettre confidentielle au comte de Flandre lui demandant d'intervenir auprès de son beau-père : «Tu lui dirais que c'est un devoir pour toi de lui révéler à quel point la paix du monde dépend de la sagesse de son fils. Ajoute, je te prie, que ce qui se passe te fait songer involontairement au Mexique. Va-ton dans la famille de ta femme s'exposer à enregistrer une tragédie pareille!!! (...) Ton beau-frère, qui a une si belle position, ira-t-il la compromettre, mettre sa vie en péril pour des gens qui hier ne savaient pas son nom, déchaîner sur l'Europe une guerre horrible, faire mourir sa mère de chagrin ! ! ! » Deux jours plus tard, la reine Victoria demandait également au «bon Philippe» de mettre son beau-frère en garde contre les périls qui le menaçaient. Le prince Leopold de Hohenzollern-Sigmaringen renonça au trône offert mais les mécanismes bellicistes étaient en place : la «dépêche

d'Ems» déclencha le conflit franco-prussien voulu par Napoléon III autant que par Bismarck. Le 17 juillet, le comte de Flandre commandait les unités de cavalerie au camp de Beverlo, lorsque son frère lui annonça qu'il avait pris personnellement «la direction de toutes les affaires militaires» et qu'il comptait sur lui pour assumer le commandement du corps d'observation, élément essentiel du dispositif de défense du pays. Le prince Philippe s'empressa de répondre qu'il était prêt à seconder les «intentions patriotiques» de son frère. «Si nous nous rendons aussi formidables que possible, notait-il, on nous laissera tranquille». Il tint à peu près le même langage dans sa réponse à la lettre de sa cousine Victoria : «Nous ne désirons qu'une chose, c'est qu'on nous laisse tranquilles, mais il faut être assez fort pour qu'on ne se moque pas de nous». Le comte de Flandre établit son quartier général à Philippeville et y organisa le logement plutôt précaire et le ravitaillement souvent coûteux des troupes qui bivouaquaient derrière les remparts. La mobilisation de l'armée belge, la qualité de son artillerie et la surestimation de sa puissance par les belligérants dissuadèrent ceux-ci de violer la neutralité du pays. Mais, comme le raconte le général Chazal, «des populations affolées fuyant devant l'invasion, des bandes de pillards sous le nom de francs-tireurs composées de fuyards et de tous les bandits qui marchent à la suite des armées, des groupes de soldats désorganisés, des détachements égarés, des éclaireurs des deux belligérants venaient à chaque instant se heurter à nos avant-postes. Il fallut arrêter, désarmer ces bandits, empêcher des poursuites, des pillages et des désordres, secourir et accueillir les populations et faire à chaque instant respecter notre territoire». Mission parfaitement accomplie, le prince Philippe fut déchargé de son commandement, le 20 septembre. Il s'empressa de retrouver avec plaisir sa chère et précieuse bibliothèque. Grand «consommateur» de livres plutôt que bibliophile, il n'avait pas seulement repris les meilleurs ouvrages des fonds constitués par son père, par la princesse Charlotte d'Angleterre à Claremont et par la reine Louise-Marie, il avait également puisé dans la bibliothèque du château de Fumeck, en Moravie, devenu sa propriété. Et, surtout, il ne cessait d'augmenter ses collections par des achats en librairie et aux ventes publi- ques en Belgique, à Paris, à Londres, à Venise. Le catalogue de sa bibliothèque publié en 1870 par son ancien professeur d'allemand Auguste Scheler, inventoriait plus de six mille numéros, soit quelque vingt mille volumes. Etaient particulièrement représentés l'histoire moderne et contemporaine, la géographie et les récits de voyage, l'architecture et les beaux-arts, les littératures française, anglaise et allemande. L'érudition du comte de Flandre en matière de bibliographie et sa conviction que le livre peut contribuer à la coopération intellectuelle dans le monde l'incitèrent à s'intéresser activement aux travaux de la Commission royale des Echanges internationaux, créée le 17 mai 1871. Il en fut le premier président. Grand amateur d'estampes — son cabinet, composé d'environ 1500 planches, provenait en majeure partie de Claremont —, friand des caricatures du milieu du XIXe siècle, notamment celles de Gavarni, meublant son palais de jolis bibelots dénichés chez les antiquaires, il avait le goût moins sûr dans le domaine de la peinture ancienne et moderne, malgré le réel intérêt qu'il lui portait. Il était président d'honneur de la Société d'Archéologie de Bruxelles et président des groupements belges aux Expositions universelles à l'étranger. En ces années-là, les relations entre le Roi et son frère demeuraient cordiales. Aussi bien, lorsque la Conférence de Bruxelles, en septembre 1876, créa l'Association internationale africaine, Leopold II décida de confier la présidence du Comité national belge au comte de Flandre. Celui-ci exprima-t-il une certaine réticence? C'est, en tout cas, ce que laisse deviner la lettre que lui adressa le Souverain : «Tu peux être bien assuré; je ne veux rien te demander qui pourrait te gêner. La séance constitutive du comité, c'est moi qui dois la présider puisqu'on se réunit au Palais et qu'il n'y a pas encore de président élu. Les autres séances, tu les feras présider par un des vice-présidents. Les présidents étrangers se mettant à la tête des Comités nationaux de leurs pays, je désire doublement que tu sois à la tête du Comité belge. Les Vice-Présidents sont là pour remplacer le Président aussi souvent qu'il le désire, mais je voudrais beaucoup que tu viennes à la séance constitutive ». Tout se passa comme l'avait prévu Leopold II : son frère fut élu à la présidence du Comité national belge. Il n'assista pas à la séance

du 15 décembre 1876. Sans doute estimait-il que sa surdité l'empêchait de présider efficacement les réunions d'un Comité comprenant cinquante-cinq membres. Quoi qu'il en soit, il semble avoir été tenu au courant des premières phases de Γ«œuvre africaine» de son frère qui, de temps à autre, sollicitait ses conseils ou avis. Le 4 décembre 1883, le Roi lui demanda de souscrire au capital d'une «petite société de commerce africain», en précisant que cette société n'avait rien de commun avec «mon œuvre africaine qui est scientifique et philanthropique». Le 16 octobre de l'année suivante, il lui annonça, non sans fierté : «Je te confirme les très aimables dispositions du gouvernement allemand pour l'œuvre africaine. L'Allemagne va reconnaître le drapeau des possessions de l'Association comme le drapeau d'un Etat ami». Et il ajoutait : «Je me permettrai de te remettre une carte des possessions de l'Association qui sont très étendues et considérables». Les heurts étaient quasi inévitables entre l'audace avec laquelle Leopold II poursuivait sa politique d'expansion et la mentalité essentiellement bourgeoise de son frère. Méticuleux dans l'administration de ses biens, vérifiant tous les comptes et n'admettant pas qu'une facture traînât, le comte de Flandre ne pouvait qu'être effrayé par l'ampleur des dépenses engagées dans l'aventure congolaise. De 1878 à 1885, le Roi avait investi quelque dix millions de francs en Afrique. Et cela ne faisait que commencer ! Il fallait s'y attendre : la Maison royale, touchée dans son train de vie, s'affola. Le prince Philippe qui, en fait n'avait jamais approuvé le «grand dessein» africain de son frère ni, d'ailleurs, quelque projet d'expansion que ce soit, accepta de lui parler au nom de la famille. Surpris ou non par cette démarche, Leopold II s'irrita de cette intrusion dans ses affaires. Il interpréta la suggestion de renoncer comme un inqualifiable manque de confiance et ne l'oublierait jamais. Son oncle, le duc d'Aumale, fut à son tour envoyé au Palais par la famille. Il était censé sermonner le Roi mais celui-ci le convainquit de la croissance rapide des exportations de l'Etat Indépendant. Il quitta son neveu après avoir souscrit des titres congolais ! Le seul lien sentimental unissant les deux frères était désormais le prince Baudouin. Davantage que sa femme qui trouvait son fils trop simple, trop modeste, le comte de Flandre admirait sa vivacité d'esprit et sa noblesse de caractère. Misant sur son intelligence, il lui imposait un rythme d'études parfois excessif mais que compensait la vie en plein air, lors des manœuvres militaires. Le Roi aussi avait beaucoup d'affection pour son neveu. Il s'intéressait à ses études et l'initiait aux affaires du Congo. En janvier 1886, il avait pensé pouvoir lui adjoindre un second officier d'ordonnance, mais il s'était heurté au refus du comte de Flandre qui lui écrivit sans ambages : «Ce serait inutile et un embarras. Tu es bien bon d'offrir d'initier notre grand garçon aux affaires publiques, cela l'occupera et l'intéressera. Mais chaque chose doit venir en son temps et c'est peut-être un peu prématuré encore». L'année suivante, désireux que l'héritier présomptif du trône quitte de temps à autre le giron paternel pour voyager, il avait suggéré un séjour à Londres. Nouveau refus du prince Philippe : «Quand Baudouin aura fini ses études, il devra évidemment voyager pour voir le monde et en être vu, mais ce moment n'est pas encore venu. A son âge je n'avais encore été seul nulle part...». Plus motivé assurément fut le refus d'autoriser un éventuel mariage entre le prince Baudouin et la princesse Clémentine : «Je ne permettrai jamais un mariage entre cousins germains!». Pourtant les raisons de parenté ne l'empêcheront pas de permettre le mariage de Joséphine avec son cousin Charles de Hohenzol- Iern. Au début de l'année 1891, l'épidémie de pneumonie qui frappait le pays fondit sur la famille du comte de Flandre. La princesse Henriette fut la première touchée; elle reçut l'extrême-onction dans la nuit du lundi 12 au mardi 13 janvier. «Le mois de janvier ne nous a jamais été favorable», murmura Leopold II au chevet de sa nièce. Celle-ci commençait à vaincre la maladie lorsque le prince Baudouin fut touché, à son tour, le 17 janvier. Le comte de Flandre tenait quotidiennement le Roi au courant de la situation. La lecture de ces lettres révèle l'inexorable approche de la mort. Le 23 janvier, le prince Baudouin expira dans les bras de sa mère. Pendant toute l'agonie, le comte de Flandre avait couru d'une chambre à l'autre, en proie au plus profond désespoir. «Mon enfant est fini... et moi aussi», cria-t-il à son officier

d'ordonnance. Puis il s'effondra dans les bras de Leopold II, muet de chagrin. La veille, le Roi et la Reine s'étaient rendus à la crypte de Laeken; ils y avaient déposé des fleurs sur la tombe de leur fils unique, mort le 22 janvier 1869. Le jour des funérailles, pendant tout le trajet du cortège funèbre, Leopold II soutint affectueusement son frère mais lui-même se sentait brisé; à l'église, il porta les deux mains à sa poitrine comme si la douleur l'étouffait. Deux jours plus tard, le comte de Flandre écrivit au baron Beyens : «Le coup si inopiné et si cruel m'a complètement anéanti, je ne sais pas comment j'ai pu avant-hier aller pendant deux heures derrière le cercueil de mon bienaimé Fils. Je n'ai vu personne, tout dansait devant mes yeux et je ne voyais que la chère figure du mort. C'est bien long d'être ainsi en spectacle quand on est si triste ! Il est bien fâcheux que ce n'est pas moi qui a disparu, on aurait eu peu de regrets sauf quelques vieux amis comme vous... ». Désormais, le comte de Flandre n'était plus que l'ombre de lui-même. Il avait été bel homme, de très grande taille, le front droit et haut, la barbe blonde taillée en pointe. Maintenant il marchait voûté, ses cheveux de plus en plus rares passaient du gris au blanc, ses yeux bleus clairs avaient perdu leur vivacité. A Jules Bosmans, précepteur puis secrétaire du prince défunt, le comte de Flandre demanda de «donner encore à Albert l'enseignement si élevé que vous avez bien voulu donner à son regretté frère». Ce qu'il fit mais c'est le capitaine Henri Jungblutt qui exerça la plus grande influence sur la formation du nouvel héritier présomptif du trône. Il choisit, en outre, pour lui les maîtres d'envergure qui lui avaient longtemps manqué : d'abord, le radical-socialiste Emile Sigogne, professeur de littérature à l'Université de Liège, puis l'économiste Emile Waxweiler et l'astronome Charles Lagrange. Le comte de Flandre ne fit pas obstacle aux programmes d'études et d'exploration du pays établis par Henri Jungblutt mais celui-ci se buta parfois «contre le catholicisme pietiste» de la comtesse. Le rapprochement qu'une douleur commune avait opéré entre le palais royal et le palais de la rue de la Régence ne dura guère. Pendant que Leopold II créait de toutes pièces « son » Congo, la campagne anti-congolaise alimentait l'hostilité, volontiers hargneuse, du comte de Flandre à l'égard de toutes les entreprises de son frère. Le fossé se creusa davantage encore en 1898. Le 15 août de cette année, le comte et la comtesse de Flandre, sensible à la forte attirance de leur fils pour Isabelle d'Orléans, sœur du chef de la Maison de France, demandèrent à Leopold II son assentiment au projet d'union qui se nouait. Assentiment indispensable depuis la nouvelle disposition ajoutée à l'article 60 de la Constitution, lors de la réforme de 1893. La réponse du Roi ne tarda pas. Après avoir, affirmait-il, questionné très discrètement les ministres, il estimait le mariage envisagé politiquement inadmissible : «Un Prince appelé à régner un jour en Belgique ne peut pas être le beau-frère d'un prétendant», parce que cela «rendrait ses relations personnelles avec la France inévitablement méfiantes et dans certaines circonstances impossibles». Par surcroît, «les descendants du comte de Paris n'offrent pas les sécurités indispensables au point de vue de la santé (...) sa race est en pleine décadence ». Le comte de Flandre crut pouvoir insister. En vain. Loin de revenir sur son veto, le Roi écrivit à son frère que le mariage avec Isabelle d'Orléans serait «le suicide politique» de son fils. Le comte de Flandre enrageait. « On a été aussi malveillant que possible en haut lieu», constata-t-il dans une lettre à sa fille Joséphine. Quant à la comtesse de Flandre, elle observait : « Je croyais à un tout petit sentiment de cœur du Roi, maintenant je n'ai plus la moindre illusion». Bien entendu, le prince Albert ne pouvait que s'incliner. Deux ans plus tard, Leopold II donna sans hésitation son assentiment au mariage avec la duchesse Elisabeth en Bavière. Mal portant, souvent déprimé, isolé du monde par son caractère plus encore que par sa surdité, le comte de Flandre ne comprenait rien à l'évolution politique et sociale de la Belgique. L'agitation des socialistes en faveur du suffrage universel «pur et simple» à vingt-et-un an et la grève insurrectionnelle qui éclata en avril 1902 l'indignèrent au-delà de toute mesure. « On voudrait ne rien avoir de commun avec pareille engeance, écrivit-il à sa femme. Malheureusement on ne choisit pas sa patrie, ni sa position. Il me paraît impossible que les choses puissent durer ici comme elles sont. Je suis

content d'être vieux; je ne verrai pas la destruction complète de ce qu'on a eu tant de peine à bâtir et qui, un temps, a eu assez bonne figure. Maintenant le pays n'est plus qu'un ramassis de voyous et de gens sans aveu. On a toujours la honte et le ridicule d'en faire partie même à titre honorifique... ». Et il ajoutait : «Quel chien de pays que celuici, mauvais climat, gens grossiers et désagréables, affaires en tous genres à la fois ridicules et désagréables. Quand ce qu'on appelle la Belgique aura disparu, ce sera un soulagement comme pour la Pologne. Il sera seulement honteux d'en avoir fait partie». Ces réflexions d'atrabilaire profond, il les formulait également à l'égard du Roi, de plus en plus déconcerté par le comportement de son frère et peu enclin à le rencontrer. En mai 1902, le souverain avait promu un officier au commandement d'une unité, sans consulter le comte de Flandre. Furieux, celui-ci y vit un manque de confiance et demanda d'être relevé de son commandement supérieur de la cavalerie : «J'ai plus de 65 ans et à cet âge tous les généraux de notre armée sont mis à la retraite ». Leopold II lui répondit sereinement : «J'ai toute confiance en toi mais franchement il aurait été peu sérieux que je prenne ton avis sur un général qui est auprès de moi depuis près de 20 ans et que je connais bien mieux que qui que ce soit». Tout en étant certainement soulagé de voir son frère renoncer à ses fonctions, il le remercia de les avoir exercées aussi longtemps. Pendant que sa femme résidait à l'étranger — sans doute quittait-elle volontiers l'atmosphère de plus en plus pesante du palais de la rue de la Régence —, le comte de Flandre lui adressait quasi chaque jour une lettre lui décrivant sa vie et ses états d'âme. A lire cette correspondance, on mesure la navrante progression d'une déchéance physique et psychique. Jusqu'en automne 1902, une certaine ironie persiste. Il est question de promenades au bois de la Cambre, d'un séjour à Paris et, surtout, des ambitions de Leopold II en Chine : «On ne pense en haut lieu qu'à la Chine, le Congo c'est de la petite bière et on se voit empereur du Céleste Empire ! ». Le 8 septembre, le grand Nemrod de jadis, reconnaît qu'il doit renoncer à la chasse en plaine : «Ce genre de chasse n'est plus de mon âge, je ne sais plus marcher assez vite pour atteindre les perdreaux qui sont très sauvages. Je ne tire pas non plus assez vite, n'entendant pas le bruit des oiseaux se mettant en vol». En novembre, il ne résiste cependant pas au plaisir d'une battue à Tervuren. Quelques jours plus tard, il est frappé d'une congestion dont il ne se remettra jamais parfaitement. Son billet du 28 juin 1903, d'une écriture maladroite, témoigne d'un désarroi profond : «J'ai été hier très déprimé. L'après-midi j'ai pleuré tout seul pendant longtemps et je n'ai presque rien mangé. Je suis une ruine». Même découragement les jours suivants : «Je suis une vraie loque et ne suis plus bon à rien». «Albert vient me voir, je deviens très ennuyeux et exigeant». «Il te faudra beaucoup de patience avec moi». «Je suis fini au-delà de toute idée». «J'ai été hier si désespéré que j'en ai pleuré longtemps sur ma décadence ». Un mieux provisoire se manifeste en 1904 et au début de 1905. Le comte de Flandre reprend un certain goût à la vie. Il joue au whist avec ses familiers et change l'emplacement des meubles de sa bibliothèque : «Cela me paraît mieux. J'espère que tu approuveras». Il peste à nouveau contre son frère : «Il y a eu un service pour la Reine, on n'en a rien su et je n'ai envoyé personne. Chaque année on nous traite plus en étranger ». Il visite plusieurs fois l'exposition de Liège mais ne va pas aux festivités du 75e anniversaire de l'indépendance : «On n'est occupé ici que de fêtes et de jubilés, c'est stupide». En septembre 1905, il passe quelques semaines à la villa Haslihorn de Lucerne. C'est son dernier déplacement à l'étranger. Le 13 novembre 1905, en revenant d'une visite à la bibliothèque, le prince se sentit légèrement indisposé et s'alita. On ne s'inquiéta guère mais, au soir du 15 novembre, les poumons du malade s'engorgeaient. Le lendemain, Leopold II accourut au palais de la rue de la Régence et, visiblement ému, assista à l'administration des derniers sacrements en présence de la famille. Le 17 novembre, vers onze heures et demie du matin, le prince Philippe expira. Les funérailles eurent lieu en la collégiale Sainte-Gudule, le 23 novembre. En dépit de son grand âge, le cardinal Goossens officia personnellement. Après la cérémonie, le cortège funèbre se dirigea vers la crypte de Laeken où le cercueil du défunt fut placé, selon son désir, à côté de celui du prince Baudouin.

Archives du Palais royal, fonds Comte de Flandre, à Bruxelles. — Archives du ministère des Affaires étrangères, à Bruxelles : Correspondance politique. Légation de Roumanie, 2; Dossiers personnels, 13; Papiers Beyens. — Archives du Musée royal de l'Armée et d'Histoire militaire, à Bruxelles : papiers Chazal. M. Schweisthal, Son Allesse Royale Philippe, comte de Flandre, dans Annales de la Société d'Archéologie de Bruxelles, t. 12, 1908, p. 3-78. — J.-M. Jadot, Flandre (S.A.R. Mgr Philippe..., comte de), dans Biographie coloniale belge, t. 4, Bruxelles, 1955, col. 296-301. — A. Duchesne, Le prince Philippe de Belgique, comte de Flandre (1837-1905), Bruxelles, 1972 (Académie royale des Sciences d'Outre-mer. Classe des Sciences morales et politiques, n.s., vol. 62, fase. 2). — M. Biermé, La vie d'une princesse. Marie de Hohenzollern, comtesse de Flandre, Bruxelles, 1914. — V. Capron, Le mariage du comte de Flandre, ms polycopié, Bruxelles, 1991. — A. Duchesne, A la recherche d'une colonie belge. Le consul Blondeel en Abyssinie, 1840-1852, Bruxelles, 1953 (Institut royal colonial belge. Section des Sciences morales et politiques. Mémoires in-8", série historique, t. 30, fasc. 3). — A. Duchesne, Une lettre inconnue du comte de Flandre. Souvenir du Projet d'Expédition belge en Chine en 1859-1960, dans Carnets de la Fourragère, 12e série, 1957, p. 634-639. — A. Duchesne, Une page inconnue des relations Belgique-Brésil. A propos du refus du comte Philippe de Flandre de se laisser entraîner au Brésil, dans Bulletin des séances de l'Académie royale des Sciences d'Outre-mer, 1978, n° 2, p. 114-150. — P. Henry, L'abdication du prince Cuza et l'avènement de la dynastie de Hohenzollern au trône de Roumanie, Paris, 1930. — J. Ruzette, J.B. Nothomb, Bruxelles, 1946. — A. Scheler, Catalogue de la Bibliothèque de S.A.R. le Comte de Flandre, Gand, 1870. — J. Stengers, L'action du Roi en Belgique depuis 1831. Pouvoir et influence, Louvain-la-Neuve, 1992. — E. Vandewoude, Le comte de Flandre et le trône de Roumanie en 1855, dans Archives et Bibliothèques de Belgique, t. 40, 1969, p. 464-472. — E. Vandewoude, Léopold II en de Graaf van Vlaanderen tegenover de oorlog van 1870, dans Revue belge d'Histoire militaire, t. 18, 1969, p. 228-236. — L. Wilmet, Le prince Baudouin, frère aîné du roi Albert, Marcinelle, s.d. — G.-H. Dumont, Quand le Prince Philippe, Comte de Flandre refusait le trône de Roumanie, dans Museum Dynasticum, 1993, 2, p. 11-19. Georges-Henri Dumont Illustration : Planche XIV, face à la page 337. Le prince Philippe, comte de Flandre.
