PHILIPPSON, Paul, Louis, Jacques, président
du Consistoire central israélite de Belgique de
1962 à 1978 et de plusieurs institutions sociales
juives, né à Saint-Josse-ten-Noode (Bruxelles)
le 27 mars 1910, décédé à Woluwe-Saint-Pierre
(Bruxelles) le 26 février 1978.
Il avait épousé Ann Mocatta, issue d'une ancienne famille britannique traditionnellement attachée au judaïsme. Deux fils et une fille
naquirent de cette union.
Arrière-petit-fils du rabbin et théologien Ludwig Philippson (1812-1899), petit-fils du banquier Franz Philippson (1851-1929), fils du
professeur Maurice Philippson (1877-1938),
Paul Philippson appartenait aussi, par sa mère, à
la famille Wiener qui se distingua au service du
pays depuis 1830. Les deux familles ont assumé, dès le milieu du XIXe siècle, d'importantes
responsabilités dans les institutions juives du
pays. La carrière de Paul Philippson allait se
conformer à cette tradition.
Officier de réserve comme son père l'avait été
pendant la guerre 1914-1918, il participa avec le
2e régiment de Guides à la campagne de 1940 et
fut décoré de la Croix de guerre pour son
comportement dans les combats en Flandre zélandaise.
Après la fin de cette campagne il réussit, par
un long périple, à rejoindre les Forces belges en
Grande-Bretagne. Π servit dans une unité blindée
puis accomplit en 1944 des missions de liaison et
de renseignement qui lui valurent la qualité de
membre de l'Ordre de l'Empire britannique.
Après la fin des hostilités, et tout en reprenant
des fonctions d'administrateur dans d'importantes sociétés, parmi lesquelles la Compagnie
belge de Chemins de Fer et Entreprises, la Société belge radio-électrique, la Société belge de
Constructions aéronautiques, la Compagnie des
grands Elevages congolais, et celle de commissaire à la Société métallurgique de Prayon, Paul
Philippson se consacra à la restauration des principales institutions du judaïsme belge dont de
nombreux dirigeants avaient été déportés sans retour ou avaient été tués dans les Forces armées et
dans la Résistance.
C'est d'un réseau d'accueil des Juifs persécutés par l'occupant, le Comité de défense des
Juifs, auquel Yvonne Nèvejean, Andrée Geulens
et les époux Jospa, Heiber et Perelman apportèrent un concours courageux en liaison avec le
Dr Arnould, l'abbé André, l'abbé Froidure et le
père Bruno, qu'est née en 1945, l'AIVG c'est-àdire l'Aide aux Israélites victimes de la Guerre,
dont Alfred Goldschmidt puis Paul Philippson
assumèrent la présidence.
Lorsqu'il apparut que la réintégration des survivants des camps, l'accueil des réfugiés, l'éducation des enfants déracinés et l'assistance
matérielle et psychologique constituaient des
obligations inéluctables, Paul Philippson, en
collaboration avec les pouvoirs publics, transforma l'AIVG, en un Service social juif permanent.
Il assuma, de plus, la présidence d'une maison
de retraite dont les pensionnaires n'avaient dû
leur survie qu'aux interventions répétées de la
reine Elisabeth. L'immeuble fut reconstruit pour
répondre aux exigences de la gériatrie moderne.
Paul Philippson, Léon Maiersdorf, Roger Lévi
et R. Kouperman eurent l'honneur d'y recevoir
la reine Fabiola. Les Communautés juives
avaient été ruinées par l'occupant et la plupart
des synagogues gravement endommagées. Rentrant de captivité en 1945, le lieutenant général
Wiener, président du Consistoire jusqu'en 1956,
se consacra à leur restauration, avec l'aide de
Paul Philippson alors président de la Communauté Israélite de Bruxelles.
Succédant au professeur Max Gottschalk,
Paul Philippson, appelé en 1962 à la tête du
Consistoire, s'attacha au développement de
l'instruction religieuse juive dans les écoles
publiques et au rayonnement des relations judéo-chrétiennes. Il entretint des relations chaleureuses avec le cardinal Suenens, archevêque de
Malines, et avec le pasteur Dr A.J. Pieters, président du Synode protestant.
Il entra aussi en 1946 au conseil d'administration de la Jewish Colonization Association créée
en 1891 par le baron de Hirsch et sa femme,
fille du sénateur Bisschoffsheim, dans le but
d'assurer la promotion matérielle et sociale des
Juifs d'Europe orientale. Franz Philippson l'avait présidée de 1919 à 1929. Paul Philippson en
devint vice-président et participa au sauvetage, à
l'émigration et à l'intégration en Argentine, au
Brésil, au Canada puis en Israël, de dizaines de
milliers de victimes des persécutions de la
guerre.
En homme courageux, fidèle à ses convictions
religieuses et civiques, il les a aidés à retrouver,
dans notre pays ou ailleurs, une vie libre, féconde et heureuse.

Archives des institutions citées. — Archives des
Forces Belges en Grande-Bretagne.
Livre d'or de la Mission militaire belge auprès du
Commandement interallié, 1944-1945. —Revue de
la Centrale d'Œuvres sociales juives, n° 195, 1978 et
n° 256, 1992. — Eeuwfeest van de Israelitische gemeente Antwerpen : 1876-1976, s.l., 1976. — La
grande synagogue de Bruxelles : 1878-1978, Mechelen, 1978. — Brochure du 150e anniversaire du
Consistoire Central, 1958. — J.M. Schoefs, Chrétiens

— et Juifs en Belgique, 1985. — Th. Norman, An outstretched arm, London, 1985.
Jean Bloch
