PHILIPPOT, Albert, Alfred, Joseph, peintre et restaurateur, né à Couillet le 7 février 1899, décédé à Woluwe-Saint-Pierre (Bruxelles) le 27 avril 1974. Fils d'un dessinateur industriel, Albert Philippot entreprend sa formation dans la discipline paternelle et suit en même temps des cours de violon et de piano. Mais dès la fin de la guerre, sa vocation de peintre l'emporte et il s'inscrit en décembre 1918 à l'Académie royale des Beaux- Arts de Bruxelles, où il est l'élève de Jean Delville pour le dessin d'après nature et de Constant Montald pour la peinture décorative. En 1922, il obtient le prix de Rome, où il séjourne de décembre 1923 à mars 1924. Entre-temps, il épouse une de ses condisciples de l'Académie, Emilie Van der Veken, fille du restaurateur Joseph Van der Veken; ce mariage se révèle décisif pour l'orientation de sa carrière. En effet, dès son retour de Rome et jusque vers 1950, il collabore avec son beau-père à la restauration de tableaux flamands anciens. Pendant vingt ans, Albert Philippot mène de front son activité de peintre et de restaurateur. Peu à peu cependant, la restauration prend le pas sur la peinture, et brusquement, en novembre 1944, cette orientation est confirmée par un événement dramatique : la quasi-totalité de son œuvre est détruite dans l'incendie de son atelier provoqué par une bombe volante. Très vite, il se remet à peindre, mais pour quelques années seulement. Parallèlement, de 1926 à 1956, il enseigne les techniques de la fresque, de la détrempe et de l'huile, ainsi que la peinture d'après le modèle vivant, à l'Ecole des Arts et Métiers d'Etterbeek. La restauration du polyptyque de l'Adoration de l'Agneau mystique qu'il mène à l'Institut royal du Patrimoine artistique en 1950-1951, fixe sa collaboration définitive avec cette institution, dont il est nommé restaurateur en chef en 1953; il avait, peu auparavant, reçu le même titre aux Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique. Il assumera ces fonctions jusqu'à sa mort en 1974. Les premières œuvres d'Albert Philippot sont encore imprégnées du style de ses maîtres. Il peint alors de grandes compositions décoratives à la détrempe, linéaires et mates, dans l'esprit symboliste de Montald, mais d'un graphisme plus rigoureux hérité de Delville (Candeur, 1926, coll. particulière; Le glorieux tombeau des aviateurs disparus dans l'Atlantique, 1925, détruit en 1944, repr. dans Clarté, juin 1928).

Son art se dégage toutefois d'emblée de l'intellectualisme de Delville pour exprimer son propre lyrisme intérieur. Suivant la vision qu'il veut rendre, il continue d'abord d'appliquer tantôt la détrempe, tantôt l'huile. Mais dès le début des années trente, il abandonne progressivement la première au profit de la seconde. Ses tendances profondes l'amènent d'ailleurs à délaisser le monde de l'académisme pour aborder la réalité concrète, qu'il traduit dans de petites huiles vibrantes de poésie et de lumière : nus, portraits, paysages surtout. Ces derniers reflètent souvent les tonalités délicates et la fine lumière de l'Ardenne, où l'artiste s'est fait construire un chalet dès 1932 et où il retrouve son ancien condisciple Léon Navez. Cette évolution s'enrichit de sa pratique des techniques anciennes, dont il applique les ressources à ses propres peintures, de plus en plus solidement construites en plans d'ombre et de lumière, et dont il fait profiter ses élèves. Mais l'anéantissement de la majeure partie de son œuvre en 1944, joint à l'apparition de formes d'art totalement étrangères aux valeurs traditionnelles auxquelles il était attaché et à son investissement de plus en plus profond dans la restauration, le poussent à délaisser peu à peu la création. Dans sa volonté de contrer l'adversité, il connaît cependant encore une période très productive dans l'immédiat après-guerre : portraits aux touches hardies et saturées, petites études de têtes à la fine psychologie esquissées au cours de séances d'atelier avec ses élèves. La restauration des peintures a été, pour Albert Philippot, une vocation née dès les années vingt, au contact de son beau-père qui lui communiqua sa passion des Primitifs flamands et son expérience de leur admirable technique. Cette vocation s'est épanouie dans sa longue collaboration avec l'Institut royal du Patrimoine artistique, en particulier avec son fondateur Paul Coremans, l'un des pionniers de l'examen scientifique des œuvres d'art et l'ardent défenseur d'une approche pluridisciplinaire de la conservation. La réflexion critique qui présidait à toute restauration d'Albert Philippot s'est aussi peu à peu forgée dans un dialogue permanent avec son fils Paul, historien d'art et esthéticien, sur l'application pratique des problèmes éthiques du nettoyage des peintures et de l'intégration de leurs lacunes. La philosophie de la restauration issue de cette pensée commune a trouvé son expression dans des articles qu'ils ont signés ensemble dans le Bulletin de l'Institut royal du Patrimoine artistique : respect de l'original dans son intégrité historique et esthétique ; intervention minimale visant à retrouver l'état le plus fidèle à l'harmonie originelle; retouche critique, réversible, tenant compte à la fois de l'unité première de l'œuvre et de l'évolution irréversible de la matière. Ces principes, Albert Philippot les a appliqués, avec intelligence et sensibilité, avec une rare ouverture aux autres disciplines et une souveraine maîtrise des techniques, à la restauration de nombreux chefsd'œuvre, en particulier le polyptyque de l'Adoration de l'Agneau mystique de Van Eyck (1950-1951), L'Entrée du Christ à Bruxelles de James Ensor (1950), le triptyque de la Crucifixion de Juste de Gand (1951-1953), Sainte Lucie et Sainte Elisabeth de Mathias Grünewald (1952-1953), le Trône de la Grâce de Roger van der Weyden, le Retable des deux saints Jean de Hans Memlinc (1955-1956), le Portement de Croix de Jérôme Bosch et la Justice de l'empereur Othon de Thierry Bouts (1956-1957), le triptyque de la Descente de Croix de Pierre Paul Rubens (1960-1963), Adam et Eve de Lucas Cranach (1966-1967), le Dénombrement de Bethléem et la Chute des anges rebelles de Pierre Bruegel (1968-1969). Albert Philippot eut deux fils : Paul, historien d'art et esthéticien, professeur emèrite de l'Université libre de Bruxelles et directeur emèrite du Centre international de Conservation à Rome; Jean, physicien et théoricien, professeur emèrite de la Vrije Universiteit Brussel. A. Philippot, L'enseignement de la peinture, dans Savoir et Beauté, 2, février 1934, p. 70-73. — A. et P. Philippot, Le problème de l'intégration des lacunes dans la restauration des peintures, dans Bulletin de l'Institut royal du Patrimoine artistique, t. 2, 1959, p. 5-18. — A. et P. Philippot, Réflexions sur quelques problèmes esthétiques et techniques de la retouche, ibidem, t. 3, 1960, p. 163-172. — P. Philippot, La notion de patine et le nettoyage des peintures, ibidem, t. 9, 1966, p. 138-143. — R. Sneyers, Adieu à Albert Philippot. 1899-1974, ibidem, t. 14, 1973/74, p. 5-12, 1 ill. — P. Loze, Albert Philippot, dans Art Déco Belgique. 1920-1940, (cat. expos.) Musée d'Ixelles, 1988, p. 79-80, 232 (n° 91), ill. p. 24. — C. Périer, Histoire de la restauration en Belgique. Peinture, sculpture, architecture, Bruxelles, 1992, p. 72-76. Jacqueline Folie
