PIRENNE, Jacques, Philippe, comte, avocat,
historien, secrétaire du roi Léopold III, professeur à l'Université libre de Bruxelles, né à Gand
le 26 juin 1891, décédé à Hierges (France) le 7
septembre 1972.
D'ascendance franchimontoise, Jacques était
le fils de Henri Pirenne qui, après avoir professé
une année à l'Université de Liège, fut chargé en
1886 d'enseigner l'histoire de Belgique, l'histoire du Moyen Age et l'histoire économique à
l'Université de Gand. C'est à l'université de
Gand que, de 1909 à 1914, Jacques Pirenne fit
conjointement ses études de droit et d'histoire.
Conjonction qui sera décisive sur l'orientation
de sa carrière scientifique. Outre son père, figure
dominante de l'école historique belge, il eut
comme professeurs notamment Joseph Bidez
qui lui fit découvrir le Phédon de Platon, Franz
Cumont qui l'initia à l'épigraphie grecque et
Paul Fredericq qui suscita en lui une attirance
pour le protestantisme.
Sa thèse de doctorat en histoire sur La politique financière des ducs de Bourgogne était terminée lorsque se déclencha la première guerre
mondiale. Il partit pour la France avec la volonté de s'engager dans l'armée belge. Ce qu'il fit
après avoir épousé Adrienne De Drijver en
l'église Saint-Pierre à Neuilly. En octobre 1915,
il fut affecté au service topographique militaire
et, plus particulièrement, à l'établissement des
plans des différents secteurs allemands. Le 27
mars 1916, il apprit que son père avait été emmené en captivité en Allemagne pour s'être opposé à la flamandisation de l'Université de
Gand et à sa réouverture sous contrôle ennemi.
Le roi d'Espagne, informé par le roi Albert, ne
réussit pas à obtenir sa libération. Un an plus
tard, Jacques Pirenne passa à la lre brigade d'artillerie où il servit jusqu'à l'Armistice. Entretemps, il avait assuré le secrétariat d'une
commission de recrutement à Paris, réussi ses
examens de droit au Havre et publié Les vainqueurs de l'Yser, illustré par son ami James Thiriar.
Rentré à Bruxelles avec sa femme et ses deux
fils, il s'inscrivit au barreau et effectua son stage
chez Paul Hymans. Mais, en même temps, il milita au sein du Comité de politique nationale et
de l'éphémère Parti national populaire qu'animaient Pierre Nothomb et Adrien van der
Burch. La cuisante défaite électorale infligée à
ce parti en 1921 lui fit comprendre, écrira-t-il
dans ses Mémoires, «qu'on ne fait pas de politique avec des idées et en luttant hors cadre». Il
se désintéressa, dès lors, de la politique active
mais accepta le secrétariat général de La Ligue
nationale pour la défense de l'Université de
Gand et de la liberté des langues que présidait
son père.
Avocat, Jacques Pirenne le resta jusqu'en
1940 et la pratique du droit, jumelée à sa passion de l'histoire, l'incita à l'étude des textes juridiques anciens. En 1921, l'Université libre de
Bruxelles lui confia la chaire d'histoire du droit
qu'elle venait de créer. Jean Capart assista à sa
leçon inaugurale, le 17 mars 1922 et lui fit
observer qu'un champ nouveau de recherches
pouvait s'ouvrir à lui : le droit de l'Egypte pharaonique. Le jeune professeur se laissa tenter
puis s'enthousiasma pour une civilisation où le
droit, la religion, la philosophie et l'art s'éclairaient mutuellement. Il rejoignit les savants qui
s'étaient groupés, depuis peu, à la Fondation
Egyptologique Reine Elisabeth. Claire Préaux a
signalé et commenté dans YAnnuaire 1974 de
l'Académie royale de Belgique les très nom-

breuses monographies que Jacques Pirenne a
publiées
notamment
dans La Chronique
d'Egypte, dans l' Annuaire de l'Institut de Philologie et d'Histoire orientales fondé à l'ULB,
dans les Archives d'Histoire du droit oriental et
dans la Revue internationale des droits de l'Antiquité. Le lecteur s'y reportera mais il importe
de citer ici les trois tomes de l' Histoire des Institutions et du Droit privé dans l'Ancienne
Egypte (1933-1935), un monument d'érudition
et d'interprétation originale qui valut à son auteur le Prix quinquennal des sciences historiques
pour la période 1930-1935 et l'honneur de faire
une série de conférences au Collège de France.
En mai 1940, Jacques Pirenne quitta la Belgique envahie. Il gagna d'abord Poitiers en pleine
pagaille, puis Beynac en Dordogne avant de s'arrêter à proximité de Grenoble où il enseigna à la
Faculté des Lettres. Ne supportant pas l'atmosphère pétiniste alors dominante en zone non occupée, il parvint à se faire inviter par le Conseil
d'Etat de Genève à venir professer à l'université.
Il était temps; ses prises de position pro-anglaises
avaient été dénoncées à la police de Vichy. Le 30
octobre 1941, il donna sa leçon inaugurale d'histoire de la civilisation de l'Egypte ancienne.
Mais, tout en poursuivant ses cours sur ce sujet,
il décida de reprendre le vaste projet auquel il
pensait depuis plusieurs années, «celui d'une
histoire universelle envisagée en fonction des
grands courants qui la dominent». Il renouait
ainsi avec l'esprit des leçons qu'au lendemain de
la première guerre mondiale, le roi Albert l'avait
chargé de donner au prince Leopold. Dans l'avant-propos du premier volume des Grands
Courants de l'Histoire universelle, il notait :
«J'ai cherché à suivre à travers tous les siècles
et chez tous les peuples, le développement des
conditions économiques et sociales qui forment
la base des sociétés; de montrer comment le
droit et les institutions publiques et privées en
procèdent; je me suis efforcé, en même temps,
de suivre l'action qu'exercèrent sur le développement des peuples, les idées religieuses, morales, philosophiques et scientifiques, qui furent
l'œuvre de grandes individualités dont l'influence a fait, de la masse humaine, l'humanité». Œuvre d'un seul auteur — ce qui est
devenu exceptionnel pour les vastes synthèses
— les quatre volumes des Grands Courants de
l'Histoire universelle connurent d'emblée le
plus grand succès et furent traduits successive-
ment en allemand, italien, espagnol, portugais et
anglais. En 1944, en collaboration avec son fils
Jacques-Henri, Jacques Pirenne qui, pressentant
la proche défaite allemande, songeait à l'avenir
de son pays, avait publié La Belgique devant le
nouvel équilibre du monde.
Il rentra à Bruxelles, le 24 novembre 1944, la
veille des émeutes provoquées par les FI (Front
de l'Indépendance) et les communistes. Il reprit
ses cours à l'ULB et y présida la Faculté de Philosophie et Lettres. Quelques semaines plus
tard, mis en possession par le comte Capelle, de
documents relatifs au souhait du gouvernement
Pierlot de voir le roi Leopold III négocier avec
les Allemands en juin-juillet 1940, il se sentit
moralement obligé de s'engager dans la Question royale qui prenait une allure de plus en plus
violente. Il n'avait guère d'expérience de la politique active et en ignorait le jeu des manœuvres et contre-manœuvres. Les documents de
juin-juillet 1940 qu'il montrait à ses interlocuteurs — le Premier ministre Achille Van Acker,
le ministre Albert Devèze, le président du Sénat
Robert Gillon, le directeur du Soir Lucien Fuss,
parmi d'autres — les impressionnaient mais,
surtout, les inquiétaient.
Le 7 mai 1945, les Belges apprirent coup sur
coup la capitulation de l'Allemagne et la libération du Roi par les troupes américaines près de
Salzbourg. Jacques Pirenne écrivit aussitôt à
Leopold III une longue lettre lui exposant l'état
de l'opinion dans le pays et lui conseillant de
rentrer sans tarder en Belgique. Cette lettre ne
parviendrait jamais au Souverain ; elle demeura
retenue par les services du Régent. C'était révélateur de la mise en place des clans. Les 9 et 10
mai, le Prince Régent et une délégation ministérielle conduite par Achille Van Acker eurent des
contacts à Strobl avec le Roi. Les entrevues furent rendues pénibles moins par l'attitude des
ministres qui essayaient de temporiser que par le
comportement du prince Charles qui manifestement — les témoignages concordent — se désolidarisait de son frère. Le Roi fut pris de
malaises cardiaques dus à des spasmes nerveux.
Invoquant son état de santé, il pria le Régent de
continuer sa mission jusqu'à son rétablissement.
Se mit alors à tourner le carrousel des accords
d'Achille Van Acker sur le retour du Roi et des
retraits de ces accords, d'abord pour incapacité
de maintenir l'ordre public en cas de ce retour,
ensuite parce que des documents (contestables)

relatifs à l'entrevue de Berchtesgaden avaient
été révélés.
Jacques Pirenne tenta vainement d'arrêter le
carrousel. Par ses relations directes avec Leopold III et les contacts qu'il multipliait dans le
pays, il fit bientôt figure d'élément perturbateur,
de «personnage sans responsabilité» qu'il fallait
obliger à «plier bagage». «Je sentais partout où
je me trouvais, écrira-t-il dans ses Mémoires,
même chez de nombreuses personnes fort attachées au Roi, un mouvement de recul devant la
gravité que prenait la lutte. La force était du côté
du gouvernement. M. de Sausmarez, de l'Ambassade de Grande-Bretagne, ne cachait pas que
l'Angleterre soutenait Van Acker. Il devenait
dangereux de montrer des sympathies pour le
Roi. Combien de gens me dirent et m'écrivirent
même : «Surtout ne me mêlez pas à ce débat».
Le 8 avril 1945, désirant le soustraire aux attaques dont il était l'objet, Leopold III le nomma secrétaire du Roi. Il cessait ainsi d'être un
«irresponsable». Sa tâche principale fut, dès
lors, la rédaction du Livre blanc sur la période
1936-1946 et des recueils suivants.
Sur ces entrefaites, le Roi se fixa à Prégny,
près de Genève. Jacques Pirenne fit plus que jamais la navette entre la Suisse et Bruxelles où se
préparait le lancement du journal L'Occident, financé par Solvay.
Le 9 janvier 1946, le Parlement fut dissous;
les élections étaient fixées au 17 février. Le Roi
décida alors de retarder la diffusion du Livre
blanc dont l'impression se terminait à Luxembourg. Il le fit savoir au gouvernement auquel il
proposait, en outre, «de s'en remettre au pays
pour lui demander de se prononcer, le plus vite
possible, après les élections» sur la reprise de
ses prérogatives constitutionnelles.
Les élections législatives du 17 février se soldèrent par la perte de 16 sièges sur les 33 que
possédait le Parti libéral. Le PSC gagnait 19
sièges ce qui lui permettait d'en détenir 92 sur
un total de 202. Ces résultats mettaient Jacques
Pirenne très mal à l'aise. Il redoutait que Leopold III apparût comme le roi d'un parti. Il le redoutait d'autant plus qu'il se rendait compte
que, pour certains dirigeants du PSC, c'étaient
«les intérêts du parti qui jouaient, non ceux du
pays ni de la vérité». Il en résulterait, de sa part,
une stratégie de contacts avec des personnalités
socialistes et libérales. Contacts qui entraînèrent
des malentendus qui, dans certains cas, aboutirent à des tensions très vives avec les négociateurs sociaux-chrétiens. D'autres tensions opposèrent fréquemment Jacques Pirenne à Henri
Weemaes, secrétaire privé du Roi, qui avait
convaincu le Souverain d'imposer une grande
réserve à l'égard «de toute manifestation extérieure ayant un caractère de propagande». Ce
qui signifiait la fin du journal L'Occident.
Se succédèrent un gouvernement socialiste de
quelques jours (13-19 mars 1946) dirigé par
Paul-Henri Spaak, un troisième gouvernement
Van Acker (31 mars-10 juillet 1946) comprenant
des socialistes, des communistes et des libéraux,
un gouvernement Camille Huysmans formé le 3
août 1946 et de la même composition.
En mai 1946, contrairement à l'avis de Jacques Pirenne, le Roi avait accepté de retarder à
nouveau la diffusion du Livre blanc, si une
Commission d'Information était officiellement
chargée d'établir un rapport exposant quels furent exactement les faits en litige. Jacques Pirenne, quant à lui, mettait au point le Recueil
des documents établis par le Secrétariat du Roi.
En juin 1947, le rapport de la Commission
d'Information parut enfin. Le moment était favorable : depuis le 20 mars 1947, un gouvernement
social-chrétien-socialiste,
dirigé
par
Paul-Henri Spaak, avait succédé au gouvernement de Camille Huysmans.
Au début de 1948, Jacques Pirenne réussit,
d'une part, à organiser trois longues audiences
de Paul-Henri Spaak avec le Roi, le 20 janvier et
les 29-30 mai, et d'autre part à faire confirmer
par Roger Motz que le parti libéral réenvisageait
la Question royale dans le cadre d'une alliance
avec le PSC contre «la politique étatiste et dirigiste». Cela déblayait le terrain mais le risque
d'enlisement persistait. Pour y mettre fin, le
PSC, poussé par sa base, provoqua la dissolution des Chambres et les élections du 26 juin
1949, les premières avec la participation des
femmes, en application de la loi Carton de Wiart
du 19 février 1948.
Le scrutin donna aux sociaux-chrétiens la majorité absolue au Sénat. A la Chambre, ils détenaient 104 sièges, soit 12 de plus qu'en 1946,
les socialistes étaient ramenés à 66 sièges
(moins 3). Ils avaient cependant bénéficié du recul communiste : 12 sièges au lieu de 23. Les libéraux, autres vainqueurs des élections, en
gagnaient 13 et, avec 30 sièges, devenaient le
troisième parti du pays.

Le mois précédant les élections, le 9 mai, le
Roi avait accordé une importante interview au
New York Times. Il avait déclaré qu'il considérait comme son devoir de retourner en Belgique.
Sa première tâche serait alors de former un gouvernement national. S'il échouait dans cet effort, il serait disposé à abdiquer en faveur de son
fils aîné. Dans ses Mémoires, Jacques Pirenne
ne fait aucune allusion à l'interview publiée par
le New York Times. Sans doute parce que cette
initiative royale fut prise sans, voire contre son
avis.
Après une longue crise ministérielle, Gaston
Eyskens prit la direction d'un gouvernement
PSC-libéral, le 11 août 1949. Le 27 octobre, le
Sénat vota un projet de loi instaurant la consultation populaire sur la reprise par le Roi de ses
prérogatives constitutionnelles. Le 10 janvier
1950, la Chambre vota à son tour le projet de loi.
Entre les deux votes, le 8 décembre 1949, Jacques Pirenne avait organisé, au Secrétariat du
Roi, rue de l'Industrie à Bruxelles, une conférence de presse au cours de laquelle il remit aux
représentants de la presse belge et étrangère le
Rapport du Secrétariat du Roi sur les événements politiques qui ont suivi la libération, mai
1945-octobre 1949, que détenaient déjà les présidents des Chambres et le Premier ministre. Le
7 mars 1950, nouvelle conférence de presse
après la remise du Recueil de documents établis
par le Secrétariat du Roi concernant la période
1936-1949 aux présidents des Chambres et au
Premier ministre.
Réalisée le 12 mars, la consultation populaire
donna 57,68 % de votes favorables au retour du
Roi, c'est-à-dire quasi autant de voix que le total
des voix réunies par le PSC et le parti libéral,
lors des élections de 1949. Jacques Pirenne s'empressa de télégraphier à Prégny : «Adressons nos
félicitations enthousiastes au Roi pour la
confiance que le Peuple belge lui a témoignée.
Saluons son prochain retour avec indicible joie.»
De toute évidence, le Secrétaire du Roi sousestimait le clivage révélé par la consultation.
Certes, il y avait une nette majorité de oui dans
7 provinces sur 9 et dans 21 arrondissements sur
30 mais cela ne suffisait pas à masquer les différences entre les majorités en Flandre (71,99 %
de oui), en Wallonie (57,89 % de non) et à
Bruxelles (51,31 % de non).
Reçu à deux reprises à Prégny, le 14 mars,
Gaston Eyskens, s'exprimant à titre privé, sug-
géra au Roi un effacement, pendant un certain
temps, en faveur du Prince héritier. Il confirma
cet avis à Jacques Pirenne qui ne cacha pas son
étonnement, voire son indignation.
Le 8 avril, au nom du bureau du PSB, Paul-
Henri Spaak, Achille Van Acker et Henri Rolin remirent à Jacques Pirenne une proposition de
solution prévoyant la formation d'un gouvernement, sans les socialistes, qui convoquerait les
Chambres réunies pour constater la fin de l'impossibilité de régner, puis le retour du Roi en Belgique, suivi d'un discours du Trône dans la sérénité,
au cours duquel Leopold III «déclarera qu'en vue
d'assurer la concorde et le calme, il propose le
vote d'une loi lui permettant de déléguer, dans certaines conditions, d'accord avec le gouvernement,
l'exercice de ses pouvoirs au Prince héritier. La loi
prévoirait que le Roi puisse mettre fin à ce régime
avec l'accord du gouvernement».
Le gouvernement Eyskens ayant démissionné,
le 18 mars, le Prince Régent avait désigné successivement comme informateurs Gaston Eyskens, puis Henri Carton de Wiart, et comme
formateurs Albert Devèze et Paul van Zeeland.
Jacques Pirenne, sans tenir le formateur Paul
van Zeeland au courant de ses tractations, ne
tarda guère à se montrer favorable à la proposition du bureau du PSB. Et, le 15 avril 1950,
dans un message à la Nation, le Roi déclara qu'à
la suite du vœu exprimé par la majorité des
Belges, il estimait de son devoir de régner mais
il ajouta la suggestion d'une délégation temporaire de ses pouvoirs au Prince héritier, délégation à laquelle il pourrait mettre fin, avec
l'accord du gouvernement, au moment qu'il
estimerait conforme aux intérêts du pays.
L'évidente concordance de la fin du message
royal avec les propositions remises à Jacques Pirenne par le bureau du parti socialiste pouvait
faire croire à la sortie du tunnel. Mais certains
ne la souhaitaient pas au sein du PSB et de la
FGTB, et leur influence demeurait déterminante. C'est ainsi que Paul-Henri Spaak fut
chargé de notifier à Paul van Zeeland une exigence nouvelle : après la délégation des pouvoirs, le Roi devrait quitter provisoirement le
territoire du royaume. C'était inacceptable par le
Roi et par les sociaux-chrétiens. Déconcertés,
les libéraux lièrent leur éventuelle participation
à un gouvernement biparti à l'obligation pour le
PSC de poursuivre les pourparlers avec les socialistes. Les sociaux-chrétiens refusèrent cette

obligation. Dès lors, Paul van Zeeland fit savoir
au Prince Régent qu'il renonçait à sa mission de
formateur devenue impossible, ce qui entraîna la
dissolution des Chambres.
Aux élections législatives du 4 juin 1950, les
sociaux-chrétiens obtinrent la majorité absolue à
la Chambre des Représentants et au Sénat. Un
gouvernement PSC homogène fut promptement
formé sous la direction de Jean Duvieusart. Le
20 juillet, la motion constatant la fin de l'impossibilité de régner fut votée par 197 voix socialeschrétiennes et la voix libérale de Hilaire Lahaye.
Les autres libéraux, les socialistes et les communistes avaient quitté la salle au moment du vote.
Deux jours plus tard, Jacques Pirenne prenait
place avec le Premier ministre dans l'avion ramenant le Roi et le prince Albert en Belgique.
Par précaution, le prince Baudouin monta dans
un second avion, de même que Henri Weemaes.
Très rapidement, à Charleroi et à Liège, se
multiplièrent les grèves et les sabotages. Jacques
Pirenne apprit que soixante-douze communistes
étrangers, spécialistes de l'insurrection, étaient
entrés en Belgique. Un Comité d'action préparait une marche sur Bruxelles. Dans ce contexte
inquiétant, les relations entre Jacques Pirenne et
le Premier ministre ne tardèrent pas à devenir
franchement mauvaises. Elles l'étaient déjà, auparavant, entre le Secrétaire du Roi et Gaston
Eyskens. Aussi bien, le Roi désigna comme
Chef de son Cabinet le vicomte Berryer dont il
attendait, tout comme Jean Duvieusart, une intervention favorable à la reprise des contacts
avec Paul-Henri Spaak et les socialistes. Il en
résulta une diminution considérable de l'influence de Jacques Pirenne.
Les 29 et 30 juillet, le Roi reçut une délégation de la Confédération nationale des Prisonniers politiques et Ayants-droit (CNPPA).
Celle-ci suggéra une abdication en faveur du
prince Baudouin si celui-ci n'était pas discuté
après un délai d'un an d'exercice des pouvoirs
royaux. Dans ses Mémoires, Jacques Pirenne
n'évoquera pas ces audiences, à certains égards
décisives. En fait, il sous-estimait la gravité du
climat d'insurrection, même après l'échauffourée de Grâce-Berleur qui avait fait trois morts,
dont un Hongrois et un Italien. Il croyait possible un rétablissement de l'ordre par le gouvernement et, tout comme le ministre Albert de
Vleeschauwer, considérait comme dépassé par
les événements le message royal du 15 avril.
Tout au contraire, le Premier ministre et le
vicomte Berryer qui avait eu des conversations
rassurantes avec Paul-Henri Spaak, estimaient
qu'il fallait s'en tenir à l'esprit du message du
15 avril, complété par les suggestions de la
CNPPA. Ils le dirent au Roi en présence de
Jacques
Pirenne
qui
protesta
vivement.
Leopold III, quant à lui, «ne voulait être la
cause ni même le témoin d'une guerre civile».
Quelques jours plus tard, après la conclusion, le
31 juillet, d'un accord des trois partis nationaux
sur le texte d'un message à la Nation, le Roi
confia à Jacques Pirenne son «horreur à l'idée
du sang qui pourrait être versé à cause de lui ».
Par surcroît, il estimait ne pouvoir s'opposer à la
quasi-unanimité des ministres. On ne manquerait pas de lui dire, précisa-t-il, que c'était
«le renouvellement de la position de Wynendaele».
Les termes du message du Roi à la Nation
connurent encore quelques avatars mais le Roi
l'accepta dans sa totalité «pour des raisons
d'apaisement national». Le 11 août, les Chambres réunies attribuèrent au prince Baudouin,
par 351 voix et 8 abstentions, l'exercice des
pouvoirs constitutionnels du Roi. Le Prince
Royal — c'était son titre — prêta serment le
même jour.
Pour Jacques Pirenne, c'était la fin d'une mission qui lui avait surtout valu des inimitiés et
des déceptions. Il n'y était pas préparé et ne
l'avait acceptée que par loyalisme. Un loyalisme
dont le Roi se souvint en lui décernant le titre de
comte. Il voua désormais sa grande capacité de
travail exclusivement au métier d'historien. Il
entreprit une Histoire de la Civilisation de
l'Egypte ancienne dont les trois volumes parurent de 1961 à 1963. Puis, coup sur coup, furent
publiés en 1965 La société hébraïque d'après la
Bible et Lareligion et la morale de l'Egypte ancienne.
Elu à l'Académie royale de Belgique en 1945,
il y fit de nombreuses communications. La dernière était consacrée à un Mémoire du Roi Albert sur la chute du Cabinet Schollaert, d'après
un journal inédit que lui avait confié la reine
Elisabeth. Il fit cette communication étant presque aveugle. Puis il se retira dans sa propriété de
Hierges où il mourut, le 7 septembre 1972, face
à la vallée inviolée de la Haute-Meuse qu'il ne
voyait plus mais dont il sentait la présence apaisante.

La bibliographie complète de Jacques Pirenne a été
établie par J. Gilissen, In memoriam Jacques Pirenne
(1891-1972), dans Recueils de la Société Jean Bodin,
t. 31, 1973, p. XVII à XXIII. Voir également Cl. Préaux, Notice sur Jacques Pirenne, dans Annuaire de
l'Académie royale de Belgique, vol. 140, Bruxelles,
1974, p. 157-195. — J. Pirenne, Mémoires et notes
politiques, Verviers, 1975. — J. Duvieusart, La question royale. Crise et dénouement : juin-juillet-août
1950, Bruxelles, 1975. — A. Van Acker, interview
dans Spécial, 9 juillet 1975. — G. Eyskens, De Mémoires, Tielt, 1993. — J. Willequet, La politique intérieure de 1926 à 1965, dans Histoire de la Belgique
contemporaine 1914-1970, Bruxelles, 1975, p. 101-
174. — P. Theunissen, 1950. Ontknoping van de Koningkwestie, Bruxelles, 1984. — X. Mabille, Histoire
de la Belgique contemporaine, 1914-1970, Bruxelles,
1986. — E. Witte et J. Craeybeckx, La Belgique politique de 1830 à nos jours, Bruxelles, 1987.

— Georges-Henri Dumont
