PIRE, Georges, Charles, Clément, Eugène, François, Ghislain, en religion DOMINIQUE, dominicain, prix Nobel de la Paix en 1958, né à Dinant le 10 février 1910, décédé à Louvain le 30 janvier 1969. Le père Pire est fils d'un instituteur au tempérament sévère, prudent et méthodique. Sa mère, mariée très jeune, de caractère plus insouciant, lui inculque très tôt le respect des autres. Il est l'aîné d'une famille de sept enfants dont seuls quatre ont survécu. La première guerre le mène en exode en France puis il continue ses études secondaires au Collège de Bellevue à Dînant. Hésitant entre une vocation séculière et religieuse, il effectue une première année de philosophie au Séminaire de Floreffe en 1927. Dès 1928 cependant, il entre au Studium des dominicains de la Sarte à Huy, où il achève sa philosophie. En 1932, ses supérieurs l'envoient à l'Angelicum, l'université dominicaine de Rome pour y poursuivre ses études de théologie. Il y est ordonné prêtre en 1934. Il s'oriente vers la théologie morale qui correspond mieux à son tempérament que la dogmatique. Sa thèse, Miséricorde chrétienne et apathie stoïcienne chez Clément d'Alexandrie. Essai sur les relations du christianisme et de l'Hellénisme dans la morale de Clément d'Alexandrie, sur l'infiltration de la doctrine de l'apathie stoïcienne dans la pensée et les écrits chrétiens du IIe siècle en souligne le caractère destructeur. L'essentiel en sera publié sous le nom de Henri- Dominique Pire (O.P.), Piété ou insensibilité? Le témoignage de Clément d'Alexandrie, Thuillies, Edition Ramgal, 1939 (Bibliothèque Orientation). On le devine déjà préoccupé d'autrui et désireux d'action concrète. Sa formation est complétée par un programme intensif d'un an en sciences sociales et politiques à l'Université de Louvain. Après ses études, il devient professeur de morale à la Sarte en 1937. D remplit aussi les fonctions d'économe du couvent. Il semble avoir eu peu de goût pour l'enseignement et a laissé le souvenir d'un professeur ennuyeux et d'un examinateur sévère. Dès 1938, il fonde un cercle de théologie pour les jeunes de mouvements de jeunesse à Huy. Il en crée aussi à Bruxelles et à Liège. La même année, il met aussi sur pied les Stations de Plein Air à Huy, en faveur des enfants de milieux déshérités. Les Stations permettront de nourrir jusqu'à mille enfants pendant la guerre et elles accueilleront de nombreux petits Belges et Français mis ainsi à l'abri des bombardements. L'œuvre est étendue ensuite aux familles de ces enfants par la création d'un Service d'Entraide familiale, premier service bénévole du genre. Au cours de la guerre 1940-1945, il est aumônier de l'Armée Secrète de la région et agent des Services de Renseignement et d'Action. De 1946 à 1953, il occupe la charge de curé de la Sarte, seule cure desservie par des dominicains en Wallonie. Il accomplit son devoir de pasteur avec conscience et générosité. Bien organisé, méticuleux, ne ménageant pas sa peine, il n'abandonne pas ses œuvres d'avant-guerre. En 1949, son attention est attirée par hasard sur la situation des réfugiés de l'Est dans les camps en Allemagne et en Autriche. Le conférencier, à l'un de ses cercles de théologie, le colonel ' Edward Squadrille, est un ancien responsable d'un camp de réfugiés dans le Tyrol autrichien. Le père Pire et ses ouailles sont vivement émus par leur détresse et réagissent par une proposition de parrainage immédiat d'une quarantaine de réfugiés, en correspondant avec eux et leur envoyant de menus colis. Le père Pire décide de se rendre en Autriche où il visite l'ensemble des camps et sanas. Il témoigne de son expérience dans Les Personnes Déplacées. Du Rhin au Danube avec 60.000 D.P. (Huy, 1950). Le réseau de parrainage est développé grâce à des collaborateurs fidèles et à des comités de patronage. Plus de 18.000 personnes seront touchées par l'Aide aux Personnes déplacées dont le premier président sera Edward Squadrille. Le Père est décidé à sortir les réfugiés des camps. Il a le souci, en particulier, du

Hard Core, noyau dur dont aucun pays ne veut parce qu'ils sont trop âgés, malades ou appartiennent à des familles trop nombreuses. A ceux-là, il veut proposer un accueil, au nom de l'attention fraternelle par delà les barrières nationales, raciales ou religieuses. Il s'oppose à la «bienfaisance de clientèle» qu'il a observée dans les camps. De 1950 à 1954, il parvient à ouvrir quatre homes pour réfugiés âgés, en Belgique, à Huy, Esneux, Aartselaar et Braine-le-Comte. Pour l'accueil des familles, il imagine les «villages européens» à proximité d'une usine pouvant fournir du travail au chef de famille. Il en crée sept, entre 1956 et 1959, cinq en Allemagne, à Aix-la-Chapelle, Augsbourg, Spiesen, Wuppertal, Euskirchen, un en Autriche, à Bregenz, un en Belgique, à Berchem-Sainte-Agathe. Dès 1953, il lance l'idée de «l'Europe du Cœur», telle une véritable croisade. Son propos est d'unir les bonnes volontés faisant fi des divisions nationales, confessionnelles, sociales, linguistiques. D y voit la possibilité de faire échec aux préjugés, dans la réalisation d'un travail en commun autour d'un problème humain à résoudre ensemble. Face au projet d'une Europe économique ou politique, il développe en contrepoint celui d'une Europe «du cœur». Pour son œuvre de pacification et de fraternisation, il reçoit, le 10 novembre 1958, le prix Nobel de la Paix qui lui est décerné à l'unanimité. Le président, Gunnar Jahn, précise qu'il lui est attribué davantage pour l'esprit qui a animé son action que pour ses résultats. Dès lors, le père Pire a le sentiment d'être investi d'une mission universelle. Il crée l'association Le Cœur ouvert sur le Monde. Il veut promouvoir des réalisations ponctuelles, modestes et utiles, d'une part, mais aussi créer un esprit fraternel, un dialogue vrai entre les hommes. En 1960, il ouvre une Université de Paix, dont la première pierre en est posée à Tihange près de Huy, lieu de rencontre, ouvert et libre, pour des jeunes de bonne volonté de tous horizons en vue de les former à devenir, là où ils vivent, de bons ouvriers de paix. Dès avant son inauguration officielle en 1964, elle aura déjà accueilli plus de 400 participants. En 1960 également, il met sur pied les Amitiés Mondiales, un réseau d'échanges épistolaires amicaux sur toute la planète. La même année, il lance les Parrainages Mondiaux pour aider des enfants et adolescents d'Afrique et d'Asie par le payement des frais scolaires et par l'échange de correspondance. Enfin, après un voyage au Pakistan, toujours en 1960, sur invitation gouvernementale, pour y examiner le problème des réfugiés, le père Pire fonde une première Ile de Paix, en 1962, à Gohira, au Pakistan Oriental, aujourd'hui Bangladesh. Elle veut être une petite communauté rurale gérée par une équipe de techniciens occidentaux aidés par des techniciens indigènes, pour favoriser au maximum l'initiative des autochtones et être un témoignage désintéressé de fraternité humaine. Une seconde Ile de Paix, est fondée en 1968, à Kalakad, au sud de l'Inde. Après son décès, viendront Tombouctou (Mali), en 1975, Yalogo (Burkina Faso), en 1982, et Bolama (Guinée-Bissau), en 1984. Le fondateur de l'Université de Paix veille aussi sur la jeunesse étudiante : l'Action en faveur des Etudiants étrangers aide, depuis 1960, les étudiants sans bourse et en difficulté, obligés de quitter leur pays pour des raisons politiques ou ethniques. En 1968 encore, suite aux événements de Prague, le Père se porte à l'aide d'étudiants tchèques réfugiés à Vienne, pour leur faciliter l'accès aux établissements d'enseignement belges. Outre des articles et exposés, le père Pire écrit, en 1966, son ouvrage Bâtir la Paix qu'il a coutume d'appeler «petit manuel du bon citoyen du monde». Publié à Bruxelles, il est traduit en allemand, anglais, danois, espagnol, italien, japonais, néerlandais, norvégien, portugais et suédois. Sous forme d'entretiens avec le docteur Dricot, médecin et ami actif à l'Ile de Paix de Gohira, il offre un ensemble de conseils à méditer. Dominique Pire est parvenu à transmettre un message, d'apparence simple et de bon sens, à des gens de toutes obédiences, du haut en bas de l'échelle sociale. Son pouvoir de persuasion a suscité les énergies les plus diverses. Ses contemporains ont, en outre, remarqué son talent pour synthétiser, schématiser les problèmes pour parvenir à une action rapide et sa volonté d'aller jusqu'au bout avec ténacité. En 1968, il s'engage dans une nouvelle campagne pour la défense des droits de l'homme. Au moment de sa mort inopinée, début 1969, due aux suites d'une intervention chirurgicale, il préparait un nouveau livre en collaboration avec le professeur Raymond Vander Eist de l'Université libre de Bruxelles. Paru la même année, Vivre ou

Mourir Ensemble reprend ses principales interventions des dix dernières années. Fr. Weyergans, Le Père Pire et l'Europe du Cœur, Bruxelles - Paris, 1958. — D. Pire, Souvenirs et entretien, recueillis par H. Vehenne, Paris - Bruxelles, 1959. — Dominique Pire, dans Les Prix Nobel en 1958, Stockholm, 1959, p. 74-76. — Le Père Dominique Pire. Esquisse d'une psychologie, dans La paix parle dialogue, Huy, (s.d.), p. 3-16. —Notice biographique relative au R.P. Pire, ibidem, p. 74-79. — P. Lévy, Le Père Pire qui voulait bâtir la paix, dans Saisons d'Alsace, n° 30, 1969, p. 227-236. — L. Moulin, D. Pire (1910-1969), dans Ces Belges, reflets de la Belgique, Bruxelles, 1980, p. 194-197. — I. Abrams, Pater Georges Pire-Nobelpreis des Herzens, dans Der Friedens-Nobelpreis 1953-62, Zug, 1990, p. 62-73, 193. Reportages télévisés réalisés par la B.B.C. (1964), la Télévision Suisse Romande (1966,1968, 1969), la Télévision Française (s.d.). — Film réalisé par la Radio Télévision catholique belge, conservé à l'Université de la Paix. — Disque présenté par G. Kleinman : Entretiens avec D. Pire, 1968. Béatrice Verhaegen et André Tihon
