POUPEYE, Camille, prénoms déclarés à l'état civil : Camiel, Karel, Pieter, Corneel, essayiste et critique dramatique, licencié en histoire de l'art et archéologie, né à Furnes le 26 mai 1874, décédé à Schaerbeek (Bruxelles) le 29 novembre 1963. La bibliothèque paternelle recelait plus d'un trésor : Camille Poupeye put dès son enfance satisfaire sa soif de connaissance, son goût des voyages. Habitué à accompagner son père à la Chambre de Rhétorique, Poupeye assista à plusieurs répétitions où il découvrit ainsi le théâtre. Point important car cela détermina sa vie de futur critique dramatique. Professeur à l'Académie de Furnes, son père l'emmenait avec lui aux cours où Poupeye apprit à dessiner. Cet apprentissage fut bénéfique car, plus tard, de nombreux croquis servirent à illustrer ses livres. Il fit d'abord des études au Collège episcopal de Fumes. En 1889, il entreprit des études d'ingénieur à l'Université de Louvain pendant deux ans. Aux cours universitaires, Poupeye préféra bien vite la vie agitée et passionnante des marins et c'est en 1893 qu'il décida de partir autour du monde comme marin, prospecteur et aventurier. Il parcourut ainsi les Etats-Unis, les Antilles, le Brésil, l'Argentine, le Pérou, l'Afrique du Sud... Au contact de ces contrées lointaines, de ces peuplades inconnues, il acquit une réflexion hardie et une sagesse philosophique. Il revint en 1897, démuni d'argent mais plus riche en souvenirs et expériences, rapportant des carnets de notes et de dessins, témoins de quelques civilisations, Il entama alors des études de brasseur à La Panne pour travailler ensuite avec son frère. En 1904, ayant repris goût à l'art, il s'inscrivit aux cours d'art et d'archéologie à Bruxelles. Au bout de trois ans, il obtint le titre de licencié en art et archéologie. Pendant la guerre 1914-1918, Poupeye se retira à Londres, où il rencontra, parmi les nombreuses personnalités, Harald Hamar qui venait d'écrire une pièce de théâtre. Celui-ci lui soumit la lecture de son texte. S'ensuivirent de longues discussions et une belle amitié. C'est ainsi, qu'inconsciemment, Camille Poupeye découvrit sa véritable vocation : critique dramatique. Grâce à Hamar, il fit la connaissance d'auteurs divers dont Bernard Shaw, Josip Kosor (dramaturge croate) et bien d'autres encore. Toutes ces rencontres eurent pour effet d'imprégner définitivement Poupeye du goût pour le théâtre. En 1920, il collabora à la revue Médicis, revue littéraire et artistique ayant pour objet la propagande et la vulgarisation artistique. Plus tard, la revue Médias s'éteignit et Poupeye trouva refuge, pour ses articles, auprès de La Revue de l'Œuvre où il rencontra Lugné-Poe, qui devint son ami. Il rencontra par après Michel de Ghelderode qu'il soutiendra pour toutes les créations théâtrales. Si le critique aida le dramaturge, ce demier, par ses écrits, illumina Poupeye dans sa conception de l'art dramatique. En parallèle, il collabora à la revue La Renaissance d'Occident (1923) où il développa la rubrique du théâtre étranger et, jusqu'en 1929, il publia une série importante d'essais consacrés aux «dramaturges exotiques» (O'Neill, Tchékhov, Synge, Pirandello...). Vers 1900, Poupeye s'intéressa à l'étude de l'homme et de son anatomie : il consulta, sur les conseils de son ami le peintre Albert Geudens, des livres d'anatomie destinés aux apprentis-artistes. Il compulsa aussi des livres sur la sculpture grecque et la peinture. Charmé par tant de grâce et de beauté, Poupeye se sentit attiré par les arts plastiques. En 1923, Camille Poupeye fit découvrir Eugène O'Neill, écrivain américain, alors inconnu en nos contrées (articles publiés dans la revue La Renaissance d'Occident).

Sous la rubrique «théâtre étranger», il continua à présenter d'autres écrivains d'une aussi grande valeur dramatique. Par la suite, parurent des études sur le Nô japonais, le théâtre russe (Tchékhov), irlandais (Synge), italien (Pirandello), allemand (Wedekind) et hindou. En 1927, Camille Poupeye s'intéresse à la mise en scène : il écrit un ouvrage intitulé La mise en scène théâtrale d'aujourd'hui, dans lequel il retrace toute l'histoire de la mise en scène. En 1933, Camille Poupeye édite son livre Le théâtre chinois, où il étudie le phénomène théâtral chinois : ses origines, ses caractéristiques, ses apports, ses influences. Camille Poupeye, en dehors de la rédaction de ses ouvrages, collabora à maintes revues, il devint ainsi le chroniqueur attitré de plusieurs d'entre elles : La Renaissance d'Occident, Toneelgids, 7 Arts, Journal des théâtres, Le Rouge et le Noir, L'Indépendance belge, Midi-Journal... En 1937, Camille Poupeye fut chargé d'assister, en tant que critique belge, au 20e festival international du théâtre en URSS. Ce voyage lui causa quelques désagréments : il se vit exclu des colonnes de Midi-Journal. Mais d'autres revues acceptèrent de publier ses « impressions » : Drama, Jeune France. Après la guerre 1940-1945, Camille Poupeye se mit à l'élaboration de ses «Mémoires». De 1950 à 1954, il donna des cours d'histoire du théâtre à l'Institut pour Journalistes. Après 1957, il s'éloigna des activités de la capitale, ne se rendant que quelques fois à la Taverne des Galeries ou au café Gambrinus. Le parc Josaphat de Schaerbeek devint son dernier endroit de prédilection. Nicolas van der Weken, sculpteur malinois du XVIIe siècle : Malines, Editions L. et A. Godenne, 1911. Essai. Camille Poupeye retrace l'ensemble de la Renaissance flamande et sa splendeur ainsi que la vie de van der Veken qui fut décorateur, mais aussi sculpteur sur bois polychrome ; il fabriqua des Dieux de pitié, des figures de Saints... Les jardins clos et leurs rapports avec la sculpture malinoise : Malines, Editions L. et A. Godenne, 1912. Les jardins clos sont des chapelles à reliques, actes de foi naïfs et populaires. Théodore Verhaegen, sculpteur malinois du XVIIIe siècle : Bruxelles-Paris, Editions G. Van Oest et Cie, 1914. Théodore Verhaegen travailla pour les fabricants de cuirs dorés. Il fournit des confessionnaux, des stalles, des tabernacles, des autels... Ces trois livres sont nés de la passion de Camille Poupeye pour les arts plastiques. Les Dramaturges exotiques (2 tomes) : Bruxelles, Editions de la Renaissance d'Occident, 1924-1926. Ces articles nous font connaître toute l'œuvre d'auteurs russes, tchèques, yougoslaves, américains, allemands, suédois, irlandais, siciliens, écossais, anglo-irlandais; ainsi que trois importantes études sur le théâtre expressionniste, le Nô japonais et le théâtre hindou. Celles-ci entraînèrent non seulement un renouvellement dans un répertoire trop désuet, mais elles déterminèrent aussi l'orientation de quelques écrivains comme Michel de Ghelderode. La mise en scène théâtrale d'aujourd'hui : Bruxelles, Editions de l'Equerre, 1927. Il nous présente le théâtre allemand, le théâtre soviétique, le théâtre juif, le théâtre flamand et toutes les conceptions les plus audacieuses des théâtres d'avant-garde. Il y étudie la situation des arts du théâtre à la fin du XIXe siècle. Le livre est sorti à un moment propice car beaucoup de metteurs en scène (Delacre, Pitoeff, Baty, Dullin, Jouvet, Craig, Meyerhold...) voulaient réformer le théâtre. Poupeye étudia ces révoltes, fit des comparaisons et conclut à un retour aux sources, une redécouverte de l'essence théâtrale : la représentation. Le théâtre chinois : Paris-Bruxelles, Editions Labor, 1933. Il retrace d'une façon remarquablement documentée, l'histoire et les traits particuliers de cette grande tradition théâtrale, si différente des codes et des habitudes qui régissent les scènes d'Occident. C'est un examen complet au niveau historique, social, esthétique et littéraire du théâtre chinois. Les théâtres d'Asie : Bruxelles, édité par Les Cahiers du Journal des poètes, 1937. Premier volet des Souvenirs de jeunesse (voir Danses dramatiques). Danses dramatiques et théâtres exotiques : Bruxelles, édité par Les Cahiers du Journal des poètes, 1941. Deuxième volet des Souvenirs de jeunesse. Camille Poupeye a rapporté de ses diverses randonnées une documentation unique sur le théâtre exotique. Il s'agit d'un théâtre où l'absence presque complète de décors et d'ac-

cessoires laisse au spectacle toute sa pureté, où l'art dramatique naît presque uniquement du jeu de l'acteur. A ses textes déjà riches en information, Camille Poupeye ajoute des illustrations qui font comprendre la signification des gestes dramatiques, les détails des costumes, inspirés de la Haute Antiquité et les dispositions de la scène. Ces milliers de croquis sont pris sur le vif lors de ses voyages. Peu de gens voyageaient à cette époque, peu d'entre eux s'intéressaient à la vie des indigènes, voire à leur théâtre. Poupeye fut ainsi un des premiers Occidentaux à assister à des spectacles préservés de toute infiltration étrangère. Il put revivre, au cours de ses voyages, toute l'évolution, toute l'histoire du théâtre. Ne connaissant du théâtre que ce que ses professeurs avaient bien pu lui apprendre, il se forgea une opinion personnelle sur l'origine et l'évolution de l'art dramatique. Camille Poupeye écrivit aussi de nombreux articles dans les journaux cités plus haut. En 1904, il devint membre du Cercle archéologique de Bruxelles; en 1923, il fit son entrée au Cercle Gauchez; vers 1950, il fut président du Conseil national d'Art dramatique et en 1955, il fut président de l'Académie royale d'Archéologie de Belgique. N. Verlent, Camille Poupeye : essai de bibliographie précédé d'une introduction à la vie et à l'œuvre du critique dramatique, 2 vol., mémoire de licence présenté à la Katholieke Universiteit Leuven en 1974 (inédit). — M. Gauchez, A la recherche d'une personnalité : études et monographies belges, Bruxelles, 1928, p. 251-260. — Camille Poupeye, dans Bibliographie des écrivains français de Belgique 1881- 1960, t . 5, (O-P-Q), dir. J. Detemmerman, Bruxelles, 1988, p. 202-207. Marianne Marichal
