QUINET, Fernand, violoncelliste, compositeur et chef d'orchestre, né à Charleroi le 29 janvier 1898, décédé à Liège le 24 octobre 1971. Fernand Quinet est né dans un milieu favorable à la musique. Son père, Joseph, flûtiste remarquable, professeur au Conservatoire de Charleroi, est l'auteur d'une Théorie de la musique autrefois très appréciée. Sa sœur aînée Hilda, pianiste estimée, fut professeur au même conservatoire de 1927 à 1957. Avant de connaître l'alphabet, Fernand Quinet, qui ne fréquenta que l'école primaire, lisait déjà les notes de musique et pianotait. Très jeune, il fut orienté vers l'étude du violoncelle auprès d'un bon professeur, Ciriadès. Son véritable maître fut toutefois Adolphe Biarent (1871-1916), une grande personnalité du monde musical, qui lui apprit l'har- monie et le contrepoint et l'initia à la musique de chambre en l'intégrant dans son groupe du «Decern musical». Avec son épouse, Biarent entreprit aussi de combler les lacunes de l'instruction de son protégé et il le présenta à la société locale. C'est ainsi que Fernand Quinet fit la connaissance d'Annie Besant, prêtresse de la Théosophie, et du peintre Anna Bock. En 1910, le garçon âgé de douze ans jouissait déjà d'une bonne réputation de virtuose. Il s'inscrivit au Conservatoire royal de Bruxelles dans la classe d'Edouard Jacobs pour le violoncelle. Il remporta rapidement toutes les distinctions les plus élevées pour le solfège et le violoncelle (1911), l'harmonie (1913), la fugue (1916). De plus, il reçut le prix Van Cutsem (1913) et fut le premier violoncelliste récompensé par le Prix de virtuosité (1914). La guerre de 1914-1918 fut la période la plus pénible de la vie de Fernand Quinet et influencera son comportement. Le père ayant déserté le foyer et noué d'autres liens, Fernand Quinet s'institua dès lors chef de famille. Pour assurer la subsistance des siens, il jouait du violoncelle dans les cirques, à l'orchestre du Théâtre de la Monnaie et fonda, avec un camarade du Conservatoire de Bruxelles, Alphonse Onnou, un quatuor à cordes qui allait devenir célèbre sous le nom de « Quatuor Pro Arte ». Il donnait tout ce qu'il gagnait à sa famille et vivait dans la misère au point de devoir faire le trajet à pied de Bruxelles à Charleroi. Ses protecteurs, Alfred Wotquenne, bibliothécaire au Conservatoire, et Maurice Kufferath, directeur du Théâtre de la Monnaie, s'efforcèrent d'adoucir son sort tout en complétant sa culture générale. Ils tentèrent de l'aider financièrement en le recommandant pour des concerts auprès des familles aisées de la Capitale. Quant à Léon Du Bois, le directeur du Conservatoire, il le conduisit avec doigté vers le prix de Rome, car la personnalité de son élève s'affirmait. Dans une lettre à sa mère, Fernand Quinet écrivit qu'il voulait devenir un homme distingué et un musicien «moderne». Dès cette époque, ses maîtres étaient Haydn, Fauré, Debussy et bientôt Ravel. La fin de la guerre éclaircit un peu l'horizon. Le jeune compositeur, dont on connaissait maintenant déjà quelques œuvres, tenta sa chance au prix de Rome. La session de 1919 étant une session de rattrapage, Fernand Quinet n'avait pas

de chance d'obtenir le premier prix mais il décrocha brillamment le second avec La Légende de Béatrice, qui allait connaître un grand succès lors de concerts où le compositeur s'affirmerait aussi comme chef d'orchestre. Cela attira sur lui l'attention de Jules Destrée qui devint son protecteur. Pour lui faire plaisir, Fernand Quinet organisa des concerts dans les Maisons du Peuple. Milicien de la classe de 1918, il fit son service, pour la période de 1919 à 1921, au 1er régiment des Guides, dont le colonel était le baron Victor Buffin, musicien et compositeur. Fernand Quinet accomplit son terme avec ses camarades du Quatuor Pro Arte (baptisé, dès lors, Quatuor du 1er régiment des Guides). Il fut présenté à cette époque à Vincent d'Indy qui voulut l'amener à Paris. Entre-temps, il donna des concerts avec d'Indy et il profita d'une bourse accordée par Jules Destrée pour visiter l'Italie. En 1921, il remporta, sans difficulté, le premier grand prix de Rome avec la cantate La Guerre. A partir de 1921, Fernand Quinet occupa une place de premier plan dans la vie musicale belge et élargit la vision de son art. Séjournant surtout à Paris, il participa aux manifestations d'avantgarde du Groupe des Six et des Concerts Wiener. Il y entraîna le Quatuor Pro Arte dans des créations qui firent sa réputation (Schoenberg, Haba, Stravinsky). Il devint l'ami de Milhaud, de Schmitt, de Roussel, et se lia avec des artistes comme Chagall, Zadkine, Ernst. Quand Fernand Quinet revint à Bruxelles ce fut pour y créer, entre autres, le Pierrot lunaire de Schoenberg ou l' Octuor de Stravinsky. Il collabora avec Paul Collaer à l'organisation de séries de concerts prestigieux — les «Concerts Pro Arte» —, qui révélèrent des œuvres contemporaines à un public souvent turbulent. La cantatrice Evelyne Brélia (Eveline Bourland de son vrai nom) était l'une des vedettes de ces concerts. Elle devint la compagne puis l'épouse de Fernand Quinet, qui composait beaucoup et voyait à présent ses œuvres publiées. En parfaite communauté de goût avec sa femme, il collectionnait des œuvres de peintres amis, dont Magritte et Gustave de Smet et, à l'occasion, il pianotait avec James Ensor. Il fréquentait les milieux artistiques d'avant-garde de la Capitale et affinait sa culture littéraire en renouvelant sa bibliothèque, dans laquelle des éditions choisies de ses poètes préférés — Apollinaire, Max Jacob, Toulet — voisinaient avec Gide, Breton et Rémy de Gourmont. Il travaillait énormément, dirigeait l'orchestre du cinéma Agora où il improvisait des arrangements et participait, avec Théo Fleischman, à la fondation de Radio-Belgique pour laquelle il recruta un orchestre. Cette période fut aussi celle des renoncements. Peu à peu, il délaissa le violoncelle, instrument dont le répertoire restait à l'époque, banal et peu étendu pour le concert. Comme violoncelliste, il lui était toutefois toujours possible de s'affirmer dans le domaine de la musique de chambre, qu'il pratiquait depuis son enfance et qui fut, durant toute sa vie, son domaine d'élection. Pourtant, en 1922-1923, il quitta sa place au Quatuor Pro Arte et il se brouilla avec Paul Collaer uniquement orienté vers la production contemporaine,... peut-être sans lendemain. Très soucieux de la qualité de ses œuvres, Fernand Quinet fit savoir, en 1923, qu'il reniait tout ce qu'il avait composé jusqu'à cette date et qui n'était que le résultat de «bonnes et fortes études». Sur les instances de sa mère, il renonça à s'installer à Paris où Vincent d'Indy lui proposait la place de professeur de violoncelle à la Schola Cantorum. Plus tard, Fernand Quinet regretta cette décision. Il se peut que le musicien recherchait la stabilité après plusieurs années d'activités désordonnées. En 1924, il devint directeur du Conservatoire de Charleroi, dont il rénova l'enseignement. Il transforma l'orchestre de cet établissement en un ensemble qui, sous sa conduite, bénéficia d'une excellente renommée. En 1927, il fut nommé professeur d'harmonie pratique au Conservatoire royal de Bruxelles. Il écrivit à cette époque des œuvres, qui allaient faire connaître son nom au-delà de nos frontières. Une Suite pour trois clarinettes (1923), la Sonate pour alto (1924), L'Ecole buissonnière pour quatuor à cordes (1925), les Moralités non légendaires pour voix et petit orchestre (1926) et Charade pour trio à clavier (1927) sont, de nos jours encore, des œuvres appréciées pour la perfection de leur écriture et pour la subtilité de leur invention. Il reçut le Prix de la Fondation Rubens (1930) et fut couronné par l'Académie Edmond Picard (1930). Cette période se termina en 1930-1931 avec la participation de Quinet comme compositeur et chef d'orchestre aux Festivals internationaux de musique contemporaine à Liège (1930) et à Londres (1931). A cette époque, la critique musicale internationale le consi-

dérait comme le chef de file de la musique moderne en Belgique. Cependant le malheur avait frappé Fernand Quinet. En 1928, sa femme était retrouvée assassinée. Fernand Quinet se replia sur lui-même et s'enferma dans la solitude. En 1931, il fut nommé professeur d'harmonie écrite au Conservatoire de Bruxelles. Il se remaria la même année et, de cette union, naquit une fille en 1934. A cette époque, il dut subir une opération à la gorge, opération devenue banale aujourd'hui mais alors très grave, si bien que Fernand Quinet se replia encore davantage sur lui-même et chercha refuge dans sa vie familiale. Se croyant mortellement atteint, il se plut dans la mélancolie et le désenchantement. Il sortit de son éloignement, en 1938, pour devenir le directeur du Conservatoire de Liège et par conséquent, le chef de son orchestre. Dès son arrivée, il réorganisa le Conservatoire et modernisa son enseignement à tous les niveaux. Pour l'orchestre, il tripla les prestations et modifia le répertoire en le rajeunissant. Comme tout directeur d'établissement scolaire, Fernand Quinet dut résoudre les problèmes nés de la guerre et de l'occupation. Il réussit à épargner aux élèves le service du travail obligatoire et à neutraliser les activités de musiciens collaborateurs qui voulaient imposer des structures nazies à la vie musicale. Il évita, pour l'orchestre, une tournée en Allemagne et, pour lui-même, la direction de l'Orchestre philharmonique de Vienne. Il réussit même à maintenir au répertoire de son orchestre des œuvres typiquement anglaises de Purcell et de Haendel. Dès la Libération, Fernand Quinet poursuivit une carrière internationale de chef d'orchestre. En 1944, les autorités américaines le contactèrent pour effectuer une tournée aux Etats-Unis. Elle eut lieu en 1950. Entre-temps, en 1947, il avait dirigé le concert inaugural de l'UNESCO, qui fut retransmis dans le monde entier. La même année, à Prague, il avait conduit la Philharmonique tchèque devant le président de la République et le ministre Paul-Henri Spaak, à l'occasion de la signature des accords culturels belgo-tchèques. De là, il passa en Pologne (où il allait revenir), où il fit la connaissance de Lutoslawski. En 1950, il dirigea, aux Etats-Unis, devant le président Truman, le concert pour le 150e anniversaire de la fondation de Washington. De 1951 à 1962, il fit quatre tournées en URSS. Ce fut pour lui l'occasion de revoir son vieil ami Prokofiev, de nouer des contacts avec Chostakovitch et Kabalevsky. Il se lia d'amitié avec les grands solistes : Oistrakh, Kogan, Guilels et Rostropovitch qui viendront à Liège. Rentré au pays, le directeur du Conservatoire fut confronté à des problèmes nouveaux. Il les traita avec esprit et hauteur de vue. René Bernier a parlé avec justesse de la «leçon» de Fernand Quinet, de son intransigeance, de son refus de toute ingérence de l'autorité supérieure dans le domaine de la musique. Fernand Quinet s'était forgé une idée exigeante de son rôle et il la maintint jusqu'à son départ. Il laissa donc le souvenir d'un directeur indépendant, peu commode, mais ferme et sûr et dont on ne discutait pas les décisions. Il savait d'ailleurs les appuyer d'un savoir musical impressionnant. Fernand Quinet a aussi laissé à la Ville de Liège un orchestre capable de s'imposer sur le plan international. En 1946, l'orchestre du Conservatoire était devenu un orchestre subventionné. Partagé entre des tâches diverses et dispersées, il ne pouvait en assurer aucune à moins de perdre les qualités essentielles qu'on attend d'un bon orchestre. En 1959, le processus de subvention était revu dans un sens plus précis. Fernand Quinet en profita pour refondre complètement l'orchestre de la Ville de Liège, dont il devint dès lors le fondateur, et qui porte aujourd'hui le titre d'Orchestre philharmonique de Liège. Pendant cette dernière partie de sa carrière, Fernand Quinet fut juré des concours de direction d'orchestre à Besançon, du concours d'interprétation musicale à Genève et, dès ses débuts, du Concours Tchaikovsky à Moscou. Π fut aussi administrateur de la Chapelle Reine Elisabeth et de la SABAM où il présida une commission. En 1954, il fut élu correspondant de la Classe des Beaux-Arts de l'Académie royale de Belgique et en 1955 membre. En 1965, la province de Hainaut lui rendit un hommage officiel et la Ville de Charleroi, désireuse d'honorer sa mémoire, créa en 1972, un prix triennal de composition musicale qui porte son nom. Fernand Quinet prit sa retraite en 1964 et se retira dans le Midi de la France avant de revenir à Liège, où il mourut peu après son retour. Si la «leçon» du directeur du Conservatoire est aujourd'hui oubliée en grande partie, si l'art

du chef d'orchestre, fugace par excellence, inspire toujours l'admiration, l'œuvre subsiste, jouée, en partie enregistrée. Fernand Quinet a composé très jeune, dès ses quatorze ans et, jusqu'au prix de Rome, à vingt-trois ans, il a subi l'influence de son maître Adolphe Biarent porté à l'expression romantique, mélancolique et sentimentale. Il allait se libérer de ces scories grâce à sa tendance à l'ironie qu'il cultiva très tôt (Marche obstinée et Les Indigents, 1915), à sa rencontre avec Vincent d'Indy qui lui inculqua le goût de l'ordre et de la clarté, à son admiration juvénile et définitive pour Debussy et pour Ravel, grâce enfin à sa rencontre avec les musiciens du Groupe des Six, avec Stravinsky et tous les musiciens des années vingt. Il a beaucoup composé, au contraire de ce qu'il a laissé croire. Sa manière consiste à saisir dans leur brièveté les instants rares de l'existence qui suscitent une émotion fugitive : une rencontre furtive (Notre banc dans Le Jardin des caresses), la vision d'une main fatiguée (Les mains lasses), les jeux de l'ambiguïté (Moralités non légendaires). Parfois, elle s'élargit en un horizon aussi «chimérique» que celui de Fauré (Sonate pour alto, le début) ou se réduit en notations pointilleuses à la Webern (Fantaisie pour quatuor à cordes) ou glisse vers la caricature (le fox-trot de la Suite pour 3 clarinettes ou le habanera de L'Ecole buissonnièré). Ses œuvres courtes et denses se situent entre un demi-sourire qui s'efface et une vision ironique, parfois amusée, d'où l'émotion n'est pas absente. Elles sont le résultat d'un métier à la recherche de la perfection. D'une facture très moderne, audacieuse et originale, «ravélienne», comme les critiques l'ont écrit, les œuvres de Fernand Quinet s'imposent par leur ton et la magie du métier. Elles témoignent d'un moment unique dans l'histoire de la musique du XXe siècle en Belgique. OEUVRES : Fernand Quinet a détruit une grande partie de son œuvre, sauf ce qui lui échappait (les imprimés et ce qui était conservé dans des fonds publics ou privés). On peut établir le catalogue de ce qui subsiste dans un ordre chronologique à peu près précis. 1912 : deux Nocturnes pour piano et une mélodie sur des vers de Molière; 1913 : Il pleut, Etoiles filantes, Un songe pour piano et deux mélodies; 1914 : Fugue libre pour violon, alto et piano; 1915 : Marche obstinée et Les Indigents, pour piano à 4 mains, un Prélude pour piano, Les mains lasses, mélodie sur un poème de Rodenbach; 1916-1917 : Sonate pour violon et piano (Bruxelles, L'Art belge), Prélude et fugue pour piano, Les Chevaux de bois, mélodies sur des poèmes de Verlaine (Bruxelles, L'Art belge); 1918 : En bateau, poème d'Ivan Gilkin (orchestré en 1922), Deuxième pastorale, pour orgue; 1919 : La Légende de Béatrice, cantate pour le prix de Rome; 1920-1922 : La Guerre, cantate pour le prix de Rome, Cinq mélodies orientales sur des poèmes de Fr. Toussaint (Bruxelles, L'Art belge), Quatre mélodies, Lied, Recueillement (Bruxelles, L'Art belge), Fanfare pour la ville de Charleroi; 1923 : Suite pour 3 clarinettes (Liège, Tyssens); 1924 : Sonate pour alto et piano (Paris, Sénart-Salabert), Deux chants hébraïques (Paris, Sénart-Salabert); 1925 : L'Ecole buissonnièré pour quatuor à cordes, Fantaisie pour quatuor à cordes ; 1926 : Suite de chants sans paroles (La Tireuse de cartes), Moralités non légendaires pour voix et petit orchestre sur des copies de P.J. Toulet; 1927 : Charade pour trio à clavier (Bruxelles, Schott), Deux chansons populaires juives (Paris, Sénart-Salabert), Pastorale et fugato pour voix et flûte; 1929 : Le Songe d'une nuit de Noël, jeu radiophonique, livret de Théo Fleischman; 1930 : Esquisse symphonique pour orchestre, Marche traditionnelle, orchestration de Hilson (Charleroi, Nelly); 1931 : Trois mouvements symphoniques pour orchestre; 1934 : Menuet du petit Robin de Louveciennes, Musette, Promenade à baudet, Le Cosaque est bon enfant, quatre pièces pour pianiste débutant. Romance pour piano; 1952 : Fanfare pour le Festival des Nuits de Septembre à Liège. OEUVRES THÉORIQUES : Quinze leçons de solfège (Bruxelles, Schott), 4 volumes de Solfèges (Liège, Tyssens). OEUVRES DIVERSES : une préface pour la Méthode de violoncelle d'Hubert Rogister (non publiée) et un hommage pour Arthur Meulemans, s.l.n.d. OEUVRES CITEES ET NON RETROUVÉES : Sonatine pour piano (pour Anna Bock), Première pastorale pour orgue, Sonate pour violoncelle (d'après P. Gilson), musique de scène pour Le Conte d'été (cité par Vannes et Souris), Quatuor à cordes (cité en 1917 dans une lettre à sa mère), Trois pièces pour orchestre (1952 d'après P. Tinel).

Iconographie : Deux portraits peints à l'huile par Louis-Gustave Cambier dont l'un, conservé au Conservatoire de Charleroi, est une effigie «officielle». Son buste, sculpté par Louis Dupont, est exposé au Conservatoire royal de Musique de Liège. Archives des conservatoires de Charleroi, de Bruxelles et de Liège. — Archives de l'Etat, à Liège. — Archives générales du Royaume, à Bruxelles. — Archives de la Société philharmonique, à Bruxelles. — Archives de la Chapelle Reine Elisabeth, à Argenteuil (Waterloo). — Archives privées. La correspondance de Fernand Quinet est énorme; elle est jalousement conservée par ses détenteurs. Des centaines d'articles ont été consacrés, en Belgique ou à l'étranger, au virtuose, au compositeur et au chef d'orchestre. Le premier semble avoir paru dans La Gazette de Charleroi en 1906. — E. Closson et Ch. van den Borren, La Musique en Belgique du moyen âge à nos jours, Bruxelles, 1950. — R. Wangermée, La Musique belge contemporaine, Bruxelles, s.d. (Collection Notre Passé). — R. Bernier, La Leçon de Fernand Quinet. En hommage à sa mémoire, dans Académie royale de Belgique. Bulletin de la Classe des Beaux-Arts, vol. 53, 1971, p. 241-249. — J. Servais, In Memoriam Fernand Quinet, 1898-1971, dans La Vie wallonne, t. 45, 1971, p. 395-401. — M. Barthélémy, Fernand Quinet, dans L'Ethnie française, t. 1, 1972, p. 33-37. — G. Huybens, Fernand Quinet 1898-1971, dans Bulletin d'information de la vie musicale belge, t. 3, 1974, p. 1-6. — R. Bemier, Notice sur Fernand Quinet, membre de l'Académie, dans Annuaire de I''Académie royale de Belgique, vol. 141, Bruxelles, 1975, p. 95-120. Maurice Barthélémy
