QUINET, Marcel, Alfred, compositeur, né à
Binche le 6 juillet 1915, décédé à Woluwe-
Saint-Lambert (Bruxelles) le 16 décembre 1986.
«Une recherche intrinsèque de la perfection,
la conviction profonde que cette perfection doit
être trouvée ou du moins recherchée dans l'intimité de soi et non pas dans l'agitation du monde
extérieur»; c'est en ces termes et de façon
combien lucide que son ami le compositeur Victor Legley résume la démarche de Marcel Quinet face à son art et vis-à-vis de la société.
Créateur authentique, Marcel Quinet savait
que c'est dans le silence de soi-même qu'il se
réaliserait et qu'il réaliserait son œuvre. Celle-
ci, abondante, riche et variée (une centaine
d'opus parcourant tous les genres, de la musique
de chambre au quatuor vocal, de la musique
symphonique à la cantate), n'a pu être enfantée
que par un musicien d'un talent exceptionnel
dans un climat de concentration et de rigueur
absolues. Par ailleurs, grand pédagogue, esprit
ouvert et curieux, il paraissait toujours avide de
se perfectionner et d'apprendre, non seulement
dans le domaine de la musique, mais aussi dans
celui des autres arts et dans des domaines aussi
variés que l'histoire ou les sciences. «J'estime
que toute œuvre d'art doit posséder un parfait
équilibre entre la sensibilité et l'intelligence»,
écrivait-il en 1943, «car une œuvre uniquement
sentie produit un certain malaise (dans le genre
des malaises produits par l'abus de sucreries par
exemple). Par contre, une œuvre uniquement intelligente est un produit de laboratoire et devient
très vite ennuyeuse. Pour ma part, j'essaierai de
réaliser cet équilibre dans ma musique».
Cette promesse, il l'a tenue. Jour après jour,
tout au long de sa vie, il a édifié une œuvre qui
apparaît comme l'une des plus attachantes et des
plus originales de son époque.
C'est dans une famille de musiciens amateurs
que naît Marcel Quinet dans cette ville de
Binche qui l'élèvera plus tard au titre de citoyen
d'honneur et qui donnera en 1964 à son Académie de Musique, le nom de «Conservatoire
communal Marcel Quinet». Tout petit, il apprend la musique comme tout un chacun dans sa
famille. Sa mère, comme son père qui était
confectionneur, jouait d'un instrument; on répète en petits groupes et, le samedi et le dimanche, on joue aux fêtes et aux bals des
villages voisins. Le petit Marcel est tout oreilles
et tout naturellement il se familiarise avec les
« ficelles » du métier.
Son père, qui avait détecté ses dons exceptionnels, le fait entrer d'abord à l'Académie de
Musique de sa ville natale puis au Conservatoire
royal de Mons. Après quoi, le jeune étudiant
s'inscrit au Conservatoire royal de Bruxelles
dans la classe de Marcel Maas, ce grand pédagogue du piano, qui lui donne non seulement
une solide technique instrumentale mais surtout
lui fait découvrir l'essence profonde des œuvres
du répertoire. Parallèlement à ses études de piano, Marcel Quinet travaille l'écriture qui prend
de plus en plus de place dans sa vie à mesure
que les années passent. Avec Fernand Quinet,

Raymond Moulaert, Léon Jongen, il travaille
successivement l'harmonie, le contrepoint et la
fugue.
Mais c'est d'abord comme soliste qu'il attire
l'attention : titulaire d'un 1er Prix, puis d'un diplôme supérieur de piano ainsi que du prix Ella
Ollin, il se produit plusieurs fois comme interprète et se révèle un pianiste de talent. Il participe notamment comme soliste — ce détail
surprendra et fera sourire ceux qui l'ont connu
— à la création en Belgique de la Rhapsodie in
blue de Gershwin.
Et pourtant, le rôle d'interprète ne lui suffit
pas, il a d'autres ambitions. De manière confuse
d'abord, puis de plus en plus clairement, sa vocation se précise : il est né pour composer.
Après son 1er Prix de fugue, il va trouver Jean
Absil qui accepte de le prendre comme disciple.
Dans les mains de cette personnalité hors de
pair du monde musical, il est à l'école de l'exigence et de la rigueur, il acquiert la science du
développement, le sens de l'équilibre et l'art de
l'orchestration selon la tradition de Paul Gilson,
lui-même grand exégète de Richard Wagner.
En même temps, il lit, étudie et approfondit le
style et la technique des grands maîtres : les savantes combinaisons contrapuntiques de Bach
ou de Schoenberg, les grandes formes de Beethoven ou de Brahms, les complexités harmoniques de Ravel, d'Hindemith ou de Bartok, les
subtilités rythmiques et orchestrales de Debussy
et de Stravinsky.
A la fin de 1944, il épouse Jacqueline Rongy.
Cette union est particulièrement heureuse : son
épouse et lui-même formeront jusqu'au bout un
couple parfaitement uni. Madame Quinet saura
créer autour de lui, avec amour et délicatesse, ce
climat de sérénité et d'harmonie dont il aura besoin tout au long de sa vie pour s'épanouir, se
concentrer et engendrer son œuvre. Elle lui donnera un fils, Philippe, dont il parlera toujours
avec tendresse et fierté.
Ses longues études sont couronnées en 1945
par le prix Agniez et par un premier grand prix
de Rome. Sa cantate La vague et le sillon, qui
lui vaut cette distinction, prouve que le compositeur possède déjà une belle technique d'écriture, qu'il sait orchestrer, traiter les voix et
souligner avec habileté et lyrisme les nuances
expressives d'un texte. Mais l'esthétique n'en
reste pas moins quelque peu réactionnaire : la
tradition académique issue principalement de la
Schola Cantorum de Vincent d'Indy a toujours
force de loi dans les conservatoires et lors des
concours officiels de composition. Pourtant, si
l'on constate que Marcel Quinet s'astreint à une
certaine prudence lorsqu'il veut décrocher son
prix de Rome, on s'aperçoit aussi qu'il a évolué
de manière très rapide en ces quelques années.
On est frappé du chemin parcouru par le jeune
apprenti compositeur entre l'époque où il débarque à Bruxelles avec son répertoire de pianiste
dont les pages les plus modernes sont celles de
Fauré ou de Debussy et le moment où il crée,
parmi ses premières œuvres celles qui garderont
de la valeur à ses yeux, comme par exemple ses
Croquis, achevés après les sombres années de
guerre, en septembre 1946. Ces huit petites
pièces pour piano écrites à la demande de Marcel Maas «pour combler l'hiatus didactique entre les Inventions à 3 voix et le clavier bien
tempéré de Bach», s'avéreront dépasser musicalement le but pédagogique recherché. C'est une
œuvre essentiellement polyphonique tendant à
développer le sens de l'indépendance des voix.
On pense aux Mikrokosmos de Bartok qui
n'étaient pourtant pas connus en Europe occidentale à cette époque, coïncidence troublante
que Marcel Quinet aimait évoquer, les deux
compositeurs ayant témoigné des mêmes préoccupations presque au même moment.
Certes, le jeune musicien cherche encore son
identité esthétique. On décèle bien, dans ses premières œuvres, quelque influence d'Absil ou de
l'un ou l'autre compositeur dont il est le disciple
spirituel mais il est évident que sa forte personnalité commence déjà à s'imposer.
Entre 1946 et 1948, il fréquente le «Séminaire des Arts» animé par André Souris. A
l'Institut des Hautes Etudes, celui-ci donne des
conférences sur les compositeurs de l'école
viennoise et sur un sujet qui n'a cessé de le préoccuper toute sa vie, à savoir : «Les sources de
la création musicale».
On connaît l'intelligence et l'ouverture d'esprit d'André Souris dont les analyses sont de véritables recréations de l'œuvre et on peut
imaginer combien le jeune Quinet dut être captivé par ces séminaires à un âge où sa personnalité de compositeur commençait à s'affirmer. Si le
sérialisme intégral de Schoenberg et Webern le
passionne, il ne l'adoptera jamais pour luimême, le trouvant trop rigide et trop contraignant. En revanche, le classicisme d'un

Hindemith, le chromatisme non sériel d'un Bartok ou les recherches rythmiques d'un Messiaen
le séduisent davantage.
Commentant les premières œuvres de Marcel
Quinet, Robert Wangermée parle même d'«un
retour à Bach dans les tournures mélodiques,
dans l'élégance de l'écriture contrapunctique et
dans la sûreté du maniement de l'orchestre auquel il réserve volontiers de grandes formes très
sévères (passacailles, variations, danses anciennes)». Un retour à Bach, sans doute, mais
avec un langage et dans un esprit résolument de
son époque.
Dans le cadre de ce «Séminaire des Arts»,
Marcel Quinet fait entendre une sonate, à l'occasion d'un concert intitulé «Jeune école
belge», sonate qu'il reniera d'ailleurs par la
suite de même que quelques œuvres de cette
époque, notamment les Esquisses concertantes
pour violon et orchestre dédiées à Arthur Grumiaux qui les jouera au Palais des Beaux-Arts
de Bruxelles et les enregistrera plus tard sur disque. Il écrit alors beaucoup de musique de
chambre, quelques quatuors vocaux, Quatre Haï
Kaï, poèmes japonais pour voix et piano et une
sonatine pour violon et piano qui sera primée à
Paris en 1954 à la Société internationale de musique contemporaine. Ce n'est pas la première
fois que le nom de Marcel Quinet apparaît à
l'étranger : déjà ses Trois pièces pour orchestre
de 1951 avait été jouées au festival de Salzbourg par l'orchestre de Vienne dirigé par Franz
André.
Un peu plus tard, en 1957, ses Variations
pour orchestre sont primées par un jury prestigieux, parmi 234 partitions, au Concours international Reine Elisabeth de Composition. Ces
variations qui seront jouées à Salzbourg en 1960
montrent un Marcel Quinet venant d'atteindre
sa maturité : sa personnalité s'est encore affirmée et il possède déjà sa magistrale habileté
d'orchestrateur; il est intéressant de remarquer,
par les annotations qu'on trouve dans ses brouillons, qu'il pense directement aux timbres et aux
sonorités d'orchestre en écrivant : les couleurs,
chez lui, font partie intégrante du processus
compositionnel. C'est pour cette raison qu'il ne
fera jamais, à peu d'exceptions près, de transcriptions de ses propres œuvres pour d'autres
ensembles. Il ne retravaillera d'ailleurs jamais
une de ses compositions, une fois celle-ci termi-
née, préférant en aborder d'emblée une nouvelle.
Depuis l'âge de vingt-quatre ans, Marcel Quinet enseigne : tout d'abord à l'Académie de Musique de Binche puis à celle d'Etterbeek. Il
devient chargé de cours de piano en 1943, puis
professeur adjoint d'Harmonie en 1948 au
Conservatoire de Bruxelles et se voit nommer
directeur de l'Académie de Musique de Saint-
Josse-ten-Noode-Schaerbeek en 1951. Enfin,
toujours au Conservatoire royal de Bruxelles, il
obtient la chaire de professeur de Fugue en
1959; il enseigne également depuis 1956 à la
Chapelle musicale Reine Elisabeth soit comme
professeur «extraordinaire» — c'est-à-dire invité pour une session de trois ans — soit, de 1973
à 1979, comme professeur «ordinaire» (attaché
de manière permanente à cette institution).
En marge de ces postes officiels d'enseignant,
il attire un grand nombre de disciples qui viennent travailler chez lui à titre privé : tout
d'abord des pianistes et surtout, bien entendu,
des musiciens qui se destinent à l'écriture. Un
grand nombre de compositeurs — que ce soient
ceux qui sont nés après 1930 ou ceux, plus
jeunes, qui ont une trentaine d'années à la fin de
sa vie — sont allés parfaire leur formation chez
ce maître, dont le rayonnement fait penser à celui d'un Paul Gilson ou d'un Jean Absil.
Une grande part de sa réputation de pédagogue, il la devait, bien sûr, à une très vaste culture musicale embrassant toutes les époques,
mais aussi à ce don exceptionnel de psychologie
et de lucidité qui lui permettait de reconnaître et
de situer très rapidement la valeur du disciple
qui venait à lui. En un minimum de temps, il
voyait très clair dans une partition, il mettait le
doigt sur les éventuelles faiblesses ou erreurs et,
sans s'appesantir, suggérait l'une ou l'autre solution. Par contre, il repérait, dans la partition
qu'on lui soumettait, les éléments les plus
dignes d'intérêt et conseillait de les mettre en
valeur et de les développer.
Jamais il ne touchait ni au langage ni à la personnalité de quiconque; au contraire, il donnait
les moyens à chacun d'approfondir ses tendances personnelles et de cultiver son originalité. Il est étonnant de remarquer, avec le recul du
temps, que ses élèves se sont épanouis dans des
voies souvent très différentes. Ouvert à toutes
les tendances, refusant tout dogmatisme stérilisant, il n'imposait pas, il suggérait. Son but était

d'armer ses disciples d'un solide métier, tout en
leur donnant les moyens de se trouver, de devenir eux-mêmes.
Au cours des années soixante, la renommée
du compositeur continue à s'affirmer. Il reçoit la
commande du concerto imposé au Concours international Reine Elisabeth de 1964, où va
triompher le pianiste Eugen Moguilevsky. Ce
concerto pour piano qui reçut, par ailleurs, le
Prix de la Presse belge, n'est pas, peut-être à
cause de certaines contraintes du Concours,
l'œuvre la plus représentative de Marcel Quinet.
Mais elle se situe à la fin de ce qu'on pourrait
appeler sa première maturité, entre le poétique
concerto pour alto et un 3e concerto pour piano
et orchestre à cordes créé au Portugal en 1966.
Son style est maintenant tout à fait personnel :
après quelques secondes d'écoute, on reconnaît
la «patte» du Maître : des lignes et des rythmes
clairs, bien typés, étonnants parfois de simplicité
mais toujours pleins d'intérêt, qui apparaissent,
se développent, s'enchevêtrent les uns aux autres dans un contrepoint vivant et dynamique;
une manière originale d'agencer, de varier les
cellules thématiques de telle sorte que, de la
même idée de départ, sortent une multitude
d'événements nouveaux; une couleur harmonique toujours riche, subtile, d'une acidité savoureuse; un équilibre parfait entre les idées et la
forme, cette forme n'étant pas seulement un cadre à son discours mais découlant naturellement
de celui-ci.
Peu après ses deux premiers Concertos pour
piano commence une nouvelle période dans la
production de Marcel Quinet. Depuis toujours,
il s'est intéressé de très près aux recherches de
Bartok et de Messiaen sur les modes et les rythmes d'Europe centrale et de l'Inde.
Ce sont maintenant les musiques grecques anciennes qui attirent son attention et particulièrement les rythmes grecs. Il les ordonne selon une
certaine logique et les exploite de manière tout à
fait personnelle dans sa musique en les travaillant en canons, en juxtapositions et superpositions, en procédant par «monnayages de
valeurs», c'est-à-dire emploi de groupes métriques basés sur des chiffres. Ces procédés, il les
étend également aux groupes mélodiques et aux
enchaînements d'accords. Ces techniques, qui
pourraient paraître un peu systématiques, acquièrent, sous sa plume, une souplesse et un naturel étonnants. Toutefois, ces recherches
marquent une évolution mais certainement pas
une révolution dans son œuvre.
En réalité, tout au long de sa vie, il a évolué
selon un diagramme très régulier : au cours des
années, son langage devient plus concis, plus direct, son orchestration plus précise et subtile, ses
formes plus équilibrées. Il élague, il ne garde
plus que l'essentiel et l'expression de sa musique s'approfondit toujours davantage.
On sait que, depuis longtemps à cette époque,
le nom de Marcel Quinet n'est plus inconnu à
l'étranger. Après Paris, Salzbourg et Lisbonne,
Londres, Genève, Strasbourg applaudissent ses
œuvres. Plus tard, ce sont les Etats-Unis puis
l'Australie en 1982. Enfin, en 1985, son ballet
Images sera représenté à Cuba et au Nicaragua
par la troupe et dans une chorégraphie de Jorge
Lefèvre.
Comme beaucoup de grands créateurs dont la
vie intérieure est riche et intense, Marcel Quinet
était un homme secret, extrêmement pudique en
ce qui touchait ses sentiments intimes. C'était
un grand Maître et pourtant quelle simplicité
était la sienne! Cette modestie parfois surprenante imposait le respect. On sentait en lui une
intelligence, une lucidité, une force intérieure
qui impressionnaient. Par ailleurs, cette rigueur,
cette honnêteté professionnelle, qu'il avait pour
lui-même, il les avait également envers les autres : il n'admettait pas la bêtise, la médiocrité,
encore moins la prétention ou la forfanterie; en
revanche, lorsqu'il avait devant lui quelqu'un de
sincère et d'intelligent dans le sens propre du
mot, il pouvait se montrer un homme extrêmement chaleureux, capable de donner le meilleur
de lui-même.
Ceux qui ont eu le bonheur de vivre près de
lui, comme son épouse et son fils ou de l'approcher plus intimement, comme ses amis et certains de ses élèves, savent qu'il était un homme
de cœur, généreux, fidèle en amour et en amitié.
Contrairement à beaucoup d'artistes, il ne
connaissait pas l'envie à l'égard d'éventuels rivaux. Au contraire, il parlait avec respect et admiration des compositeurs qu'il estimait et se
réjouissait de leurs succès.
Les derniers mois de sa vie, n'ignorant rien du
mal qui allait l'emporter, il lutta jour après jour,
aidé par son épouse, avec un courage bouleversant.
Dans les années septante, de nouveaux honneurs vinrent récompenser la carrière du compo-

siteur : le Prix de la Sabam couronne sa fertile
production en 1972 et, en 1976, il est nommé
administrateur et président de Commission à la
même Société des Auteurs et Compositeurs.
Toujours en 1976, il est élu correspondant de
la Classe des Beaux-Arts de l'Académie royale
de Belgique, dont il deviendra membre titulaire
en 1978. Il s'estimait très honoré de faire partie
de cette compagnie et se faisait un très grand
plaisir d'assister régulièrement, jusqu'à sa maladie, aux séances de la Classe. S'il n'y prenait
pas souvent la parole, c'est qu'il n'aimait guère
parler en public. Il n'acceptait d'ailleurs de
commenter ses œuvres ou de se définir luimême que très succinctement, préférant ne parler de son art qu'en termes techniques : de la
forme, de la structure rythmique, des cellules
thématiques, etc. « Ecoutez ma musique, disaitil, vous comprendrez», rejoignant ainsi Stravinsky qui affirmait que la musique n'est
l'expression que d'elle-même.
Mais le même Stravinsky n'écrivait-il pas par
ailleurs : «L'Art postule la communion et c'est
pour l'artiste un besoin impérieux de faire parta-
ger à d'autres la joie qu'il éprouve lui-même»?
Marcel Quinet n'excluait pas qu'il y eût un
«message» dans certaines de ses œuvres. «Peutêtre, disait-il, mais ce serait prétentieux d'en
parler». C'est en tout cas là un sujet qu'il préférait ne pas aborder lui-même, probablement par
ce souci de simplicité et de pudeur qui était le
sien.
Il nous a donné le meilleur de lui-même : son
œuvre; c'est elle seule qui maintenant nous
parle : laissons-nous séduire par les subtilités de
son discours musical et pénétrer de cette densité,
de ce dynamisme puissant, de cette profondeur
mystérieuse qui s'imposent à nous et nous subjugent à chaque audition.
J.-M. Simonis, Notice sur Marcel Quinet, membre de
l' Académie, dans Annuaire de l'Académie royale de
Belgique, vol. 156, Bruxelles, 1990, p. 323-353, portrait photographique et catalogue des œuvres de M.

— Quinet.
Jean-Marie Simonis
