QUIÉVREUX, Louis, François, Marie, pseudonyme occasionnel : PIERRE NOVELIER; journaliste, né à Molenbeek-Saint-Jean (Bruxelles) le
15 mai 1902, décédé à Uccle (Bruxelles) le 19
octobre 1969.
Fils du capitaine-commandant Louis Quiévreux, décédé au Congo en 1906, Louis Quiévreux est élevé par sa mère. Après des études
primaires à Frasnes-lez-Buissenal et dans sa
commune natale de Molenbeek-Saint-Jean, il
obtient son diplôme d'instituteur à l'Ecole normale Charles Buis. Il passe peu de temps dans
l'enseignement. En 1924, il entre à La Dernière
Heure, après s'être fait remarquer à l'occasion
d'un concours littéraire organisé par ce journal.
Journaliste polyvalent, comme on l'est généralement à l'époque, il sera également envoyé spécial permanent de France-Soir à Bruxelles; il
est aussi correspondant de divers journaux britanniques; il le redeviendra après la Libération.
De 1937 à 1940, il est reporter indépendant de la
chaîne américaine NBC (National Broadcasting
Corporation) de New York. A la Libération, il
effectue son premier grand reportage à Londres ;
il en ramène une primeur : la promesse de Winston Churchill de venir à Bruxelles et la date de
sa visite. Pendant la guerre, pour ne pas servir
l'occupant, Louis Quiévreux avait renoncé au
journalisme; il enseigna l'anglais à l'Ecole
Charles Buis et à l'Institut de la Vierge fidèle, à
Bruxelles. C'est au lendemain de la Libération
qu'il trouve véritablement sa voie. Ayant toujours été intéressé par l'histoire et le folklore de
la capitale, Louis Quiévreux avait, très jeune,
amassé une vaste documentation sur ce sujet,
documentation qu'il ne cessera d'enrichir.
Observateur attentif de la vie de tous les jours
à Bruxelles, il devient, comme journaliste indépendant cette fois, le spécialiste par excellence
de tout ce qui a trait à la capitale. Au point que
quand il meurt, un seul journaliste sera de taille
à lui succéder, l'Ixellois Jean d'Osta, citoyen
d'adoption d'Uccle, que Louis Quiévreux avait
aidé à entrer en journalisme. Pendant près d'un
quart de siècle, ce dernier sera, dans La Lanterne et dans Le Soir, le témoin de Ce jour qui
passe dans Bruxelles, notre capitale et le
conteur de Mes Mille et Un Bruxelles, titre de
trois recueils de ses articles. Auteur de
Bruxelles. Guide de la capitale et de ses environs, de Bruxelles, notre capitale. Histoire, folklore, archéologie, d'un Dictionnaire du
dialecte bruxellois préfacé par un autre spécialiste en la matière, Roger Kervyn de Marcke ten
Driessche, d'une histoire de sa Belle commune
d'Uccle dont il était à son tour devenu citoyen
d'adoption, il n'est pas un aspect de Bruxelles et
subsidiairement de l'un ou l'autre faubourg, que
Louis Quiévreux n'ait traité. Précurseur, il dénonça en un temps où les plans d'aménagement
immobiliers n'étaient pas encore entrés dans les
mœurs le massacre urbanistique et architectural
de Bruxelles.
Journaliste dans l'âme, Louis Quiévreux —
alias Pierre Novelier pour les lecteurs du Soir
— s'est essayé en littérature avec un petit Livre
d'images «tout empreint d'une intense poésie et
tout frémissant d'une suave tendresse pour les
coins de terre qu'il a connus et les coins de ville
qu'il a aimés», selon l'expression de Jean d'Osta. Parmi ces coins figurait Frasnes-lez-Buissenal où la famille de Louis Quiévreux s'était
fixée, où il avait passé une partie de son enfance, où il allait se retremper dans la nature et
où il se fit enterrer. Défenseur de la langue française, il avait relevé les Flandricismes, wallonismes et expressions impropres dans la langue
française et avait fait sortir de l'ombre les Meilleures pages de Leopold Courouble, le romancier ayant «incarné avec humour et tendresse
narquoise la bourgeoisie bruxelloise». Louis
Quiévreux collabora à de nombreux périodiques, à commencer par la revue littéraire Le
Thyrse de l'infatigable Leopold Rosy. Prati-

quant l'anglais, il avait consacré un volume à
L'Ile anglaise et ses institutions, un autre à La
Grande-Bretagne et ses littérateurs, thème ensuite de causeries à la Radiodiffusion nationale
belge; il avait fait paraître enfin une sélection
des œuvres de Shakespeare. Hispanisant, Louis
Quiévreux a réalisé de nombreuses émissions
pour l'INR, la RTB et la BRT sur la musique
populaire et classique espagnole, sur la guitare
et le luth. Son engouement pour la guitare aboutit à la création de la classe de guitare du
Conservatoire royal de Musique de Bruxelles.
Défenseur des animaux il mena campagne, alors
que la presse ignorait généralement ces problèmes, contre la tenderie, l'exploitation des
chiens de trait, des chevaux de mine, les conditions effroyables de transport des chevaux de
boucherie et surtout la vivisection. Ce pourquoi
la Coalition mondiale pour l'Abolition de la Vivisection lui décerna sa médaille d'or.
Renseignements aimablement communiqués par Mme
Anne Quiévreux. — Bibliothèque Lionel Bertelson
acquise par le Crédit communal de Belgique, à
Bruxelles.
L. Bertelson, Dictionnaire des journalistes - écrivains
de Belgique, Bruxelles, 1960, p. 96-97. — Louis
Quiévreux, dans Bibliographie des écrivains français
de Belgique 1881-1960, t. 5, (O-P-Q), dir. J. Detemmerman, Bruxelles, 1988, p. 235-238.

— Gustave Fischer
