RABOZÉE, Hadelin, Joseph, professeur à l'Ecole royale Militaire, né à Anhée (province de Namur) le 9 février 1867, décédé à Rendeux (province de Luxembourg) le 24 juin 1951. Hadelin Rabozée, fils d'Alexandre, maître brasseur, et de Philomène-Josephe Bertrand, entre à l'Ecole Militaire le 1er décembre 1885 en qualité d'élève de la 51e promotion, section artillerie et génie. Il est nommé sous-lieutenant le 6 décembre 1887. Sorti de l'Ecole d'Application en juin 1890, il rejoint le régiment du génie. Le 19 juillet 1893, il est détaché à l'Ecole Militaire pour y remplir provisoirement les fonctions de répétiteur des cours de construction, d'architecture et de géologie; ces fonctions deviennent définitives en septembre 1894. C'est le début d'une longue et féconde carrière jalonnée par la nomination de second professeur en 1900, par celle de premier professeur, chef de chaire en 1907, par le passage dans le cadre des professeurs civils en 1912; elle s'achèvera en 1937 lorsqu'il sera admis à l'éméritat. Jusqu'en 1914, il donne le cours de résistance des matériaux et celui de connaissance des matériaux qui sont la base même du cours de construction. Il donne aussi le cours d'architecture et, à la suite, le cours d'histoire de l'architecture et de décoration des édifices pour l'illustration duquel il publie en 1903 un atlas remarquable. En 1910, il publie une deuxième édition du Cours de résistance des matériaux de Léman paru en 1895. Il y amplifie la théorie mathématique de l'élasticité dont la connaissance est de plus en plus nécessaire pour aborder les problèmes que pose la résistance des matériaux, qui s'oriente vers des méthodes de plus en plus scientifiques. Il introduit en outre dans cette édition les principes généraux du travail des forces moléculaires. Dans l'enseignement de la stabilité des constructions, Rabozée introduit, dès 1899, l'étude du béton armé. Celle-ci se développe au point de devenir en 1912 un cours sous forme de notes autographiées qui est probablement le premier du genre en Belgique. Tout en assurant ses fonctions professorales, il publie Etude sur la stabilité des charpentes en 1897 et Calcul des fermes à arbalétriers fléchis en 1902. Sous le commandement du colonel Lasserre (1886-1889), un laboratoire de matériaux de construction avait été créé et la direction en avait été confiée au capitaine du génie Léman. Devenu directeur des études en 1899, le lieutenant-colonel Léman qui est conscient du rôle que jouent les laboratoires dans l'enseignement technique supérieur, veille à développer les différents laboratoires de l'Ecole. Nommé directeur du laboratoire du cours de construction, Rabozée s'applique à en enrichir l'équipement. Il peut ainsi, surtout depuis 1912, poursuivre l'étude et les essais des matériaux de construction. L'Ecole Militaire est licenciée le 1er août 1914. Rentré sous les armes ce jour-là, le major de réserve Rabozée est désigné pour le régiment du génie. Le 8 octobre, il est adjoint au commandant du génie de la 2e ligne de la rive gauche de l'Escaut. Le 10 octobre, jour de la chute de la position fortifiée d'Anvers, il est interné aux Pays-Bas; c'est le sort des quelque 34 000 défenseurs de la Métropole. On retrouve Rabozée, le 18 janvier 1915, à Amersfoort, petite ville à l'est d'Utrecht. Ce jour-là, il assiste à l'ouverture des cours de l'Université belge d'Amersfoort. Celle-ci doit sa création à des démarches de F. Collard, professeur à l'Université de Louvain, ainsi qu'à la bienveillance du gouvernement néerlandais, à la collaboration des autorités militaires et au dévouement de personnalités civiles. Trente professeurs belges ou néerlandais et plusieurs officiers belges internés ont accepté d'y donner

des cours. Nonante et un militaires belges internés les suivront. Rabozée enseignera la résistance des matériaux. L'Université belge d'Amersfoort fermera ses portes en novembre 1915. Les militaires belges internés n'en poursuivront pas moins des études universitaires. La plupart iront à la Technische Hogeschool de Delft où Rabozée donnera le cours de stabilité du béton armé. Rapatrié le 19 décembre 1918, il est désigné pour s'occuper des questions concernant les locaux de l'Ecole Militaire de même que les collections et laboratoires qui ont été pillés par l'occupant. Il peut ainsi contribuer au retour d'une partie du matériel que ce dernier a enlevé. Il reprend ensuite les fonctions qu'il a assumées avant la guerre. Dans son enseignement et dans les travaux qu'il dirige, il va tenir compte de l'évolution des sciences et des techniques. Citons un exemple parmi d'autres : le béton armé s'étant beaucoup développé comme procédé de construction, il lui consacre davantage de leçons. En 1926, il publie la troisième édition du Cours de résistance des matériaux; il amplifie certaines notions introduites dans la deuxième édition et il en multiplie les applications au calcul des pièces hyperstatiques. La nouvelle édition porte l'empreinte de l'orientation qu'a prise, immédiatement après la guerre, l'enseignement technique supérieur en général, en relation avec la recherche organisée dans des laboratoires équipés pour un travail vraiment scientifique. Dès 1920, le laboratoire de construction de l'Ecole prend un essor qu'il doit à la compétence et à la ténacité de Rabozée. Modernisées et étendues, les installations permettent, outre des essais de réception, des recherches sur les métaux, les ciments, les mortiers, les bétons et les bois, ainsi que des études de recherches systématiques. L'enseignement profite largement des résultats de tous ces travaux. C'est notamment le cas des leçons consacrées à l'étude des matériaux. Rabozée édite le Cours de connaissance des matériaux en deux volumes : le premier en 1924 pour la partie relative aux métaux et aux bois, le second en 1925 pour ce qui concerne les matériaux pierreux. Dès 1920, il utilise le laboratoire pour son enseignement : des démonstrations sont faites devant les élèves pour illustrer certaines leçons de résistance et de connaissance des matériaux. A partir de 1933, les élèves eux-mêmes effectuent des travaux de laboratoire. Il publie en 1922, comme deuxième partie de son cours d'architecture, Histoire de l'Architecture et Décoration des édifices illustrée par un troisième tirage en 1922 de VAtlas publié en 1903. L'étude qu'il consacre aux styles de l'Antiquité doit beaucoup aux voyages qu'il a entrepris. S'adressant à des élèves-ingénieurs, il a cherché surtout à mettre en relief l'évolution des formes architecturales et de la décoration, en relation avec les matériaux et les ressources dont disposaient les constructeurs, avec leur programme, avec les conditions d'équilibre imaginées pour assurer la stabilité des édifices. Initiateur de l'enseignement de la métallographie en Belgique, il rassemble, en un album, une remarquable documentation métallographique dont sera dotée chacune de nos écoles universitaires d'ingénieurs. L'activité pédagogique de Rabozée ne l'empêche pas de se livrer à des travaux personnels, à publier des articles sur les sciences et les techniques de la construction. On fait appel à sa compétence pour des études et des expertises, notamment pour la construction du barrage de la Warche. En raison de sa personnalité, il est appelé à faire partie de nombreux comités ou commissions scientifiques et techniques. Il est le premier professeur de l'Ecole Militaire à siéger dans une commission scientifique (Génie civil) du Fonds national de la Recherche scientifique; membre de cette commission en 1927, il la présidera ensuite jusqu'en 1937. II est de ceux qui, dès 1927, émettent l'idée de la création d'une association dont le rôle serait de promouvoir en Belgique la science des essais des matériaux et tout ce qui en est connexe, de grouper les chercheurs et les industriels, afin de stimuler les travaux et d'en répandre la connaissance. Créée sous le nom d'Association belge pour l'Etude, l'Essai et l'Emploi des Matériaux (A.B.E.M.), celle-ci tient sa première séance en janvier 1928. Jouissant de l'estime unanime de ses collègues, Rabozée en est élu président. Il présentera des communications à sa tribune et il y présidera cinq commissions d'études. Le 6 avril 1937, une prise d'armes a lieu à l'Ecole royale militaire en l'honneur du professeur Rabozée admis à l'éméritat; le Roi vient de

lui conférer la Croix de grand officier de l'Ordre de la Couronne pour les services éminents qu'il a rendus à l'Ecole et au pays. Au cours de cette cérémonie, le lieutenant général Nyssens le remercie au nom de l'Ecole et retrace les étapes marquantes de sa carrière. Jusqu'au 10 mai 1940, Rabozée ne cesse de s'intéresser aux travaux du laboratoire de construction dont il a su faire un instrument efficace au service de l'Ecole et de l'armée. C'est pour lui une très douloureuse nouvelle d'apprendre que l'occupant se livre au pillage des laboratoires et des collections de l'Ecole. Il peut heureusement assister à sa réouverture et au rééquipement du laboratoire de construction. Il continue à se consacrer à ses travaux scientifiques. Le 12 mars 1948, l'Association belge pour l'Etude, l'Essai et l'Emploi des Matériaux (A.B.E.M.) lui rend hommage; il l'a fondée en 1928 et présidée pendant vingt années avec une remarquable autorité morale et scientifique. Au cours de cette manifestation, il reçoit l'insigne de grand officier de l'Ordre de Leopold que le Prince Régent vient de lui décerner. Devenu président honoraire de l'A.B.E.M., il aura la satisfaction de voir, jusqu'à son décès le 24 juin 1951, qu'elle poursuit ses travaux avec succès. Il ne cessera de s'intéresser aux activités de la chaire et du laboratoire de construction de l'Ecole; il saura que ce dernier, rééquipé après son pillage complet pendant l'occupation 1940- 1944, se développera encore pour le plus grand bien de l'enseignement et pour mieux répondre aux besoins de l'armée. Hadelin Rabozée a été un grand professeur; bénéficiaires de son enseignement qui était imprégné d'un large savoir toujours en éveil, ses nombreux élèves ont, à des titres divers, pu servir efficacement la Belgique. Les travaux de l'homme de laboratoire, qu'il n'a cessé d'être, ont contribué au développement de la connaissance et de l'emploi des matériaux de construction. Tous ceux qui l'ont connu ont apprécié ses qualités de cœur et d'esprit, son sens élevé du devoir. Archives de la commune d'Année. — Archives du Musée royal de l'Armée et d'Histoire militaire, à Bruxelles. — Renseignements aimablement fournis par le professeur Léon Belche. — Souvenirs personnels. Histoire de l'Ecole Militaire J834-J934, Bruxelles, 1935. — F. Collard, L'Université belge d'Amersfoort, Utrecht, 1915. — Association Belge pour l'Etude, l'Essai et l'Emploi des Matériaux (A.B.E.M.), Manifestation en l'honneur de M. Rabozée, Bruxelles, 1948. Emile Thomas
