RENARD, Alfred, Joseph, ingénieur civil des
constructions, constructeur aéronautique, né à
Anderlecht (Bruxelles) le 21 avril 1895, décédé
à Woluwe-Saint-Lambert (Bruxelles) le 17 juin
1988.
Originaire de la région de Liège, la famille
d'Alfred Renard était de souche terrienne. Son
père, François Renard, né en 1848 à Saive, fut
orphelin de père et mère dès l'âge de deux ans. Il
fut, avec son frère aîné, accueilli et éduqué par
des tantes célibataires. François Renard devint
armurier. Venu de Liège à Charleroi et ensuite à
Bruxelles, il était employé à la Garde civique
lors de son décès en 1901. Son frère aîné, Jean
Renard, fit des études secondaires en vue de devenir prêtre. Ne ressentant pas la vocation, il se
maria et eut quatre fils dont trois devinrent professeurs. La mère d'Alfred Renard, Alphonsine
Baugniet, naquit à Cortil-Noirmont (près de
Gembloux) en 1858. Elle était issue d'une famille d'agriculteurs brabançons dont certains devinrent constructeurs de matériel agricole. Dans
sa jeunesse, Alfred Renard passa plusieurs fois
des vacances d'été dans la ferme de ses oncles où
il participa aux travaux de saison et apporta des
améliorations techniques «d'avant garde» à la
ferme (électricité, téléphone, etc.).
Alfred Renard était le plus jeune d'une famille de huit enfants. L'aîné reprit la tâche de
son père et devint fonctionnaire dans un ministère. Les cinq filles formèrent un atelier de couture sous la direction de leur mère; cela permit
de faire vivre la maisonnée pendant les années
difficiles et sans doute de subvenir au coût des
études universitaires du petit dernier. En 1893
était né Georges Renard qui fit des études de
technicien et seconda plus tard son frère Alfred
— de 1928 à 1940 — dans les ateliers de
constructions aéronautiques. Alfred était très
proche de son frère depuis leur plus jeune âge.
Ensemble, ils participèrent à différentes activités

(club de gymnastique de Saint-Gilles, divers travaux de mécanique, etc.). C'est Alfred qui était,
en quelque sorte, le «moteur», l'imagination
créative et la rigueur dans les expériences entreprises, tandis que Georges, participant à la réalisation et au suivi, avait plutôt un caractère de
bon vivant. Georges Renard décéda en 1957
sans descendance.
Dès avant la première guerre mondiale, le
constructeur Peugeot avait institué le Prix du
Décamètre remis au cycliste qui, avec l'aide de
sa seule force musculaire, réussirait à décoller et
à franchir une distance de dix mètres. Au cours
des années qui précédèrent les hostilités, vers
1910, les frères Renard modifièrent une bicyclette en y adaptant une hélice de leur fabrication. Fixée au cadre du cycle, une aile entoilée
pouvait être braquée au moyen d'une manette
lorsque la vitesse désirée était atteinte, ceci afin
de permettre à l'engin d'effectuer le bond «dans
l'air» et franchir la distance voulue. La guerre
survint avant que les frères Renard aient pu mettre leur «machine» au point. Ayant fait l'acquisition d'un tour à pédales, Alfred et Georges
Renard eurent ainsi la possibilité de fabriquer
certaines pièces mécaniques pour un artisan
bruxellois. Ils bricolèrent aussi des moteurs
qu'ils essayèrent dans le grenier de la maison
paternelle. C'est également dans ce grenier
qu'ils entreprirent la construction d'un ballon
dirigeable de cinq mètres de long. L'enveloppe
fut gonflée à l'air car face à l'opposition familiale, le remplissage au gaz n'eut pas lieu, vu le
danger que représentaient les fuites dues aux déchirures éventuelles. Tout jeune, Alfred Renard
avait reçu des cerfs-volants que son père fabriquait et souvent il en parlait comme d'un objet
ayant été à la base de sa passion pour les machines volantes et le vol des oiseaux. Il assista,
bien évidemment, aux premiers meetings
d'aviation du début de ce siècle au champ de
courses de Stockel et à la plaine des manœuvres
d'Etterbeek, à la présentation du dirigeable «La
Belgique» (vers 1906), ainsi qu'à l'exposition
de 1910 où, dans le grand hall du Cinquantenaire, furent présentés des ballons et les premiers aéroplanes.
Alfred Renard fit ses études secondaires à
l'Athénée de Saint-Gilles où il côtoya Paul-
Henri Spaak, de quatre ans son cadet, et le futur
peintre Paul Delvaux. Il obtint son diplôme
d'humanités modernes et entra à l'Université li-
bre de Bruxelles où il réussit l'examen d'admission à la Faculté des Sciences appliquées en
1913. II dut interrompre ses études pendant la
guerre, que son frère et lui vécurent dans une
certaine clandestinité. Alfred utilisa ce temps
pour parfaire sa connaissance des cours de la
Faculté des Sciences appliquées, ce qui lui permit d'obtenir son diplôme d'ingénieur civil dès
juillet 1920 et la licence d'aéronautique, avec
distinction, le 23 octobre 1920. Jeune ingénieur,
il publia des études sur la propulsion terrestre
avec hélice et sur les moteurs à combustible dérivé des végétaux.
A la fin de ses études, il fit son service militaire dans la cavalerie, puis au génie, et le termina en dessinant les plans d'aérodromes dans les
services cartographiques de l'Armée. C'est là
que le professeur Allard retrouva son ancien
élève et lui proposa le poste d'ingénieur au Laboratoire aérotechnique de Belgique qu'il venait
de créer. Ensemble, ils étudièrent la construction
du tunnel aérodynamique de Rhode-Saint-Genèse. Ils rendirent de fréquentes visites à Gustave Eiffel qui avait installé son laboratoire à
Auteuil (Paris). Alfred Renard contait, avec
beaucoup d'humour, son premier voyage à Paris
en avion. Emmitouflé dans un passe-montagne
et manteau de fourrure, il mit trois heures et demie, au cours d'une journée de décembre 1921,
pour atteindre Le Bourget, voyage pendant lequel il avait dû tenir la poignée de la verrière
dont le mécanisme de fermeture était défaillant.
Les ingénieurs Allard et Renard conçurent le
premier avion monoplan entièrement métallique : l'ACAZ-T2. Cet avion fut fabriqué par les
ateliers de constructions aéronautiques de Zeebrugge et fit son premier vol à l'Aérodrome
d'Ostende le 4 juin 1924. Quelques jours après,
son pilote, le lieutenant Hage, voulut l'amener à
Bruxelles dans de mauvaises conditions atmosphériques. Au cours de ce vol, l'avion heurta un
arbre aux environs de son point d'arrivée et fut
détruit. Un second appareil fut construit aux
ACAZ. Aucun renseignement sur sa carrière
n'est connu. La formule à conduite intérieure ne
semblait pas correspondre à ce que les pilotes
privés, peu nombreux à cette époque, souhaitaient. Le service technique prit une importance
croissante. Le laboratoire de Rhode-Saint-Genèse devint une «vraie usine». Le professeur
Allard y engagea une de ses connaissances, le
sous-officier Boel, qui avait été le chef du personnel au sol dans l'escadrille, où Jean Stampe
et Maurice Vertongen étaient moniteurs. Boel fit
part à Renard des idées qui passionnaient
Stampe : «la création d'une école de pilotage et
la fabrication d'un avion robuste pour instruire
les débutants». Renard rencontra Stampe. Vertongen, démobilisé, s'étant recyclé en tant qu'agent de change, commandita l'entreprise et le
premier RSV fut immatriculé O-BOEL. C'était
un avion biplan appelé RSV32-90 car sa surface
portante était de 32 m2 et la puissance du moteur ANZANI qui l'équipait de 90 cv. Cet avion,
essayé en 1923, répondait parfaitement au programme qui avait été tracé. Un total de cinquante-sept appareils équipés de différents types
de moteurs furent construits de 1923 à 1932.
Certains d'entre eux, construits après 1927, furent munis d'un moteur Renard de 100 cv, à
cinq cylindres disposés en étoile. Les avions
RSV32-90 contribuèrent à l'instruction de la
plupart des pilotes formés à cette époque; ils furent utilisés par l'aéronautique militaire. La famille des RSV s'arrête vers 1930, année qui
marqua la fin de la collaboration entre Alfred
Renard et Stampe et Vertongen qui avaient besoin d'un ingénieur à plein temps alors que Renard avait des activités multiples, comme nous
allons le voir.
Alfred Renard avait été nommé au poste d'ingénieur principal au laboratoire aérotechnique
du ministère de la Défense nationale. Il en démissionna en août 1925 et s'associa avec un ancien aviateur de guerre, Frans Vandergoten.
Avec l'aide de quelques autres personnes (dont
Jean Stampe), ils formèrent la société anonyme
«Avions et Moteurs Renard». La même année,
il fut nommé professeur à l'Université du Travail de Charleroi.
La société, sise au n° 598 de la chaussée de
Louvain à Bruxelles, étudia et fabriqua des moteurs de 100, 120 et 240 cv. Ces moteurs équipèrent — à l'époque — certains appareils de
l'Aviation militaire belge. Le moteur Renard
100/110 fut vendu aux USA et en Pologne. Il
faut également noter que le premier hélicoptère
belge, le «Fiorine», était muni d'un moteur Renard de 240 cv lorsqu'il battit le record de durée
de vol en 1933. En 1928, la société Renard prit
le nom de Renard Constructions aéronautiques
et s'installa dans l'atelier de l'avenue Bordet.
Alfred Renard fut secondé dans cette entreprise
par son frère Georges. Le gouvernement ayant
subsidié la construction de petits avions de
transport trimoteurs, la société présenta un avion
pesant en ordre de vol 2.500 kg dont 500 kg de
charge utile, équipé de trois moteurs Renard
100-120 cv. L'avion, construit par Renard, satisfit seul aux conditions imposées, au cours d'essais effectués en octobre 1931. Mais un tel
appareil n'intéressait pas les utilisateurs potentiels. Le grand succès fut l'avion suivant, le
R31. Conçu en 1931, il fut réalisé en 1932, essayé pendant toute l'année 1933 et commandé
en 1934 à raison de trente-quatre exemplaires
par l'Aéronautique militaire. Cet avion était un
monoplan biplace, de structure métallique, actionné par un moteur Rolls-Royce à refroidissement par eau. Equipé en avion d'observation
(poste de pilotage à l'air libre et mitrailleuse), il
avait des performances intéressantes et sa robustesse était exceptionnelle. Lors de la capitulation
de l'armée belge, le 28 mai 1940, les seuls
avions dont disposait encore l'armée étaient des
Renard 31. Il en restait onze.
Alfred Renard reprit sa collaboration avec le
professeur Allard pour la mise au point d'un
compresseur volumétrique de suralimentation,
avec un subside du FNRS. Accouplé par embrayage à un moteur Renard de 200 cv actionnant une hélice à pas variable, il constituait un
groupe moteur qui fut monté sur une cellule de
R34 et essayé en vol. Toute l'opération était
couverte par le secret et on sait peu sur les résultats obtenus.
Les yeux tournés vers les progrès possibles,
Renard et des personnalités capables de prévoir
l'avenir du transport aérien se rendaient compte,
vers 1935, que cette activité souffrait de l'impossibilité de soumettre les passagers aux pressions atmosphériques réduites à 2500 mètres et
au-delà. Renard, avec l'aide de la SABENA et
de l'Etat belge, entreprit dès 1936 l'étude et la
construction d'un avion à fuselage étanche pressurisé, appelée R35. C'était un trimoteur de
87 m2 de surface portante d'un poids total de
10.000 kg équipé de trois moteurs Gnome et
Rhone de 950 cv. Son rayon d'action était de
1.800 km en charge, son plafond de 9.000 m, sa
vitesse de croisière de 350 km/h avec une vitesse maximum de 435 km/h à 5.000 m. La
construction de ce magnifique prototype s'acheva au début de 1938. La présentation de l'appareil eut lieu le 1er avril 1938. L'avion ne devait
pas décoller mais démontrer sa maniabilité au

sol et être présenté roulant queue haute. Le pilote d'essais, Georges Van Damme, voulut en
faire plus et décolla. L'avion s'écrasa tuant le
pilote et anéantissant le projet. Les enquêtes menées par les commissaires techniques n'arrivèrent pas à découvrir la cause de cet accident,
mais en aucun cas, un appareil dont les calculs
de poids et le centrage n'étaient pas terminés,
n'aurait dû décoller.
Il n'échappait à personne, en 1936, que l'équipement de l'Aéronautique militaire, en matière
d'avions de combat, était périmé. Renard entreprit l'étude d'un avion de chasse moderne, le
R36, qui fit son premier vol le 5 novembre 1937.
Cet avion, monoplan et monoplace, de construction métallique, était propulsé par un moteur Hispano de 12 cylindres, en V, d'une puissance de
800 cv. D était de la classe du «Hurricane»
construit en Angleterre, à la même époque. L'avion fut l'objet d'essais minutieux par huit pilotes différents. Quelques modifications de détail
furent apportées au cours des essais et tout laissait prévoir une commande importante lorsque
— après un total de septante-cinq heures de vol
— l'avion s'écrasa à Nivelles le 17 janvier 1939,
tuant son pilote Eric de Spoelberg. Aucune
commission ne put trouver la cause de l'accident
et tout espoir de commande disparut.
Le dernier avion construit avant-guerre fut un
chasseur, le R38, à moteur Rolls-Royce «Merlin II ». Le premier vol eut lieu à Evere le 4 août
1938. Immatriculé 00-ATK le 22 juin 1939, il fut
présenté aux autorités belges le 18 juillet. Son pilote d'essais, Paul Burniat, déclarait : «Les qualités de vol et les performances de cet avion le
situaient entre le célèbre Hurricane et le merveilleux Spitfire». Il était d'une grande facilité
de fabrication; le prix de la cellule était la moitié
de celle du Spitfire. Lorsque les forces du IIIe
Reich envahirent la Belgique, ce prototype qui
avait accumulé un nombre considérable de vols
d'essai et de mises au point, fut acheminé vers la
France; il fut abandonné à Bordeaux. Après la
guerre, il fut signalé à Munich mais ne fut pas récupéré par les autorités belges. Sa trace se perdit
alors.
Lors de l'exode de mai 1940, le matériel fut
anéanti. Pendant la guerre, les bâtiments furent
occupés par les Allemands, tandis qu'Alfred Renard, entré dans la clandestinité, fit partie des
«services de renseignements et d'actions» sous
le nom de code «Elisabeth». A la Libération, il
reçut la Médaille commémorative de la guerre
1940-1945.
Dans les mois qui suivirent la Libération de la
Belgique, Alfred Renard proposa des projets d'autorail en alliage léger, de camionnettes électriques
— deux prototypes destinés à la ville de Gand furent fabriqués dans l'usine de l'avenue Bordet —
et de deux nouveaux avions, le R44 qu'il avait étudié au cours des hostilités et le R45. Le R44 était
un bimoteur à aile haute, à train tricycle. Deux
moteurs Continental de 100 cv disposés à l'arrière
de l'aile entraînaient chacun une hélice propulsive.
La cabine était d'accès facile au pilote et à ses quatre passagers. Le R45 était un bimoteur transporteur de fret (4.500 kg), à double fuselage avec
deux moteurs de 800 cv.
Une commission où siégeaient les constructeurs, les délégués de la SABENA et de l'Etat
belge fut constituée en 1947. Cette commission
omit de commencer ses travaux par une évaluation des frais d'études, de construction et d'essais de l'avion projeté. Elle se contenta de
suivre, pendant deux ans, le développement du
projet initial et s'inquiéta, en 1949, du montant
des dépenses occasionnées par les travaux déjà
effectués. Une investigation sommaire des investissements nécessaires à la poursuite du projet conduisit à son arrêt.
Au lendemain de la Libération, Jean Stampe
se retrouva sans usine et sans matériel, les installations de la Société Stampe et Vertongen à
Deurne ayant été détruites lors du départ des
troupes allemandes. Il proposa une association à
Renard dont les installations de l'avenue Bordet
à Evere étaient quasi intactes et qui avait récupéré de l'outillage. Ainsi naquit la firme Stampe
et Renard et le sigle SR. Les avions SV4 de
1932-33 et SV5 de 1937 construits par la firme
anversoise avaient connu un grand succès. Une
importante commande de SV5 avait été livrée à
l'Aéronautique militaire avant le 10 mai 1940.
Un nombre plus réduit d'avions avaient été vendus et livrés à une république balte. En outre,
par un contrat de novembre 1939, Jean Stampe
avait cédé à la société S.G.F.A. (ex FARMAN)
la licence de construction du SV4, en France.
Bien que le premier de ces appareils, monté en
France à partir de pièces venues de Belgique, ait
volé fin avril 1940, aucun des appareils à
construire en France n'avait été livré avant mai
1940. Le contrat fut cependant honoré dès la Libération et le premier SV4 construit en France

vola le 4 juin 1945. Il fut suivi par 800 avions
appelés chez nos voisins «Stampe». Un nombre
de soixante-cinq avions SV4 furent construits en
Belgique dans les ateliers de l'avenue Bordet, de
1948 à 1955, pour la Force aérienne.
Une équipe de constructeurs chevronnés, tels
Stampe et Renard, ne pouvait baser son avenir
sur la construction de modèles d'avant-guerre.
Des prototypes nouveaux, dénommés SR6, SR7
et SR8 furent conçus. Le SR6 — équipé d'un
moteur de 185 cv — était un biplan monoplace
conçu pour l'acrobatie. Essayé à la fin de 1949,
il ne fut construit qu'en un seul exemplaire. Le
SR7 était un monoplan biplace, muni d'un moteur de 175 cv. Estimant que cet avion pourrait
remporter autant de succès que le SV4, les
constructeurs envisagèrent, dès le début de
l'étude, la construction en France et conclurent
un contrat avec FARMAN. La construction du
prototype eut lieu en Belgique et se termina en
août 1952. Les premiers essais eurent lieu en
France sous la surveillance des services officiels
français qui insistèrent pour que l'appareil soit
appelé MONITOR et non SR. Les constructeurs
endurèrent un vrai calvaire, l'avion passant d'un
service à l'autre, avec d'incessantes demandes
de modifications. La dernière demande consistait à remplacer le fuselage de bois par un fuselage métallique si l'avion devait être utilisé
comme avion d'école. Deux avions à fuselage
en tube métallique furent construits en 1954.
L'un fut essayé en France et l'autre resta en Belgique, le SR7-B. Les essais menés en France ne
conduisirent à aucune commande. L'avion resté
en Belgique effectua de nombreuses démonstrations de 1956 à 1968. Une chance lui fut offerte
en 1968, lors du renouvellement du matériel de
l'Ecole d'Aviation mais le Siai-Marchetti fut
choisi, son habitacle côte-à-côte le rendant plus
aisé pour l'écolage. Cet échec commercial mit
un terme à l'Association Stampe et Renard qui
ferma ses portes en 1970.
La société s'était en outre occupée de l'entretien d'avions de divers types pour la Force aérienne ainsi que de la réalisation de certains
composants en fibres synthétiques pour les chasseurs AVRO CF-100 et LOCKHEED F104G
ainsi que d'hélices prototypes. La société étudia
et réalisa un coude basculant pour le tunnel aérodynamique subsonique de Rhode-Saint-Genèse. Ce dispositif permettait l'expérimentation
de la vrille avec des maquettes.
Les activités d'Alfred Renard ne se limitèrent
pas au domaine aéronautique. Il était ingénieur
civil des constructions et il fit les plans de ses
ateliers de la chaussée de Louvain et de l'avenue
Bordet, mais également ceux de plusieurs maisons, la sienne d'abord, celles de certaines de
ses sœurs et celle de Jean Stampe, avenue
Louise. Il avait, de plus, au cours de ses jeunes
années étudié et dessiné les plans d'une motocyclette.
En 1936, le 18 juillet, lors des premiers
congés payés officiels en Belgique, Alfred Renard épousa Suzanne Lambert qu'il connaissait
depuis 1934. Elle était née en 1912 à Namur;
son père, Julien Lambert, avait fait des études
notariales, mais était décédé en 1917; sa mère,
Alice Gilson, était la fille d'un professeur de
dessin à l'Académie de Namur. Suzanne Lambert était passionnée de littérature, aimait les découvertes scientifiques, mais elle n'avait aucun
goût pour les mathématiques. Elle avait obtenu
un diplôme d'institutrice à l'Ecole Normale de
Berkendael. Un premier fils leur est né en janvier
1938, mais il mourut peu de jours après la naissance à la suite de complications qui s'étaient
produites lors de l'accouchement. Alfred-François (dit Freddy) Renard est le second fils, né en
juillet 1939. Ils n'eurent pas d'autre enfant. Freddy Renard, lui-même ingénieur, poursuit sa carrière dans le domaine nucléaire (Belgonucléaire).
Alfred et Suzanne Renard formaient un couple
très uni et complémentaire, d'esprit très ouvert,
mais ayant peu de vrais amis; ils appréciaient
beaucoup les voyages qu'ils effectuèrent chaque
année de 1948 à 1972, année au cours de laquelle
Suzanne Lambert décéda brusquement d'une défaillance cardiaque. Le dynamisme et l'enthousiasme d'Alfred Renard rayonnaient dans ses
conversations, notamment lorsqu'il racontait ses
voyages.
L'année 1970 vit la fin des activités industrielles d'Alfred Renard mais il continua à s'intéresser à tout, l'aéronautique et la science
gardant une place privilégiée. En juin 1987, il
visita encore le Salon du Bourget ainsi que le
nouveau musée français des sciences et techniques; en mai 1988, l'exposition spatiale présentée au Musée royal de l'Armée à Bruxelles. Il
était membre d'honneur des Vieilles tiges de
Belgique et participait régulièrement aux réunions et banquets comme ce fut encore le cas le
4juin 1988.

Le 10 juin 1988, il fut victime d'un accident à
l'origine de son décès. Renversé par une automobile au milieu d'un passage clouté et projeté
sur le sol, il subit un traumatisme crânien.
Transporté à l'hôpital Saint-Luc, il survécut une
semaine et succomba le 17 juin.
Comment ne pas rêver à ce qu'aurait pu être
l'industrie aéronautique belge entre les deux
guerres si Alfred Renard avait bénéficié d'un
soutien déterminé des pouvoirs publics et des
milieux financiers? Il était trop modeste et, tout
à sa passion technique de grand réalisateur, il
n'a pas trouvé le complément qui eût pu acheminer l'entreprise vers la dimension qu'elle méritait. Aujourd'hui,
l'industrie
aéronautique
n'est plus à la taille d'un petit pays, mais notre
place aurait pu dépasser celle à laquelle se sont
élevés les Pays-Bas, la Suède, la Suisse.
Alfred Renard a su réaliser l'unité dans la passion. En pensant à lui, comment ne pas évoquer
le début somptueux de ce poème, extrait de
Chronique de Saint-John Perse : «Grand âge
vous mentiez : route de braises et non de cendres».
Archives de la Commission de la Biographie nationale : projet de notice rédigé par le professeur Freddy
Haus. — Note sur la famille Renard rédigée par M.
Freddy Renard (1994).
Brussels Air Museum Magazine, n° 59, 3e trimestre
1988. — A. Hauet, Les avions Renard, Bruxelles,
1984. — A. Hauet et G. Roberty, Les avions Renard
1922-1970, Bruxelles, 1996.

— André L. Jaumotte
