ROBERTS-JONES, Robert, John, Edmond,
noms de guerre : Y., L'AVOCAT, avocat, résistant, né à Saint-Gilles (Bruxelles) le 13 octobre
1893, fusillé au Tir National à Schaerbeek
(Bruxelles) le 20 octobre 1943.
Robert Roberts-Jones est le fils de John,
Adolphe, Henry Roberts-Jones, bâtonnier de
l'Ordre des Avocats, descendant d'une famille
de carrossiers anglais installés en Belgique au
tout début du XIXe siècle, et de Juliette Hanssens, sœur d'Eugène Hanssens, eminent jurisconsulte et professeur à l'Université libre de
Bruxelles.
Après des études secondaires à l'Institut Dupuich à Forest, il obtient à l'Université libre de
Bruxelles les diplômes de candidat en sciences
préparatoires à la médecine en 1913 et de première candidature en médecine en 1914.
Robert Roberts-Jones
s'engage
en
comme volontaire dans l'armée belge et fait
toute la campagne de la première guerre mondiale; il est cité trois fois à l'ordre du jour de
l'armée, est blessé deux fois, conquiert, méritant
de nombreuses distinctions, ses grades militaires
jusqu'à celui de lieutenant; il se conduit au
cours de cette période avec bravoure et courage.
Son frère aîné, Adolphe, Edmond, John, ayant
trouvé la mort sur le front de l'Yser en 1917,
Robert Roberts-Jones, soucieux de le remplacer
auprès de son père, entame, dès sa démobilisation, des études de droit à l'Université libre de
Bruxelles et devient docteur en droit en juillet
1921; il s'inscrit au Barreau de Bruxelles le 7
novembre 1921, après un stage chez Maurice
Hermans, avocat à la Cour de cassation.
Lorsque son père meurt en 1929, il lui succède à la tête d'un cabinet important et devient
un eminent avocat spécialisé en droit civil et en
droit commercial.
Assesseur à la cinquième section du Bureau
de Consultation gratuite en 1924-1925, il occupe à nouveau cette charge de 1929 à 1932 et
est président du Bureau de 1935 à 1938; il est
membre du Conseil de l'Ordre de 1935 à 1938.
Très rapidement, il devient membre de la
Commission de la Conférence du Jeune Barreau.
Sans aucune activité ni ambition politiques, à
l'exception de sa participation à la campagne
contre Léon Degrelle en 1937 et à la propagande
anglo-française avant 1940, c'est un homme modéré et sage, soucieux uniquement de faire le
bien autour de lui, dévoué au bonheur de sa
femme, Suzanne Goemaere, qu'il épouse en
1920 et dont il a un fils, Philippe, né le 8 novembre 1924; Robert Roberts-Jones est aussi tout
particulièrement attaché à ses nombreux amis.
Après avoir participé, en qualité de capitainecommandant de réserve au 8e régiment d'infanterie, à la campagne de mai 1940 et avoir été
retenu prisonnier, il est relâché le 9 juin 1940,
reprenant aussitôt la direction de son cabinet
d'avocat.
Robert Roberts-Jones devient membre du Comité d'Arrondissement de l'Œuvre du Secours

d'Hiver en juin 1940 et dirige en 1943 la section
des restaurants économiques; cette activité facilite les contacts avec certains organismes s'occupant de résistance, dont la « Cantine Suédoise ».
Dès janvier 1942, il rencontre fréquemment
Henri Michelli, responsable du réseau «Comète», une ligne d'évasion d'aviateurs alliés
tombés en Belgique, fondée par Andrée De
Jonghe. Il consacre aussi tous ses efforts à l'évasion de personnalités, dont Henri Michelli, incarcéré le 6 mai 1942. N'ayant pu le faire
libérer, Robert Roberts-Jones parvient à faire
expurger son dossier de pièces compromettantes, lui évitant ainsi la peine de mort.
En automne 1942, il fait la connaissance de
Jean Greindl, dirigeant du réseau «Comète» et
directeur de la «Cantine Suédoise», œuvre d'assistance aux enfants belges, qui sert de couverture à ses activités clandestines. Une amitié se
noue entre les deux hommes et Jean Greindl fait
part à Robert Roberts-Jones de ses activités en
faveur des aviateurs alliés.
En décembre 1942, un grand nombre de
membres du groupe «Comète» sont arrêtés par
les services allemands, Robert Roberts-Jones essaie de les faire libérer.
D'autre part, Jean Greindl lui confie les difficultés qu'il rencontre pour trouver de nouveaux
collaborateurs,
Robert
Roberts-Jones
prend
contact avec les résistants communistes qui sont
les seuls, d'après lui, à disposer d'une organisation efficace et il obtient leur concours.
Il aide avec détermination et sans relâche Jean
Greindl à trouver des relais et des logements
pour les aviateurs, accompagnant même certains
dans leurs déplacements, les accueillant parfois
dans son cabinet, nonobstant le danger que cela
représente.
Jean Greindl est arrêté le 6 février 1943; Robert Roberts-Jones est averti du péril qu'il court,
mais refuse de partir pour l'Angleterre et continue son action; il est arrêté à son tour le 26 mars
1943.
Le 5 mai 1943, il comparaît devant le Tribunal de Campagne des Généraux en chef et des
Commandants du District aérien de Belgique et
du Nord de la France. Il n'a rien avoué de son
activité, ne reconnaissant aucun des faits qui lui
sont reprochés. La sentence tombe, soulignant
qu'il a apporté son concours à «l'ennemi» et
que le Reich allemand ne peut tolérer que la population civile adopte cette attitude; le tribunal
ne retient aucune circonstance atténuante et le
condamne à mort.
Le 19 octobre 1943, Mme Roberts-Jones et
son fils, Philippe, sont autorisés à voir leur mari
et père qui leur dit «Beaucoup sont partis déjà».
Pressentait-il que le mercredi 20 octobre au matin la sentence serait exécutée? Robert Roberts-
Jones est fusillé, les yeux découverts, avec dix
autres condamnés, assisté dans ses derniers moments par Mgr Gramman, aumônier catholique
de l'armée allemande à la Prison de Saint-
Gilles, qui témoigna du courage dont fit preuve
Robert Roberts-Jones devant la mort. Ce dernier
avait recouvré, au cours de son incarcération, la
foi protestante de son enfance, que la lecture
d'oeuvres d'Henri Bergson devait étayer.
L'autorité militaire allemande ne communiqua à la presse l'exécution des onze résistants
que le 7 décembre 1943.
Par arrêté du 6 janvier 1947, le Régent décerne à Robert Roberts-Jones, à titre posthume,
la Croix de Commandeur de l'Ordre de Leopold
avec palme et la Croix de Guerre de 1940 avec
palme. Deux citations anglaise et américaine récompensèrent également son action, tandis
qu'une attestation de l'Office de Résistance du
ministère de la Défense nationale lui a reconnu
la qualité de résistant de l'Armée Secrète dès le
1er avril 1941.
La rue où Robert Roberts-Jones habitait à Uccie
porte son nom, qui figure également sur une plaque commémorative apposée à l'Eglise protestante
de Bruxelles, sur le socle du monument aux morts,
situé Square des Héros, à Uccie, au Tir National et
à l'Université libre de Bruxelles en faveur de laquelle il avait agi sous l'occupation.
Tenace, modeste, serein, loyal, humain, intelligent et courageux, Robert Roberts-Jones a perpétué une tradition familiale de distinction
raffinée et d'élévation de pensée.
Iconographie : Armand Bonnetain, médaille posthume
de R. Roberts-Jones, bronze, tête de profil à gauche,
inscription circulaire : ROBERT ROBERTS-JONES,
1893-1943; à droite : signature de l'artiste. Revers :
au-dessus : CEDE DEO de part et d'autre d'un lion
portant un écu aux armes de la famille Roberts-Jones;
au-dessous sur trois lignes : R.R.J. CONDAMNE ET
FUSILLÉ PAR LES ALLEMANDS; au-dessous :
RAF entre un vol ; au bas : LE 20 OCTOBRE 1943.
Renseignements aimablement communiqués par Me
André De Bluts, M. J. Gotovitch et Mme Chr. Pan-

tens. — Archives de l'Université libre de Bruxelles,
Registre des inscriptions, 1894-1924. — Archives du
Baron Roberts-Jones : copie du jugement du Feldgericht des Kommandierenden Generals und Befehlshabers im Luftgau Belgien - Nordfrankreich; copie de la
demande de clémence adressée au «Président du Tribunal de Guerre de l'Aviation et Commandant du
Luftgau de Belgique et le Nord de la France, Son Excellence le Général Dr Wimmer», par Louis Braffort,
bâtonnier de l'Ordre des Avocats, et par Me de Radzitzky d'Ostrowick, s.d.; Me Van Reepinghen, Eloge
de Maître Roberts-Jones, conférence du Jeune Barreau, 22 octobre 1943; M. Janssens, Allocution au Secours d'Hiver, 27 octobre 1943; V. de Laveleye,
Discours à Radio Belgique, 16 novembre 1943; Pasteur Schyns, Discours prononcé au cours du service
religieux célébré à la mémoire de Robert Roberts-
Jones, au Temple du Musée, à Bruxelles, 23 novembre 1943; P. Henrijean, Rapport sur l'activité de
Robert Roberts-Jones, 13 juin 1945. — Archives des
Affaires sociales, de la Santé publique et de l'Environnement, Service des Victimes de la Guerre, à
Bruxelles. — Archives de l'Union des Fraternelles de
l'Armée secrète, à Bruxelles.
Condamnations à mort, dans Le Nouveau Journal, 7
décembre 1943. — In memoriam, dans Justice libre,
n° 28, décembre 1943. — Ch. Moureaux, Poème à
Robert Jones, fusillé {sic), dans L'Aurore, 13 octobre
1944. — G. Dassesse, R. Roberts-Jones, dans Journal
des Tribunaux, 59e année, n° 3621, 17 décembre 1944.
— G. de B., Remember. Robert Roberts-Jones, dans
Septembre, 29 avril 1945. — Conférence du Jeune
Barreau de Bruxelles. Séance solennelle d'hommage
aux héros de la guerre et de commémoration de la
victoire, dans Journal des Tribunaux, 8 juillet 1945,
p. 427. — A. Guislain, D'ombre et de lumière, dans
Le Soir, 30 novembre 1947. — C. Jouan, Comète.
Histoire d'une ligne d'évasion, Furnes, 1948, p. 68,
portrait photographique. — Sous le signe de la Comète les aviateurs s'éclipsaient, dans La Nation belge,
3 juin 1948, portrait photographique. — L'inauguration du mémorial aux héros du Barreau de Bruxelles,
dans Journal des Tribunaux, 6 juillet 1952, p. 413. —
Rémy, La ligne de démarcation. Réseau Comète, t. 1,
Paris, 1966, p. 222, 233; t. 2, Paris, 1967, p. 102, 449,
453-463. — H. van Dale, Le 20 octobre 1943, il y a
trente ans, le jugement a été exécuté par fusillade,
dans Le Soir, 20 octobre 1973. — R. Warlomont,
John Roberts-Jones, dans Biographie Nationale, t. 39,
1976, col. 753-756. — D. Lelarge, Historique et
descendance de la famille Roberts-Jones, dans L'Intermédiaire des généalogistes, n° 234, novembre-décembre 1984, p. 11-13. — B. Denuit, Roberts-Jones,
Robert, John, Edmond (1893-1943), dans De Léopold
Ier à Jean Rey. Les protestants en Belgique de 1839 à
1989, Bruxelles, 1990, p. 95.

— Christiane Raindorf-Gérard
