ROMAN, Pierre, Victor, Edouard, lieutenant général, chef d'état-major de la Force terrestre, né à La Garenne-Colombes (Hauts-de-Seine, France) le 6 juin 1918, décédé à Woluwe-Saint- Lambert (Bruxelles) le 13 juin 1978. Pierre Roman est le fils de Maurice Roman, capitaine, officier payeur et de Marie Louise Dekens. Il épousa Joan Haines, ancien officier de la Women Auxiliary Air Force. Après des études primaires et secondaires à Bruges, Pierre Roman entre le 15 septembre 1933 à la section flamande de l'Ecole des Cadets à Saffraanberg, où il est élève en division latine-scientifique. Il est admis à l'Ecole royale militaire à la 97e promotion Artillerie-Génie le 28 novembre 1936. L'Epée du Roi, désignant l'élève le plus méritant sous tous les rapports, lui est remise le 4 janvier 1938 par le lieutenant général Nuyten, aide de camp du roi Leopold III. Sur la lame damasquinée du sabre, se lit l'inscription : « Degen des Konings ». Les études à l'Ecole d'Application de l'Artillerie et du Génie furent interrompues le 10 mai 1940 par le déclenchement des hostilités en Belgique. Le 12 mai, l'Ecole évacue en France à Nîmes. Après la fin des hostilités en France, Roman est en service au Secrétariat général au Rapatriement. En janvier 1941, il trouve une filière pour s'échapper de France. Avec quatre autres élèves de l'Ecole royale militaire, il franchit avec les difficultés que l'on imagine les Pyrénées, atteignant Barcelone où ils sont accueillis et aidés par le consul Jottard. Ils parviennent après un voyage parsemé d'embûches et d'avatars à rejoindre Lisbonne, embarquent clandestinement à bord d'un ancien bateau hongrois, arrivent à Gibraltar où les cinq Belges sont accueillis en héros. Ils rejoignent l'Angleterre à bord du Monarch of Bermuda. Les évadés débarquent à Liverpool le 16 mai 1941. Le lieutenant Roman — commissionné à ce grade en octobre 1941 — prend du service au 1er bataillon de fusiliers en juin 1941. Il a l'occasion de suivre le cours de politique de défense à l'Université de Cambridge d'octobre à décembre 1941. Il y est le plus jeune auditeur. En août 1942, il rejoint l'unité qui marquera définitivement son personnage, les Commandos. Il reçoit le commandement d'une section — équivalent d'un peloton d'infanterie —, dans la troupe belge commandée par le capitaine Georges Danloy.

La troupe belge fait partie du 10th Interallied Commando. L'unité part en Afrique du Nord en septembre 1943, ensuite en Italie sur la rivière Sangro fin 1943. Mi-janvier 1944, les Commandos belges prennent part à l'attaque de la ligne Gustave et Roman s'y distingue, menant d'activés patrouilles de reconnaissance, notamment à Tremonsuoli et Monte Ornito. En mars 1944, changement de théâtre d'opérations : la Yougoslavie. La troupe belge est engagée en opérations à partir de l'île de Vis. Il s'agit d'abordage de vaisseaux ennemis, actions convenant particulièrement aux aptitudes des Commandos, entraînés aux opérations amphibies. Ensuite retour de la troupe belge en Grande-Bretagne. Préparation à la participation de la Libération de l'Europe. Début novembre, débarquement de vive force sur l'île de Walcheren. Le 5 novembre, Roman se distingue en action lors d'une attaque dans la partie boisée à l'est de Domburg. La section «A» du lieutenant Adolphe Meny, ayant été bloquée par le feu ennemi, l'officier tué, les hommes cloués au sol, Roman entreprend un mouvement tournant avec sa section, réduit à la baïonnette la résistance de quatre mitrailleuses, poursuit son action en perçant la deuxième position ennemie et reconnaît les couverts à l'est de la position. A 20 heures, il rentre dans les positions amies : mission accomplie. Cette action lui vaut l'octroi de la prestigieuse distinction britannique : la Military Cross. La citation britannique, accompagnant la décoration se lit : «Pendant toute l'action, le lieutenant Roman fit preuve d'un total mépris pour sa sécurité personnelle et ses qualités de leadership sont un exemple remarquable de courage et d'abnégation pour ses soldats». Les campagnes des Commandos leur valent de porter sur leur étendard les inscriptions Italie, Yougoslavie, Walcheren. Roman est commissionné capitaine à la date du 15 janvier 1945. En septembre 1949, il est commandant en second du régiment Commando, qui est le successeur des anciens d'Angleterre. 1946 voit Roman reprendre une année d'études à l'Ecole d'Application de l'Artillerie et du Génie pour achever les études interrompues par la guerre. Il obtient la mention «parfait» et les félicitations du ministre à l'issue des cours qui lui valent l'attribution du diplôme d'ingénieur civil AIA. A son retour au régiment Commando, il crée et commande le Centre d'Entraînement Commando, qui reste jusqu'à nos jours, un modèle du genre. En 1950, il suit les cours au Staff College de l'armée britannique à Camberley. Il s'y distingue. Il achève ses études d'état-major à la 68e division de l'Ecole de Guerre à Bruxelles, de septembre 1951 à juin 1952, et obtient le brevet d'état-major. Le 1er janvier 1953, il est affecté à la branche « Opérations » du SHAPE (Paris) et est chef de la Salle Opérations jusque fin 1955. De 1956 à 1957, il est commandant en second du 18 Rijdende Artillerie Bataljon. Il est nommé major en date du 26 septembre 1956. Fin 1957, Roman devient attaché au Secrétariat administratif et technique du ministère de la Défense nationale jusque fin 1958. En janvier 1959, il est affecté une deuxième fois au SHAPE, cette fois comme membre de l'état-major personnel du Commandant suprême adjoint. Pendant la crise congolaise, il obtient d'interrompre cette fonction, pour participer aux opérations humanitaires. Il est chef des opérations du Groupement métropolitain au Bas-Congo, où il se distingue «par sa grande faculté d'adaptation, sa compétence, son sang-froid, et sa fermeté» (extrait des notes personnelles). A son retour en Europe et après un bref séjour au SHAPE, Roman est affecté au cabinet du ministre de la Défense nationale de juillet 1961 à avril 1965. Ensuite, il prend le commandement du régiment Para-Commando qu'il conserve jusque septembre 1968. Entre-temps, il est nommé aide de camp de Sa Majesté le roi Baudouin à la date du 11 mai 1965 et nommé au grade de colonel le 1er juillet de la même année. En septembre 1968, Roman passe à l'Etat- Major général où il remplit la fonction de 1er sous-chef, responsable entre autres des plans et programmes des Forces Armées. Il est nommé général-major en décembre 1969 et prend le commandement de la 1re division le 26 décembre 1969. Promu lieutenant général le 26 décembre 1971, il devient chef d'état-major de la Force Terrestre le 15 mars 1972, fonction qu'il occupe jusqu'à sa mort, huit ans plus tard. En 1973, le général Roman entreprend une profonde refonte de l'état-major de la Force Terrestre afin de la rendre plus apte à utiliser les moyens modernes de gestion mis à la disposition des Forces Armées.

Pendant toute sa carrière, le général Roman fut un modèle pour ses soldats et ses officiers. Extrêmement doué, il restait simple et ouvert vis-à-vis de tous. Il n'épargnait aucun effort pour remplir sa mission que ce fut au combat, pendant son séjour aux Commandos et aux échelons les plus élevés de la hiérarchie militaire. Le général Roman fut honoré par de nombreuses distinctions honorifiques dont la Military Cross, gagnée sur le champ de bataille est certainement une des plus significatives. Son décès intervint brutalement en juin 1978 et sur son lit d'hôpital, quelques heures avant sa mort, il se préoccupait encore du sort de ses troupes qui, à ce même moment, intervenaient dans une opération humanitaire à Kolwezi. Archives du Centre de Documentation historique des Forces armées belges, à Evere (Bruxelles). — F. Biver, Itinéraire de Vichy à Londres (notes personnelles, juin 1941). CS. Segers, Bérêts verts - Ces Belges qui ont été les premiers, dans Le Soir illustré, série, 1985. Maurice Gysemberg
