ROMBAUX, Egide, sculpteur, né à Schaerbeek
(Bruxelles) le 19 janvier 1865, décédé à Uccle
(Bruxelles) le 11 septembre 1942.
Fils du sculpteur Félix Rombaux (né en 1838)
et d'Emerence-Rosalie Lemmens, Egide était
l'aîné de sept enfants dont l'un, Henri (1875-
1966) devenu également sculpteur, fut son praticien.
Egide passa sa prime enfance dans le village
d'origine de son père, à Sint-Kwintens-Lennik
(Brabant flamand). Fin 1873, il fut inscrit chez
les Frères des Ecoles chrétiennes qui, peu après
sa première communion, le renvoyèrent, pour
indiscipline. Il exécuta alors de petits travaux
chez Guillaume De Groot, tandis que son père
lui enseignait le moulage et la taille.
Dès le 2 octobre 1879, il suivit les cours de
dessin
à
l'Académie
des
Beaux-Arts
de
Bruxelles, tout en travaillant comme apprenti
pour Albert Desenfans. Il était alors domicilié
chez ses parents au 114, rue Royale-Sainte-Marie, à Schaerbeek. De 1882 à 1887, il fréquenta,
dans cette même institution, les cours de sculp-
ture donnés par Charles Van der Stappen. Il fut
en outre signalé comme élève de l'ornemaniste
Georges Houtstont à l'Ecole de Dessin de Saint-
Josse-ten-Noode. Pendant ces études, il alla
sculpter sur plusieurs chantiers à Amsterdam,
Haarlem, Düsseldorf et Mayence, mais aussi,
vers 1884, il seconda Jef Lambeaux qui achevait
La folle chanson et entamait Lafontaine de Brabo. En 1885, il travailla, à Paris, dans une fabrique d'objets sulpiciens.
Deux ans plus tard, Rombaux acheva ses premières commandes officielles : les statues d'Antoine
Van
der
Noot
et
d'Antoine
van
Grimbergen pour l'hôtel de ville de Bruxelles.
La même année, il remporta le prix Godecharle
avec un Mercure instigant ses serpents qui fut
présenté aussitôt au Salon de la capitale.
La bourse d'étude lui permit de gagner l'Italie, par l'Allemagne et l'Autriche. En septembre
1888, se trouvant à Florence, il y aurait exécuté
le portrait en marbre de sa sœur Adèle (Musées
royaux des Beaux-Arts de Belgique). De Rome,
où il habita Piazza Dante, il expédia en 1889 un
bas-relief, Le grand jour, mais aussi un sujet de
fontaine. Ce cracheur grandeur nature, L'épouvantail, déplut à son père. Exposées aux Salons
de Gand en 1889, puis de Bruxelles en 1890, ces
œuvres ne recueillirent pas le succès escompté.
Alors que La Fédération artistique trouva dans
L'épouvantail «une ampleur de vie singulière»,
L'Art moderne reprocha à son auteur d'être un
imitateur maladroit de Lambeaux. Rombaux en
fit fondre des réductions en bronze (Musées
royaux des Beaux-Arts de Belgique), mais aussi
un exemplaire grandeur nature qui apparut dans
le commerce d'art en 1981.
Après un bref retour en Belgique pour y épouser, le 23 novembre 1889, Henriette Van der
Auwera, Rombaux regagna l'Italie. Ce qui ne
l'empêcha pas d'avoir simultanément un atelier
à Paris où il exécuta pour «un riche seigneur
russe» resté anonyme, des sculptures que ce
dernier ne s'embarrassait pas de signer! Ceci fut
révélé par Léandre Grandmoulin qui aurait été
le disciple de Rombaux.
En 1891, il gagna Anvers, pour y remporter le
prix de Rome avec un bas-relief : Joseph présenté à Jacob. Comme le prévoyait le règlement, il retourna donc en Italie, se fixant dans la
capitale dès juin 1892, mais sans abandonner
son atelier parisien. Voyageur infatigable, se
partageant entre les deux villes, il continua à y

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

travailler pour le sculpteur russe jusqu'au jour
où Rodin, le visitant, rencontra fortuitement le
noble peu scrupuleux. Celui-ci, qui était venu
juger de l'avancement d'une de ses œuvres, pris
de honte, mit un terme aux commandes.
En 1893, le public bruxellois put admirer au
Salon le groupe Venusberg, une ronde de jeunes
filles qui, inspirée par Tannhauser de Wagner,
évoque La danse de Carpeaux. Quatre ans plus
tard, une réduction en ivoire fut présentée dans
le pavillon du Congo à l'Exposition internationale de Tervueren.
A la fin de son séjour obligatoire à l'étranger,
Rombaux exécuta encore, à Paris, Les Elues, un
bas-relief qu'il détruisit par la suite. Demeurant
au 110, avenue d'Orléans, il participa au Salon
du Champ-de-Mars en 1894 et en 1895.
Privé de revenus mais doué d'une connaissance parfaite du métier, Rombaux rentra définitivement au pays après sept années d'absence :
il revint se fixer chez ses parents, à Schaerbeek,
en septembre 1895. Un marbrier, Léonce
Evrard, lui avait promis du travail. Il fut également engagé comme chef d'atelier, par Godefroid Devreese qu'il aida à réaliser les dix
monstres cracheurs pour la Fontaine Anspach
inaugurée à Bruxelles en 1897. Cette année-là,
Rombaux remporta le concours organisé à Verviers en vue de l'érection du Monument à Henri
Vieuxtemps. Il bénéficia aussi d'une commande
pour le Jardin botanique de Bruxelles : La nuit
(bronze fondu en 1897). Un exemplaire de Venusberg fut coulé en bronze et acquis par le Musée des Beaux-Arts de Gand, après son
exposition au Salon de cette ville, en 1899. Cet
exemplaire fut distingué à l'Exposition universelle de Paris où l'artiste présenta également
deux candélabres. Ils étaient constitués chacun
d'une figure féminine en ivoire, enlacée l'une
par des pavots, l'autre par des chardons en argent. La ciselure était l'œuvre de l'orfèvre Frans
Hooseman (Kunstgewerbemuseum, Berlin).
La même année, l'administration de la capitale lui commanda une troisième statue pour une
niche de l'hôtel de ville : André Vésale.
L'artiste produisit en 1903 deux bas-reliefs
pour l'arcade du Cinquantenaire à Bruxelles,
mais aussi Les filles de Satan. Inspiré par Baudelaire, ce marbre pesant quatre tonnes, qui fit
sensation au Salon de Bruxelles, fut acquis immédiatement pour les Musées royaux des
Beaux-Arts de Belgique. Au cours des années
qui suivirent, des exemplaires en plâtre furent
exposés à l'étranger, à plusieurs reprises.
Rombaux fut un des fondateurs du groupe anversois «L'art contemporain», en 1905, mais
n'y exposa que rarement. L'année suivante, il
entreprit l'exécution de La fontaine au cygne
qui lui avait été commandée pour un hôtel particulier où elle ne fut jamais installée. Il s'agit
sans doute du marbre conservé aux Musées précités.
Le sculpteur était toujours domicilié à Schaerbeek, mais au 14, rue Fraikin, lorsqu'il se fit
construire une maison à Uccie au 137, avenue
Longchamp (actuellement avenue Winston
Churchill). Il s'y établit en 1908. Un an plus
tard, il se sépara de sa femme pour refaire sa vie
avec son élève Valentine Bender.
Membre de la Société royale des Beaux-Arts,
dès l'organisation par celle-ci de son «Salon du
printemps» en 1909, il y exposa peu. Toujours,
en 1909, il apparut au Salon du groupe «Le Sillon » où il présenta La rieuse et une Danaïde en
ivoire. Cette année-là, l'Académie royale de
Belgique l'accueillit comme membre correspondant de la Classe des Beaux-Arts, avant de le titulariser en 1911.
Les Musées royaux des Beaux-Arts conservent un buste pouvant dater de 1910 : Fils des
Flandres, mais aussi une statuette, Cake-walk,
qu'une danse à la mode lui inspira, vers cette
époque. On ne peut s'empêcher de rapprocher
cette exubérante figure de femme de la Vierge
folle que Rik Wouters acheva deux ans plus
tard.
Toujours en 1910, Rombaux termina deux
Groupes d'enfants pour le pavillon belge de
l'Exposition universelle de Bruxelles. Ils furent
malheureusement détruits lors de l'incendie qui
ravagea le site.
Un poème de Charles van Lerberghe lui inspira son œuvre préférée, Le premier matin. Exposée à Venise en 1914, elle aboutit, par le hasard
de la guerre et d'une souscription des artistes
britanniques, à la Tate Gallery de Londres. A la
veille du conflit, Rombaux travaillait à deux
frontons, l'un pour le siège de la Société Générale, rue Ravenstein, à Bruxelles, l'autre pour
Ernest Solvay. Le dernier, qui ne fut jamais placé, fut cédé aux Musées royaux des Beaux-Arts
et installé dans un square à Anderlecht en 1950.
Pendant l'occupation, le sculpteur conçut quelques compositions, dont trois Parques en bois
Planche XIV
Le prince Philippe, comte de Flandre.

de citronnier pour l'hôtel communal de Schaerbeek. Il tailla en outre dix bas-reliefs pour le bâtiment d'une société sucrière roumaine, installée
rue Montoyer à Bruxelles.
Après la victoire, Rombaux vit son succès aller grandissant. Les commandes officielles se
succédèrent, des bustes (ceux de Reyers, Steens,
Brand Whitlock notamment) mais aussi plusieurs monuments commémoratifs : Aux combattants
de
14-18
(Tirlemont,
1922),
A
Gabrielle Petit (Bruxelles, 1923) et Aux Vendéens (Tournai, 1925). Louvain fit également
appel à lui lors de la reconstruction d'immeubles détruits pendant la guerre. C'est ainsi qu'il
conçut un fronton pour le Palais de Justice.
En 1921, Rombaux remplaça Vinçotte à l'Institut supérieur des Beaux-Arts d'Anvers, puis,
huit ans plus tard — n'hésitant pas à cumuler
deux charges professorales —, il succéda à Paul
Du Bois à l'Académie de Bruxelles. Il enseigna
dans cette ville jusqu'à la limite d'âge, en 1935.
Des suppliques adressées par ses élèves et le directeur Alfred Bastien, afin de prolonger son
mandat, ne parvinrent pas à infléchir les édiles
communaux. L'institut anversois, par contre, le
garda jusqu'en 1937.
S'octroyant chaque année (depuis 1921) des
vacances dans cette Italie qu'il chérissait, mais
aussi absorbé par l'enseignement, Rombaux ne
produisit, au cours de cette période, que le Monument à Paul Janson (Bruxelles, 1928), celui à
Ernest Solvay (Bruxelles, 1933) ainsi que six figures pour l'église Notre-Dame du Sablon
(Bruxelles, 1934). En 1935, incapable de satisfaire l'ensemble de la commande qui lui avait
été passée par le palais principal de l'Exposition
internationale de Bruxelles, il n'exécuta qu'un
Groupe allégorique. A la fin de sa vie, il se
consacra au Monument au cardinal Mercier
(Place Sainte-Gudule, Bruxelles).
Rombaux mourut le 11 septembre 1942, des
suites d'une intervention chirurgicale à la prostate. Il fut inhumé cinq jours plus tard au cimetière d'Uccie. Sa fortune fut partagée entre sa
protégée Georgette Dudart et l'Académie royale
de Belgique qui consacra sa part à un prix triennal de sculpture. En 1946, Valentine Bender, sa
compagne, qui hérita de son atelier, en légua les
œuvres aux Musées royaux des Beaux-Arts de
Belgique et le matériel à Léandre Grandmoulin.
Outre les œuvres majeures précitées, l'artiste
fit couler quelques bronzes par la firme bruxel-
loise Luppens : une Néréide, un Homme attaqué
par un aigle ainsi qu'une réduction de Venusberg. Il signa des bustes, des objets décoratifs et
quelques médailles.
L'art d'Egide Rombaux, comme celui de
beaucoup de sculpteurs, formés à la fin du XIXe
siècle, fut marqué par l'influence de Rodin.
Avec Victor Rousseau auquel il fut volontiers
opposé, il fut l'un de ceux qui, insensibles aux
bouleversements esthétiques, perpétuèrent la
tradition classique. Il se distingue de son
confrère par l'absence de sentimentalisme et un
rejet des formules décoratives. D'un tempérament rubénien, il opta pour un réalisme aux volumes puissants, un goût pour le mouvement et
l'expression de la passion. Le souvenir de Lambeaux, préoccupé par les mêmes aspirations, fut
parfois évident.
Bien qu'honoré, Rombaux mena une existence discrète. Il se consacra entièrement à son
métier. Fuyant les mondanités, il exposa finalement peu. D'un caractère probe, il fut un
homme intransigeant.
Iconographie : Dessin par Ferdinand-Georges Lemmers (1905), reproduit par S. Pierron, Portraits d'artistes, Bruxelles, 1905. — Dessin par Constant
Montald, 1931 (coll. J.P. Meulemeester, Bruxelles).
— Buste en bronze par Valentine Bender (reproduit
dans L. Grandmoulin, cfr. infra).
S. Pierron, Portraits d'artistes, Bruxelles, 1905,
p. 153-157. — A. De Rudder, Le statuaire Egide
Rombaux, dans La vie artistique, n° 11, 15 novembre
1924, p. 173-176. — C. Conrardy, La sculpture belge
au XIXe siècle, Bruxelles, 1947, p. 62-63, 66 (Collection nationale, 7e série, n° 83). — L. Grandmoulin,
Notice sur Egide Rombaux, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 117, Bruxelles, 1951,
p. 254-285. — N. R[uelens], Egide Rombata; dans
Cent cinquante ans de vie artistique, Documents et témoignages, Académie royale de Belgique, Bruxelles,
1980, p. 127-128 (catalogue d'exposition). — B. F[ornari], Rombaux, Egide, dans La sculpture belge au 19e
siècle, Générale de Banque, Bruxelles, 1990, vol. 2,
p. 531-533 (catalogue d'exposition). — P. De Boeck,
Egide Rombaux, sculpteur belge (1805-1942), mémoire présenté à l'Université catholique de Louvain,
1990 (inédit). — J. van Lennep, Catalogue de la
sculpture. Artistes nés entre 1750 et 1882, Musées
royaux des Beaux-Arts de Belgique, Bruxelles, 1992,
p. 320-330.

— Jacques van Lennep
