RUTTEN, Joris-Albert, Jean, Marie, en religion CESLAS, dominicain, sénateur, sociologue, né à Termonde le 10 août 1875, décédé à Bruxelles le 26 mai 1952. Son père est originaire du Limbourg et exerce le métier de fonctionnaire. Sa mère appartient à la famille gantoise et francophone des Horta. Joris-Albert grandit dans une famille attentive à la situation précaire des ouvriers de fabrique des environs puis, durant ses humanités gréco-latines au collège episcopal de sa ville natale, le jeune homme s'éveille à la question sociale. Sans doute l'influence de l'un de ses professeurs, l'abbé Adolf Daens, n'est-elle pas étrangère à cette prise de conscience. En classe de rhétorique, Joris-Albert, de sa propre initiative, mène une recherche sur la situation des travailleurs de sa région. Au sortir du collège, en 1890, il entre au noviciat des Dominicains à la Sarte, près de Huy. Un an plus tard, l'année de la publication de l'encyclique Rerum novarum, il prononce ses vœux de religion et, à cette occasion, reçoit le prénom de Ceslas. Soucieux de se préparer à l'action sociale, il obtient du supérieur général de l'Ordre la permission, inhabituelle pour l'époque, de suivre les cours de sciences politiques et sociales à l'Université catholique de Louvain. Il y est particulièrement marqué par l'enseignement du professeur Victor Brants, qui s'inspire de la méthode sociologique mise au point par le Français Le Play. Elle peut se résumer en trois verbes d'action qui seront repris par l'abbé Cardijn : voir, juger, agir. Le jeune religieux étaie son mémoire de fin d'études d'une enquête menée sur le terrain et l'intitule Nos grèves houillères et l'action socialiste. Il conclut en insistant sur l'urgence du syndicalisme pour les catholiques. Il voit dans l'action syndicale une forme d'apostolat sacerdotal capable d'empêcher la déchristianisation du peuple amenée par le socialisme. Dès la fin de ses études universitaires, il entame sa formation philosophique et théologique au sein de son Ordre. Il est ordonné prêtre le 23 janvier 1893. Au terme de sa formation, durant l'été 1900, le père Rutten est envoyé au couvent de Gand. Avec l'approbation de son supérieur, il s'engage dans les œuvres sociales aux côtés de responsables locaux tels que Arthur Verhaegen, Gustave Eylenbosch et René Debruyne. Quatre ans plus tard, il jette les bases du syndicalisme chrétien en Belgique. Au mois d'août 1904, il fonde avec René Debruyne le Secrétariat général des Unions professionnelles chrétiennes. Etabli à Gand, cet organisme a pour but de diffuser la propagande syndicale à travers tout le pays. Pour assurer le succès du Secrétariat, les deux hommes se dépensent sans compter : ils organisent des meetings, créent des associations en Flandre et dans le Hainaut. Leur action se tourne aussi vers la jeunesse : «Il faut que la porte de sortie d'un patronage soit aussi la porte d'entrée du syndicat» affirme le père Rutten. En 1905, le père Rutten publie une brochure intitulée Pourquoi nous voulons des syndicats chrétiens; il y répond systématiquement aux objections des catholiques conservateurs qui ne sont pas convaincus de la nécessité d'une telle évolution. Déplorant l'effondrement des valeurs traditionnelles, les conservateurs s'opposent au modernisme philosophique et théologique, et, a fortiori, au modernisme social. La démocratie et les syndicats ne sont à leurs yeux qu'une atteinte à l'ordre social voulu par Dieu, une remise en cause des inégalités naturelles et de l'autorité patronale. Secrétaire général des Unions professionnelles chrétiennes, le père Rutten n'agit pas en franc-tireur. Il est soutenu par l'évêque de son diocèse, Mgr Stillemans, et surtout par Désiré Mercier, archevêque de Malines depuis 1906. Peu de temps après sa nomination, le primat de Belgique approuve la formation de syndicats chrétiens et, pour appuyer l'action du dominicain, il nomme dans l'archidiocèse des directeurs régionaux des œuvres sociales. Par ailleurs, le père Rutten trouve un écho favorable auprès de la nouvelle génération de prêtres, notamment auprès des jeunes vicaires et enseignants de collèges tels que Frans Van den Heuvel, Josef Cardijn, Floris Prims, Jan Belpaire, Achiel Logghe, Misonne et René Van Haudenard, dont l'action s'inspire de Rerum Novarum. Et c'est spécialement pour eux qu'en 1911, il rédige un Petit manuel d'Etudes sociales. Sur les instances du dominicain, les autres évêques nomment des directeurs régionaux des œuvres sociales. Ceux-ci joueront un rôle déterminant dans la diffusion du mouvement. Après le Congrès de Malines de 1909, le père Rutten tente d'évincer la Ligue démocratique belge présidée par Arthur Verhaegen. Il prône un modèle d'organisation plus centralisé et

pense à établir une distinction nette entre action politique et action sociale, ce qui permettrait d'échapper à l'opposition entre démocrates et conservateurs. Même s'il n'en possède pas encore les plans définitifs, il envisage dès lors de créer un Bureau central de l'action sociale catholique en dehors et au-dessus de la Ligue démocratique. De cette manière il intégrerait dans une action sociale générale les fédérations professionnelles, les femmes, les paysans et la petite bourgeoisie. A cette époque, des indices manifestent que le dominicain veut élargir le domaine de son Secrétariat à l'ensemble de l'action sociale catholique. Dès 1908, il fonde les Semaines sociales ; la même année, il reprend la direction du Gids op maatschappelijk gebied et siège à la direction de la Fédération des Cercles d'Etudes sociales des prêtres; en 1912, il accède à la présidence de l'Algemeen Verbond van Studiekringen (Fédération générale des Cercles d'Etudes) et un an plus tard, il fonde dans la capitale La Documentation catholique belge. A la veille de la première guerre mondiale, le Secrétariat général a le vent en poupe : il compte 100.000 affiliés; il dirige le mouvement syndical chrétien dont les fédérations professionnelles viennent de se regrouper au sein de la Confédération des Syndicats chrétiens (CSC). Le père Rutten en est le secrétaire général. La première guerre mondiale désorganise ce qui avait été patiemment mis sur pied. En avril 1915, le père Rutten est envoyé au Canada et aux Etats-Unis par le cardinal Mercier, avec pour mission de récolter des fonds pour les œuvres scolaires et sociales. A cause du jugement sévère qu'il a posé sur l'invasion allemande pendant son séjour en Amérique du Nord, il ne peut rentrer au pays. Tirant profit de son exil forcé, il organise un secrétariat de la CSC au Havre. En décembre 1916, grâce à l'appui du cardinal Mercier, il est autorisé à regagner la Belgique. Il s'établit à Bruxelles, où il déploie une activité intense. Il projette toujours la mise sur pied d'un Bureau central de l'action sociale catholique devant assurer aux œuvres sociales une unité de direction et de programme, une solide base financière et une presse sérieuse — ce qui permettrait d'endiguer la marée socialiste. Cette nouvelle institution serait dirigée par un comité composé des directeurs diocésains et des dirigeants laïcs des grandes fédérations nationales. Convaincu qu'une plus grande parti- cipation politique des travailleurs est indispensable, il compte sur les Ligues ouvrières pour la canaliser. En avril 1917, le père Rutten est nommé directeur diocésain des œuvres sociales de l'archidiocèse de Malines. S'efforçant de réorganiser une direction longtemps négligée, il réunit régulièrement les directeurs d'œuvres sociales d'arrondissement et rédige un statut qui règle la situation des œuvres et les rapports entre les directeurs, le clergé paroissial et l'autorité diocésaine. Durant la guerre, à cause des circonstances et des oppositions rencontrées, le père Rutten n'a pas pu concrétiser ses différents projets en vue d'une action sociale catholique. Mais il a planté des jalons sûrs pour l'avenir du mouvement ouvrier chrétien en participant aux associations patriotiques, notamment au Comité national de Secours et d'Alimentation. Il y noue des contacts fructueux avec des personnalités de premier plan du milieu patronal, du monde administratif, judiciaire et politique, tels Emile Francqui, directeur de la Société Générale et Léon Delacroix, futur Premier ministre. Dès la fin du conflit, le père Rutten, qui jouit d'un prestige considérable auprès des travailleurs, consacre toute son énergie à réorganiser les syndicats chrétiens et à mettre en œuvre les réformes qu'il a ébauchées depuis son retour en Belgique : unifier le mouvement, fonder des Ligues ouvrières, créer des institutions financières, enfin lancer une presse démocrate chrétienne. Dès après l'Armistice, avec l'approbation du cardinal Mercier, il publie une brochure intitulée Programme social des syndiqués chrétiens, dans laquelle il insiste notamment sur le droit des travailleurs à participer à la vie politique et sur la nécessité de créer une puissante organisation ouvrière. Après la victoire des socialistes aux élections législatives de 1919, le père Rutten souhaite que le comité des directeurs diocésains se transforme en Bureau administratif de l'action sociale catholique. Le Bureau comprendrait trois sections : études et documentation, propagande, finances. En février 1920, sur la proposition des directeurs d'œuvres sociales de l'archidiocèse, le Bureau se transforme en Secrétariat général des œuvres sociales. Ce nouvel organisme, dont la direction est confiée aux directeurs nationaux et diocésains, s'occupe uniquement du secteur

ouvrier. Il se situe en fait dans la ligne du Secrétariat général des Unions professionnelles chrétiennes. Créé officiellement au plus tard en avril 1921, le Secrétariat s'installe à Bruxelles au 14, avenue de la Renaissance. Même si la mission du Secrétariat n'est pas clairement définie dans des statuts, on peut y distinguer quatre orientations : la direction des aumôniers et celle des œuvres de formation, la coordination du mouvement ouvrier, le maintien du lien entre la hiérarchie et le mouvement ouvrier. En tant que directeur général, le père Rutten assure la gestion quotidienne du Secrétariat et préside le Conseil composé des directeurs diocésains et des prêtres chargés de la direction morale des organisations nationales, notamment les abbés Belpaire, Colens, Ketels, et les pères Arendt et Perquy. L'organisme présidé par le père Rutten occupe une position instable dans le monde catholique. Malgré ses demandes répétées, le dominicain n'obtient pas de l'épiscopat un mandat clair pour son Secrétariat. Il est, quant à lui, convaincu de la nécessité d'une action concertée des catholiques pour lutter contre le socialisme, mais les évêques restent attachés aux structures ecclésiastiques traditionnelles, certains d'entre eux ne tolérant d'ailleurs aucune intervention des secrétaires nationaux des organisations ouvrières dans leur diocèse. Le dominicain connaît des succès variables dans la poursuite de ses divers objectifs. Dès le mois de juin 1919, le père Rutten lance deux quotidiens De Volksmacht et Le Démocrate. Faute de ressources, le premier disparaît en décembre 1919; le second connaît le même sort trois ans plus tard. La disparition des journaux est en partie compensée. Le Secrétariat général assure la responsabilité politique et spirituelle du Tijd, journal flamand lancé par la CSC en 1922 et, à partir de 1920, il reprend la publication du mensuel De Gids op maatschappelijk gebied, dont la parution avait été interrompue durant le conflit. En 1921, paraissent les Dossiers de l'action catholique, revue mensuelle considérée comme l'organe du Secrétariat général. En outre, à partir de 1920, le Secrétariat général renoue avec la tradition des Semaines sociales flamandes. Ces réunions se déroulent sous la présidence du père Rutten. Dans son projet de coordonner l'ensemble du mouvement ouvrier, le dominicain rencontre d'emblée de sérieuses difficultés. En décembre 1919, des syndicalistes chrétiens ont créé une nouvelle organisation politique, la Fédération des Ligues ouvrières ce qui a obligé la Ligue démocratique à se restructurer. Cette dernière a créé une coordination entre les grandes œuvres sociales, dont les directeurs diocésains étaient absents, et a abandonné l'action politique à la Fédération des Ligues ouvrières. L'année même où le Secrétariat est créé, l'abbé Louis Colens, conseiller moral de la Ligue démocratique, parvient à faire adopter son projet de fonder une Ligue nationale des Travailleurs chrétiens, qui s'occuperait de tous les intérêts des travailleurs. Par ailleurs, cet ecclésiastique souhaite que le Secrétariat du père Rutten, censé servir de relais entre la hiérarchie et le mouvement ouvrier, soit intégré à la Ligue. Or celle-ci, dont les statuts seront approuvés en 1923, se distingue du Secrétariat par le fait qu'elle est une organisation de laïcs. Inévitablement des tensions se produisent entre l'abbé Colens et le dominicain qui — non sans cléricalisme — entend bien jouer un rôle de premier plan au sein du mouvement ouvrier, même si son Secrétariat n'a pas reçu de mandat officiel de la part de ce dernier. Au fil du temps, le Secrétariat, dont l'autorité repose essentiellement sur le prestige de ses membres, et notamment de son directeur, va perdre son influence. Coopté comme sénateur le 27 décembre 1921, le père Rutten oriente son action vers la politique et, par conséquent, diminue son engagement dans le domaine social. Au Sénat, le dominicain est actif : à plusieurs reprises il est rapporteur d'importants projets de loi. En 1934, avec l'appui des organisations ouvrières chrétiennes et au grand dam des féministes, il dépose une proposition de loi tendant à limiter le travail salarié de la femme mariée. Ses liens avec l'establishment catholique deviennent de plus en plus étroits, à tel point qu'en 1932, il est sur le point d'accepter le portefeuille ministériel du Travail et de la Prévoyance sociale. Durant cette période d'entre-deux-guerres, le père Rutten est reconnu comme une personnalité du monde catholique belge. Aussi, son concours est sollicité par plusieurs institutions : le Comité de la Croix-Rouge et la Fondation Universitaire. Même s'il réduit progressivement ses engagements dans le domaine social, le père Rutten n'abandonne pas totalement ses anciennes pré-

occupations : il demeure le conseiller moral de la CSC; il garde l'enseignement des sciences sociales dans la maison de formation de son Ordre; de 1920 à 1927, il dispense la même matière au Grand Séminaire de Malines; il participe aux Semaines sociales en France et en Espagne; à la demande de ses supérieurs, en 1932, il rédige un ouvrage qui s'intitule La doctrine sociale de l'Eglise résumée dans les encycliques Rerum novarum et Quadragesimo anno; en 1930, il publie un Manuel d'études et d'action sociales à l'usage du jeune clergé. Dans la lettre de préface à l'ouvrage, le cardinal Van Roey écrit : «Le nom même de l'auteur est un drapeau, et ce qu'il couvre se recommande de soimême. Qui, mieux que vous, est qualifié pour parler de l'apostolat social? Votre science étendue et avertie, votre précieuse expérience des hommes et des choses, la longue pratique que vous avez des œuvres, vous rendent à même de donner, aux jeunes prêtres surtout, des renseignements, des conseils et des directives, qu'aucun autre ne pourrait leur donner». L'ouvrage retient l'attention d'Emile Vandervelde. Le président du Parti ouvrier belge l'apprécie pour deux raisons : pareil manuel est un exemple à suivre pour son parti; il transmet fidèlement la pensée socialiste. Par ailleurs, le Secrétariat n'hésite pas à prendre position sur des questions délicates. C'est ainsi qu'en 1927, au moment où réapparaît le conflit entre l'action catholique sociale de la Jeunesse ouvrière chrétienne et l'action politique de la Ligue nationale des travailleurs chrétiens, le père Rutten et les directeurs diocésains défendent l'attitude du mouvement ouvrier chrétien à l'archidiocèse et au Vatican et revendiquent le droit des travailleurs à une action politique dans le cadre de la démocratie. Ils rejettent aussi bien la création d'un parti ouvrier que celle d'un parti unitaire catholique qui ne tiendrait pas compte des intérêts des ouvriers. En 1925, le père Rutten fonde au Zoute (Knokke) un nouveau couvent dont il devient supérieur. Là, il se fait remarquer par la qualité de ses prédications, particulièrement durant la saison touristique. Il publie quelques-uns de ses sermons sous le titre La tempérance et les passions. A partir de 1931, l'influence du Secrétariat décline : la plupart de ses tâches sont reprises par la Ligue des travailleurs chrétiens. Cinq ans plus tard, son rôle s'achève. Toutefois les direc- teurs d'oeuvres sociales continuent à exercer une certaine influence dans le mouvement ouvrier chrétien, notamment par leur action sur les aumôniers. Durant la seconde guerre mondiale, le père Rutten se dépense sans compter au sein du monde syndical chrétien, alors particulièrement agité. Dès le début du conflit, l'occupant impose la création d'un syndicat unique. Les syndicalistes chrétiens flamands, se distinguant en cela des Wallons, s'engagent dans des tractations avec leurs homologues socialistes et libéraux. Ceci aboutit, le 22 novembre 1940, à la création de l'Union des travailleurs manuels et intellectuels (UTMI). Une semaine avant la création de ce syndicat unique, un conseil des aumôniers nationaux et diocésains présidé par le père Rutten — on y remarque l'absence des aumôniers diocésains wallons — marque sa volonté d'y adhérer. Henri Pauwels, président de la CSC, réagit vigoureusement contre cette prise de position. Au début de l'année 1941, pour justifier le ralliement des syndicalistes chrétiens, le père Rutten et ses collaborateurs, dans une longue note intitulée Les organisations syndicales chrétiennes et la nouvelle Union des travailleurs manuels et intellectuels, s'adressent aux évêques et aux directeurs d'arrondissement. Soucieux de conserver l'unité du syndicalisme chrétien, le père Rutten, par l'intermédiaire des évêques des diocèses de Wallonie, essaie d'obtenir le ralliement des syndicalistes wallons à l'UTMI. En vain. En août 1941, après la rupture entre le syndicat chrétien et l'UTMI, le dominicain intensifie son action pour restaurer l'unité perdue. Le rapprochement est lent et laborieux. Dans ce domaine, la contribution principale du père Rutten est la demande qu'il adresse au cardinal Van Roey pour qu'il intervienne personnellement dans le débat. Le 18 octobre 1942, dans une lettre envoyée au dominicain, le primat de Belgique fait appel à l'union de tous les dirigeants flamands et wallons pour reconstituer les organisations et reprendre l'action commune dès la Libération. Le père Rutten expédiera une copie de ce document aux principaux responsables syndicaux laïcs et ecclésiastiques. Au lendemain de la seconde guerre mondiale, le père Rutten doit réduire ses activités. Il renonce à son mandat de sénateur en 1946 et, peu de temps après, se voit contraint de garder la chambre, car son état de santé décline rapidement. Il meurt Ie 26 mai 1952. On verra à ses funérailles, qui ont lieu trois jours plus tard, de nombreuses personnalités du monde politique et social, notamment celles du mouvement ouvrier chrétien. Pour ces derniers, tout particulièrement, c'est l'occasion de rendre un dernier hommage reconnaissant au fondateur du syndicalisme chrétien dans le pays. J. Mampuys, De propaganda van Pater Rutten voor de christelijke vakbeweging 1900-1914, dans Voor Kerk en werk. Opstellen over de geschiedenis van de christelijke arbeidersbeweging, 1886-1986, Leuven, 1986, p. 105-133 (Kadoc-jaarboek 1985). — J. Mampuys, Aan de oorsprong van het Algemeen Christelijk Vakverbond : de werking van het Algemeen Secretariaat der Christelijke Beroepsverenigingen 1904- 1912, ibidem, p. 137-202. — Histoire du Mouvement ouvrier chrétien en Belgique, E. Gerard et P. Wynants dir., Louvain, 1994 (Kadoc-studies, 16). Pierre Sauvage
