RUWET, Oscar, Marie, Albert, Joseph, professeur ordinaire et bibliothécaire en chef de l'Université catholique de Louvain, né à Aubel le 3
mai 1917, décédé à Woluwe-Saint-Lambert
(Bruxelles) le 10 décembre 1980.
Aîné des quatre enfants d'Albert-Marie-Joseph, percepteur des postes, et de Valérie-Françoise Lepot, il épousa à Charneux, le 28 juillet
1948, Marie-Thérèse-Barbe-Henriette Waucomont. De leur union naquirent cinq enfants.
Après des humanités gréco-latines au Collège
Marie-Thérèse à Hervé, Joseph Ruwet obtint en
1939, à l'Université de Liège, les titres de licencié en philosophie et lettres (histoire) et d'agrégé de l'enseignement moyen du degré supérieur.
Deux ans plus tard, il y défendit sa thèse de doctorat, élaborée sous la direction de Paul Harsin
et publiée en 1943 sous le titre de L'agriculture
et les classes rurales au Pays de Hervé sous
l'Ancien Régime. Elle avait été remarquée par
Lucien Febvre. En 1941, Joseph Ruwet fut lauréat du Concours universitaire et du Concours
des Bourses de voyage. Il recevait également le
prix des Amis de l'Université de Liège. De 1940
à 1955, il enseigna au Collège de Hervé puis
aux Athénées de Verviers et de Gosselies, où il
exerça même durant quelques mois la charge de
préfet intérimaire. Ce parcours fut cependant interrompu à plus d'une reprise par l'exercice de
mandats scientifiques, en qualité de collaborateur à l'Université de Liège (1941-1942), d'aspirant (1942-1944) puis de chargé de recherches
(1944-1946) du Fonds national de la Recherche
scientifique. Il effectua plusieurs séjours à
l'étranger, notamment à Paris, où il fréquenta
l'Ecole pratique des Hautes Etudes, et Vienne.
En 1954-1955, la Commission royale d'Histoire
l'y avait chargé d'une mission de repérage des
documents intéressant l'histoire de Belgique.
Cette dernière année, Joseph Ruwet devint
assistant de son maître à Liège, mais dès le 1er
octobre 1956 il obtint une nomination de chargé
de cours à l'Université catholique de Louvain.
Deux ans plus tard il était promu professeur ordinaire. En régime francophone, il enseignait les
exercices généraux (première candidature en
histoire) et tous les cours relatifs aux Temps
Modernes répartis sur les autres années. En régime néerlandophone, il demeurait responsable
en licence, jusqu'en 1967, du cours d'institutions et du séminaire relatifs à la période
contemporaine.
Au début de sa carrière à Louvain, il collabora
également à la Revue d'Histoire
ecclésiastique
et au Dictionnaire d'Histoire et de Géographie
ecclésiastiques, dont un des directeurs était Mgr
Etienne Van Cauwenbergh, le bibliothécaire en
chef. Joseph Ruwet lui succéda dans l'enseignement de l'encyclopédie de l'histoire. Sa charge
de cours comportait aussi la géographie historique, l'histoire économique et sociale du Moyen
Age à la révolution industrielle, les sciences
auxiliaires (à l'exclusion de la paléographie et
de la diplomatique). Il glissa parmi celles-ci une
introduction à la statistique, officialisée en 1970
par la création du cours de méthodes quantitatives en histoire. Il apportait également sa collaboration au jury d'examen de l'agrégation de
l'enseignement moyen. Les goûts personnels du
professeur le portaient d'évidence vers la recherche et cette inclination se ressentait dans ses
leçons.
Dès la thèse s'énoncent déjà les principales
préoccupations qui s'affirmeront dans toute la
production scientifique de Joseph Ruwet : l'attrait pour l'histoire économique et sociale du
monde rural en Wallonie, la production et les
prix céréaliers, la géographie historique, la démographie historique, le quantitatif. Plus tard
viendra s'ajouter un intérêt pour l'histoire de

l'ancienne Université de Louvain. Ces divers
champs, inégalement cultivés, donnèrent lieu à
une bonne trentaine de publications. La liste en
est dressée dans J. Ruwet (t), Pays-Bas et Principauté de Liège aux Temps modernes. Recueil
d'études,
Louvain-la-Neuve,
1981, p. XV-
XVIII. On y ajoutera Le cadastre thérésien
comme source pour la géographie historique de
la Belgique, du Grand-Duché de Luxembourg et
des régions limitrophes, dans Sources de la géographie historique en Belgique, J. Mertens éd.,
Bruxelles, 1980, p. 172-194; Die Reform dei-
Universi tat Löwen (1740-1780), dans Österreich im Europa der Aufklärung, Vienne, 1980,
p. 813-846 et J. Ruwet (t) et C. Bruneel, Le duché de Luxembourg à la fin de l'Ancien Régime.
Atlas de géographie historique, 7 t., Louvain-la-
Neuve, 1982. Débusquer la source peu connue
ou négligée, en tirer parti, dans un sens souvent
imprévu et parfois audacieux, à la faveur d'une
problématique originale, tels sont les ressorts de
plus d'un de ses travaux.
Un dynamisme naturel, des talents d'organisateur et de gestionnaire, un goût certain ont
amené Joseph Ruwet à accepter d'importantes
responsabilités au sein de l'Université de Louvain. De 1964 à 1968, il exerce la charge de
doyen de la Faculté de Philosophie et Lettres. Il
y fonde, à côté du Recueil, une deuxième collection, les Travaux de la Faculté. Dès mai 1965,
en succédant à Mgr Massaux, il devient le premier laïc à exercer la fonction de bibliothécaire
en chef. Immédiatement, il modernisa et étoffa
l'outil, tout en étant particulièrement ouvert aux
ressources des techniques de pointe, la microfiche et l'informatique. Devenu, en 1971 à la faveur de la scission, bibliothécaire en chef de
l'UCL à présent, il s'employa avec succès à limiter les effets néfastes du partage des livres.
Avec son homologue néerlandophone, il eut à
réaliser cette répartition sur le terrain. A ce titre
aussi, il présida, jusqu'à sa démission, la délégation de l'UCL à la commission de partage des
archives. Le pénible devoir de participer au démantèlement de ce qu'il avait contribué à édifier, des négociations serrées étendues sur
plusieurs années, le sentiment de servir une juste
cause le portèrent souvent à considérer sa mission comme un combat dont il devait être à la
pointe, sans faillir. Simultanément, il préparait
l'avenir, la programmation de la bibliothèque
générale de Louvain-la-Neuve. Une volonté de
décentralisation et les nécessités d'un transfert
progressif avaient amené l'UCL à élaborer une
nouvelle politique, visant à doter chaque faculté
ou groupe de facultés de sa propre bibliothèque.
Sa mise en œuvre devait nécessairement introduire une concurrence au détriment de l'ancienne bibliothèque centrale. Le bibliothécaire
en chef voyait celle-ci réduite en importance et
en prestige. Il ne souscrivit donc à ces décisions
qu'avec beaucoup de réticence. Le sentiment
d'une erreur politique et d'une incompréhension
à son égard, un tempérament de chef peu porté
au dialogue l'amenèrent à se raidir et à aviver
une opposition qui n'était pas toujours exempte
de passion. La nomination d'un commissaire
aux bibliothèques, la transformation du jeune
Comité de concertation en Comité de gestion,
présidé par le premier et chargé de contrôler
l'action du bibliothécaire en chef, étaient autant
de mesures inacceptables pour celui qui rendait
compte jadis directement au Recteur. Il demanda immédiatement à être déchargé de ses fonctions. Elles prirent fin le 1er août 1977. Cet
effacement rendit au professeur une disponibilité
pour l'enseignement et la recherche qui avait été
altérée par le cumul des charges. Il parut aussi lui
ramener une sérénité depuis longtemps perdue.
Pour une part néanmoins, elle ne pouvait être
que de surface. Il s'était engagé à un tel point et
avait placé tellement haut sa mission qu'un retrait exempt de blessures est peu crédible. Joseph
Ruwet nourrit une passion retrouvée pour la recherche historique. Mais dès 1978, il dut s'imposer un rythme de travail plus ralenti. En 1980, la
maladie l'emporta presque inopinément, au cours
d'un bref séjour aux Cliniques universitaires.
Homme de devoir et de convictions profondes,
au plan religieux notamment, il avait construit le
rempart d'un personnage, cachant à la plupart les
aspects chaleureux de sa personnalité.
Iconographie : portrait dans Pays-Bas et Principauté
de Liège aux Temps modernes. Recueil d'études, Louvain-la-Neuve, 1981, p. 5.
Université catholique de Louvain, dossier personnel.
— Lettre de son gendre A. Minke, rassemblant des
renseignements familiaux, en date du 5 juillet 1995.
C. Bruneel, Biographie, dans Pays-Bas et Principauté
de Liège, op. cit., p. IX-XIV.

— Claude Bruneel
