SCHEYVEN, Raymond, Albert, Marie, écuyer,
financier, homme politique, résistant, nom de
guerre : SOCRATE; né à Bruxelles le 26 novembre 1911, décédé à Etterbeek (Bruxelles) le 16
janvier 1987.
Raymond Scheyven est le dixième des treize
enfants d'Auguste et de Lucienne de Laveleye. Il
fit ses études à l'Institut Saint-Louis, à Bruxelles
(1921-1927) et à l'Université catholique de Louvain, d'où il sortit docteur en droit en 1932. Durant ses études à Louvain, il était président de la
Jeunesse universitaire catholique. En 1932, il
s'inscrit au Barreau de Bruxelles. En 1935, à
l'âge de vingt-quatre ans, il devint directeur de la
Banque Josse Allard, fonction qu'il continua à
exercer jusqu'en 1952. En 1935-1936, il fut également secrétaire général de la Banque Nationale
et du Bureau de la Petite Epargne.
Sous l'occupation allemande, Raymond Scheyven a joué un rôle important dans la Résistance,
plus spécifiquement dans le domaine de l'aide aux
réfractaires au travail obligatoire en Allemagne,
décrété en octobre 1942. A partir de novembre de
la même année, le gouvernement belge exilé à
Londres envoya quelques agents sur le terrain pour
contrecarrer cette mesure. Mais ce furent surtout
les organisations de résistance elles-mêmes, tels le
Front de l'Indépendance, le Mouvement national
belge et l'Armée Secrète qui s'appliquèrent à secourir ceux qui voulaient se soustraire au travail en
Allemagne. Ces initiatives demandaient évidemment de l'argent. C'est, entre autres choses, pour
organiser un système de financement que le gouvernement envoya deux agents sur le terrain en été
1943. Il s'agit de Philippe de Liedekerke (Claudius) et d'André Wendeten (Tybalt). Ceux-ci
contactèrent Raymond Scheyven en septembre
1943 et lui firent la proposition de devenir le coordinateur de l'aide aux réfractaires. Ayant accepté
cette mission, Scheyven prit le nom de Socrate. Ce
serait également le nom de l'organisation qu'il allait mettre en place.
Au début, le financement de l'organisation
Socrate fut assuré par des fonds apportés de
Londres par Wendelen et de Liedekerke ou par
des diamants convertis sur le marché noir. Mais
il fut convenu, rapidement, selon les directives
de Londres, que Scheyven tâcherait de conclure
des emprunts sur le terrain auprès de banquiers
et d'industriels, et que les fonds mis à la disposition seraient distribués parmi les réfractaires de
chaque province par des délégués provinciaux
appartenant au Front de l'Indépendance (FI).
Cette décision n'était pas faite pour plaire à
Scheyven. Celui-ci avait la conviction que le FI
était dominé par les communistes, et que la décision revenait à conférer un monopole de fait à
une organisation politique qui ne représentait
pas la totalité du monde ouvrier. L'arrestation
de la plupart des délégués provinciaux en novembre 1943 allait donner à Scheyven l'occasion de réorganiser le réseau Socrate. Il
s'entoura d'un comité représentant les partis
traditionnels, les syndicats ouvriers et les autres
organisations
ouvrières, telle la Jeunesse
ouvrière catholique. De même, il choisit, selon
un dosage politique soigneusement équilibré, de
nouveaux délégués provinciaux issus de ces
organisations.
La réalisation de Γ«emprunt Socrate» prit son
essor définitif à partir d'avril 1944, après que
Scheyven eut reçu un document signé par le ministre de la Justice Delfosse et garantissant le
remboursement, par le gouvernement, des
sommes empruntées dès la libération du pays.
Puissamment aidé par son oncle, Albert-
Edouard Janssen, Raymond Scheyven et ses collaborateurs (dont Baudouin de Grunne et Reginald Hemeleers étaient les plus actifs) purent
rassembler 176 millions de FB, dont 98 millions
ont servi directement à l'aide aux réfractaires, le
reste étant destiné au financement des grandes
organisations de résistance. Le nombre de réfractaires soutenus par Socrate est estimé à

45.000 environ, surtout dans les provinces de
Hainaut, de Liège et de Brabant.
Encore sous l'occupation, Scheyven fut aussi
président de l'Aide aux Enfants de Prisonniers
et directeur du Home Prince Baudouin, où des
enfants de prisonniers de guerre pouvaient passer leurs vacances.
Immédiatement après la Libération, Scheyven
commença à bâtir une carrière politique bien
remplie. En 1945, il se trouva parmi les fondateurs du groupe La Relève, qui eut une part importante dans la création du PSC-CVP et dans le
rajeunissement de ses cadres. En août 1945,
Scheyven fut désigné comme trésorier du parti,
fonction qu'il a remplie jusqu'en 1974. Il fut
conseiller communal de Bruxelles de 1953 à
1959, député de 1946 à 1971, et sénateur jusqu'en 1974. En 1958, il fut pendant quelques
mois ministre des Affaires économiques, puis,
de 1959 à 1961, ministre sans portefeuille chargé des Affaires économiques et financières du
Congo et du Ruanda-Urundi. En avril-mai 1960,
il présida la conférence économique qui faisait
partie des négociations préparatoires à l'indépendance du Congo.
Raymond Scheyven s'est également distingué
sur le plan international. En 1965, il était membre du Conseil interparlementaire consultatif du
Benelux. De 1947 à 1948, et à nouveau de 1961
à 1962, il était représentant belge de l'Assemblée générale de l'ONU, au sein de laquelle il
représentait également la Belgique dans le
Conseil économique et social (1953-1954 et
1969-1970). En 1954-1955, il fut chargé de
préparer la création d'un fonds spécial de
l'ONU pour le développement économique
(SUNFED).
Le rôle de Scheyven dans le monde financier
n'était pas moins important. A partir de 1948, il
était parmi les administrateurs de plusieurs sociétés coloniales liées à la Banque Allard. De
1956 à 1959, il était également administrateur
de deux sociétés contrôlées par l'Union Minière
du Haut-Katanga (Sogefor et Sogelec). Dans les
années septante, Scheyven devint administrateur
de la Société Immobilière de Belgique et de la
S.A. Brugeoise et Nivelles, contrôlées par la Société Générale de Belgique. De 1966 à 1975, il
remplit la même fonction dans la Sogès (groupe
Lambert) et dans le Fonds de Prévoyance et de
Retraite (1972). En 1974-1975, il était aussi administrateur de la SABENA.
Cette activité débordante n'a pas empêché
Scheyven d'être un publiciste très actif. Il était
collaborateur de l'hebdomadaire Vrai et occasionnellement du journal De Standaard. Son intérêt pour le Congo lui inspira plusieurs
ouvrages : Malaise au Congo (1950), Et le
Congo ? (1962). Dans d'autres publications, il a
traité du monde communiste et des pays en voie
de développement.
Centre de Recherches et d'Etudes historiques de la Seconde Guerre Mondiale, à Bruxelles : Papiers William
Ugeux.
B. Ducarme, Le financement de la Résistance armée,
dans Courrier Hebdomadaire du CRISP, n° 476-477,
1970. — H. Gaus (éd.), Politiek-biografisch lexicon.
Belgische ministers en Staatssecretarissen (1960-
1980), Anvers, 1989. — E. Verhoeyen, Le Gouvernement en exil et le soutien clandestin auxréfractaires,
dans Le travail obligatoire en Allemagne, 1942-1945,
Bruxelles, Centre de Recherches et d'Etudes historiques de la Seconde Guerre Mondiale, 1993, p. 133-
164.

— Etienne Verhoeyen
