SCHIRREN, Ferdinand, peintre et sculpteur,
né à Anvers le 8 novembre 1872, décédé à Berchem-Sainte-Agathe (district de Molenbeek-
Saint-Jean ; Bruxelles) le 19 février 1944.
Ferdinand Schirren est le sixième enfant et le
premier garçon de Joseph Schirren, ferblantier
et chaudronnier, et d'Anna Mendelson, tous
deux juifs russes nés à Riga, où ils se marièrent
en 1864. Ils émigrèrent lors du pogrom russe et
vinrent s'établir à Anvers. Ferdinand était encore enfant lorsque la famille alla habiter aux
environs de Bruxelles, à Anderlecht.
Dès son plus jeune âge, il s'applique à copier
de nombreuses reproductions et décide qu'il serait un artiste. C'est à sa demande qu'il est envoyé à l'Ecole de dessin d'Anderlecht. A quinze
ans, il s'inscrit aux cours du jour de l'Académie
des Beaux-Arts de Bruxelles, où il suit notamment les leçons de dessin de Joseph Stallaert,
qui parvient à discipliner le caractère impétueux
de son jeune élève. D'autre part, Jean-Baptiste
De Keyser lui enseigne quelques notions d'esthétique et lui apprend à sculpter. Schirren

complétera cette formation dans l'atelier de Jef
Lambeaux.
Dès 1896, il débute comme artiste indépendant et autonome et entame une carrière qui s'avérera riche d'expériences et d'inspiration. Il
participe pour la première fois en 1897 à une exposition de groupe au Salon de Bruxelles. Il y
présente un torse qui révèle une grande puissance constructive et une ligne classique, bref la
maîtrise de l'artiste.
Avec Auguste Oleffe (1867-1931), Louis
Thévenet (1874-1930) et Willem Paerels (1878-
1962), il fonda, en 1898, le cercle Le Labeur. Ce
groupe artistique organise, l'année même de sa
création, une exposition à Bruxelles, à l'occasion de laquelle Schirren montre au public le
buste — portrait de Madame de Blavatsky, une
théosophe russe.
Les quelques portraits et figures que Schirren
réalise au début du siècle se caractérisent, d'une
part, par un pointillisme de la glaise et, d'autre
part, par une synthèse de la forme obtenue par
l'utilisation de plans lisses et simplifiés. Il prend
résolument ses distances vis-à-vis des préceptes
académiques et de l'idéal esthétique des symbolistes, qui étaient les caractéristiques de l'époque. Le portrait de Madame de Blavatsky
(collection privée), exécuté selon un concept
géométrique, en est un exemple frappant.
La période 1900-1903 est une période assez
sombre pour Ferdinand Schirren. L'artiste travaille sans relâche mais expose peu. Dans un
moment de dépression morale il détruit une partie de ses sculptures et abandonne peu à peu le
ciseau pour le pinceau. Il dessine beaucoup,
s'intéressant moins à la peinture jusqu'au moment où, sorti de cette crise psychologique, il
s'installe dans la campagne brabançonne. C'est
là qu'il découvre, avec sa femme Maria Smeets,
la vie rustique. La nouvelle vitalité qui l'anime
se manifeste dans les œuvres, datant de cette
époque. Quelques petites toiles, des aquarelles
et des gouaches montrent clairement qu'il ne se
sent pas tenu par une représentation détaillée et
minutieuse de la lumière propre au luminisme
dominant à ce moment-là. Ces œuvres de jeunesse annoncent déjà son futur passage au fauvisme. Ferdinand Schirren réalise, en 1906, sans
toutefois les exposer, des aquarelles qui sont très
proches du fauvisme.
A la suite de ses nombreux séjours à Paris où il
avait découvert les fauves, Schirren s'était rendu
compte des innovations introduites dans le
mode d'expression par ces jeunes artistes qui étaient fascinés par la couleur en tant que moyen
d'expression par excellence. Lumière et formes
furent dès lors considérées également par
Schirren comme secondaires. Le Portrait du collectionneur Meyer (vers 1905. Collection Fondation pour l'Art belge contemporain), réalisé en
d'audacieux aplats, est probablement sa première
œuvre fauve.
L'évolution de Schirren se révèle plus rapide
dans ses aquarelles que dans ses peintures à
l'huile. Les Dames au jardin (collection privée)
et Au jardin (collection privée), œuvres datant
de 1906, révèlent un tachisme surprenant pour
l'époque et ne reposent que sur la force de la
couleur en tant qu'élément de composition et
d'expression. L'artiste se sert de la couleur
comme s'il s'agissait d'un élément intervenant
directement dans la composition. Il s'attache à
construire les couleurs, à les modeler afin de
leur donner une structure architecturale, grâce à
laquelle il parvient à représenter un monde empreint d'une grande intériorité.
A partir de cette époque, il prend part de nouveau à plusieurs expositions de groupe à
Bruxelles; ses participations aux Salons des Indépendants sont les plus intéressantes. Ce cercle
artistique s'efforçait de faire découvrir l'art le
plus novateur et le plus indépendant et étendait
également le champ de ses activités à l'étranger.
Aux Salons des Indépendants — le nec plus ultra pour les artistes belges d'avant-garde —,
Schirren était considéré comme l'égal de Rik
Wouters, l'artiste le plus en vogue.
En 1910, il participe à Gand, à Liège et à Anvers aux expositions triennales et à celles de
L'Art Contemporain, de La libre Esthétique, des
Indépendants et du Sillon.
En 1912, il organise une exposition individuelle au Koninklijk Verbond van Kunst, Letteren en Wetenschappen à Anvers, où il présente
la plupart de ses Blancs et Noirs, des œuvres impressionnistes et quelques sculptures.
Entre-temps Schirren avait déménagé pour
s'établir au 31 de la rue du Taciturne à
Bruxelles. En mai de la même année, il expose
au Musée de Cologne, où tant la presse que le
public lui réservèrent un accueil chaleureux et
des critiques élogieuses. En 1912 encore, Rik
Wouters expose ses œuvres à l'occasion de l'ouverture de la galerie Georges Giroux à

Bruxelles; Schirren y est aussi représenté par
quelques dessins.
En juin 1913, il expose au Salon des Indépendants un ensemble remarquable regroupant plus
de vingt et une œuvres, parmi lesquelles douze
aquarelles, deux huiles, une ou deux sculptures
et quelques lithographies.
Pendant la première guerre mondiale tout
semble s'arrêter. Schirren, son ami Charles Dehoy (1872-1940), Jean Brusselmans (1884-
1953), Jos Albert (1887-1981) sont privés de
leurs anciens contacts et s'isolent de plus en
plus, sauf pour se retrouver aux réunions du cercle L'Effort. Chacun d'eux entreprend individuellement un cheminement vers la maturité.
Durant cette période, Schirren se différencie
définitivement de ses compagnons bruxellois
par l'audace et la qualité de son œuvre fauve. En
1914, il se rend une nouvelle fois à Paris, où il
fait la connaissance d'Auguste Renoir. Il y réalise une série d'aquarelles qui, par l'analogie de
leur sujet, font penser aux vues de Paris exécutées par Raoul Dufy et Albert Marquet.
Les aquarelles de Schirren peuvent parfaitement soutenir la comparaison avec les œuvres
des artistes français tant en ce qui concerne le
rendu des formes et la liberté de la facture que la
clarté des couleurs.
Schirren s'éloigne des autres artistes et prépare dans le calme son exposition prévue chez
Girouxen 1917-1918.
Les années 1906-1916 se caractérisent par
une prédilection marquée pour l'aquarelle, pour
le lavis et le fusain, plutôt que pour l'huile.
Contrairement à Rik Wouters, Schirren utilise
l'une ou l'autre de ces techniques de manière
distincte. Ses aquarelles acquièrent ainsi une expression plus forte, l'image prenant forme par la
couleur. Les lignes et le dessin n'existent plus
aux yeux de l'artiste : seules importent pour lui
les couleurs et la répartition des surfaces obtenue par celles-ci.
Quant aux sujets, l'artiste préfère les intérieurs peuplés de personnages, les portraits de sa
mère et de sa belle-mère ainsi que les nus. Il eut
pendant un certain temps pour modèle Nel, qui
sera plus tard la femme de Rik Wouters. Le décor dans lequel il situe ses personnages a autant
d'importance que la représentation de ceux-ci.
L'attention portée à l'aspect décoratif est même
presque plus grande que celle portée à la fidélité
de leur représentation.
Le tableau Femme au piano (1915-1917. Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique,
Bruxelles) atteste la maîtrise de l'artiste, ses recherches pour une simplification encore plus
poussée de la forme et la rapidité de l'exécution.
Cette toile, de même que la Femme en bleu de
1921 (Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique, Bruxelles), doit beaucoup à l'intérêt que
Schirren prêta, lors de son séjour à Paris en 1914,
aux tableaux de ceux, dont il partagerait les
idées. La représentation réaliste du sujet disparaît
presque entièrement pour faire place à une interprétation subjective et décorative. Compte tenu
de cette caractéristique propre au fauvisme et de
l'intensité avec laquelle Schirren la vivait, il peut
être considéré comme le plus authentique représentant du fauvisme brabançon.
Le caractère inquiet, typiquement juif de Ferdinand Schirren, différait totalement de la créativité obstinée de Wouters. Il était naturellement
enclin à la méditation et à la spéculation et il
s'adonnait beaucoup à la recherche et à l'expérimentation. Ses crises de conscience l'amenaient
à détruire ce qu'il avait réalisé, comportement
qui conditionnait son travail créatif et qui caractérisait sa nature contemplative. Schirren était
fier de ses origines juives, leur attribuant pour
une grande part sa sensibilité. Ce n'est pas le
choix des sujets mais sa sensibilité particulière
pour les couleurs — il nous suffit de penser à
ses bleus profonds et intenses — qui nous rappelle la richesse des coloris orientaux. Grâce à
son imagination il passait ses journées en
Extrême-Orient. Le Midi, où il faisait de très
fréquents séjours, lui offrait une réalité correspondant à ses rêves.
Schirren et Wouters manifestèrent leur génie
artistique de manière nettement différente, ce
qui n'empêche que leurs conceptions de la peinture évoluèrent parallèlement à certains moments. Il est sûr que Schirren, de dix ans son
aîné, ne peut être considéré comme un disciple
ni comme un concurrent de Rik Wouters, mais
bien comme le précurseur et l'inspirateur du
fauvisme brabançon.
L'impressionnante série de toiles, qu'il rassembla pour sa grande exposition de 1917 chez
Giroux, amena les critiques d'art à reconnaître
Schirren comme un chef de file. Ces œuvres témoignent d'un esprit constructiviste ; les dernières sont élaborées à partir de ce type de
composition
bien conçue, basée sur les

contrastes d'ombre et de lumière. Dans ces créations artistiques, Schirren prend très nettement
ses distances par rapport au lyrisme sensuel qui
lui était propre. Il est probable que l'œuvre des
Nabis, exposée chez Giroux et à La Libre Esthétique, est à l'origine de ce changement de style.
En 1919, Schirren devient membre du nouveau
groupe de peintres, le cercle des XV, dont firent
partie, entre autres, Jos Albert, Jean Brusselmans, Philibert Cockx (1879-1949), Charles Dehoy et Willem Paerels.
Il continue à donner la préférence aux couleurs claires et pures. Ainsi il s'éloigne des autres artistes et il se distancie en même temps de
l'expressionnisme, style qui s'épanouissait pleinement à l'époque.
En 1920, Schirren quitte sa femme qui ne lui
avait pas donné d'enfant et abandonne son
domicile du 14 avenue de Roodebeek à Schaerbeek pour vivre avec Yvonne Esser (1900-
1973), qui fut son élève et son modèle préféré et
qui sera sa compagne inséparable et la mère de
ses deux enfants. Il part avec elle à Nice, où leur
fils Fernand naît le 21 janvier 1920. Il s'établit
ensuite à Nogent-sur-Marne. Au cours de ce
voyage à travers la France, son âme d'artiste est
conquise par le ciel d'un bleu profond de la
Côte d'Azur et absorbée par l'intimité de son
jeune ménage : «Il y a de quoi ici, le pays est
merveilleux et je me sens tellement en harmonie
avec cette lumière. J'ai déjà fait quatre toiles
dont deux de grandeur moyenne, mère et enfant
et intérieur avec mère et enfant. Je crois que ces
toiles sont belles, de la qualité de mes meilleures ».
Paris, Montmartre et le Quartier latin l'attirent;
il réside quelque temps au numéro 29 de la Place
Dauphine. Des problèmes financiers avaient cependant surgi et, devant une détresse extrême,
Schirren demande une aide matérielle à son ami
Creten-George. Il travaille comme décorateur,
passant le reste de son temps dans l'atelier de
l'artiste Maertens au n° 11 Villa Saint-Louis à
Fontenay-sous-Bois (Seine). Il loge sa famille
dans les chambres meublées de l'Hôtel Misson,
Quai des Grands Augustine à Paris.
Peu de temps après, Yvonne Esser retourne à
Bruxelles, où elle donne naissance, le 23 octobre 1921, à une fille, Anne-Marie.
Vers 1930, bien qu'il fût l'un des peintres restés le plus attachés au fauvisme, Ferdinand
Schirren atteint, grâce à l'application qu'il apporta à son style et à sa volonté de connaître un
rayonnement confirmé, à un art plus sobre et
plus dépouillé, plus équilibré et d'une émotion
plus intense.
Plusieurs expositions se succèdent.
Au début de l'année 1940, l'artiste déménage
une fois de plus pour s'établir à Berchem-
Sainte-Agathe. Ce sera la dernière fois. La
guerre et les atrocités en résultant mirent fin trop
tôt à sa vie. Ferdinand Schirren mourut le 19 février 1944 des suites d'un infarctus.
P. Colin, F. Schirren, dans La peinture belge depuis
1830, Bruxelles, 1930. — G. Charles, F. Schirren,
dans Arlequin, 1er août, Bruxelles, 1931. — R. de
Bendere, F. Schirren, dans Artistes d'aujourd'hui,
Bruxelles, 1924. — M. Eemans, L'Art moderne en
Belgique, Bruxelles, 1974, p. 79. — P. Fierens, F.
Schirren, dans L'Art en Belgique, Bruxelles, 1947,
p. 508-510. — R. Golstein, F. Schirren : persoonlijkheid en biografìe van de kunstenaar, catalogue de
l'exposition rétrospective au Musée d'Ixelles, 19.11-
18.12-1966. — L. et P. Haesaerts, F. Schirren, dans
Flandre, Paris, 1931, p. 541-549. — U. Van de
Voorde, F. Schirren. Monografie, Bruxelles, 1963. —
W. Van Overstraeten, F. Schirren, dans Bulletin des
Musées royaux de Belgique, 1954, p. 77-81. — T. Deryckere, Ferdinand Schirren. Monografìe, mémoire de
licence présenté à l'Universiteit Gent, 1979. — S.
Goyens de Heusch, L'impressionnisme et le fauvisme
en Belgique, Anvers, 1988, passim. — Ferdinand
Schirren, catalogue de l'exposition au PMMK-Museum voor Moderne Kunst Oostende, 8 avril - 4 juin
1990.
Trees Deryckere
Traduit du néerlandais.
Illustration : Planche XV, face à la page 352.
Ferdinand Schirren : La femme en bleu, 1921.
