SCUTENAIRE, Louis,
prénoms déclarés à
l'état civil : Jean, Emile, Louis, écrivain, docteur en droit, fonctionnaire, né à Ollignies (Hainaut) le 29 juin 1905, décédé à Schaerbeek
(Bruxelles) le 15 août 1987.
Son père, Victor Scutenaire, d'origine française, est employé de banque; sa mère, Louise
Liégeois, est sans profession. Après ses classes à
l'école primaire d'Ollignies — où il rédige ses

premiers poèmes —, Scutenaire s'inscrit à
l'Ecole moyenne de Lessines en gréco-latines,
qu'il quittera en 1918 pour le collège d'Enghien, puis pour Ath et Soignies : ce parcours
heurté témoigne de son indiscipline et de son incapacité à se plier aux règlements. Outre les auteurs populaires et classiques, Scutenaire a
découvert les Pieds Nickelés de Léon Forton,
auquel il rendra hommage, en avril 1940 dans la
revue L'invention collective. En 1924, il termine
ses études secondaires et entame le droit à
l'Université libre de Bruxelles : la famille Scutenaire vient alors s'installer à Schaerbeek, rue
de la Luzerne, dans une maison où Scutenaire
habitera jusqu'à son décès. Il retournera cependant souvent à Ollignies, qui fera plus tard l'objet de nombreux poèmes, textes et aphorismes.
Son père meurt en 1925. L'année suivante, terminant sa candidature à l'université, Scutenaire
découvre chez le libraire Henriquez les écrits de
Paul Nougé et de Camille Goemans et leur
adresse ses textes. Nougé, croyant à une plaisanterie de Goemans, se rend rue de la Luzerne, et
rencontre Louis Scutenaire, pieds nus dans des
sabots, une casquette sur la tête et un seau à la
main.
Nougé lui présente alors René Magritte,
E.L.T. Mesens, André Souris et Marcel Lecomte. En 1927, paraît une plaquette Patrimoine
ou petite poésie signée «Jean-Victor Scutenaire», tirée à quinze exemplaires et ornée de
dessins de l'auteur. La première participation de
Scutenaire aux activités du petit groupe de
Bruxelles consiste en une signature au bas du
texte collectif qui présente l'exposition de René
Magritte à la galerie L'Epoque à Bruxelles, en
janvier 1928, avant sa collaboration à la revue
Distances. Devenu docteur en droit en 1929, il
épouse l'année suivante Irène Hamoir qu'il a
rencontrée chez Marcel Lecomte. A Paris, ils
voient les surréalistes français, surtout André
Breton, Paul Eluard, Victor Brauner, Benjamin
Péret.
En 1934, Scutenaire signe avec Magritte,
Nougé, Souris et Mesens, dans le numéro spécial Intervention surréaliste de la revue Documents 34, L'Action immédiate qui analyse des
potentialités révolutionnaires directes, hors des
groupes politiques constitués et, dans le même
numéro, La justice immanente où il commente
un pêle-mêle de figures illustres, allant de Ravachol à Marcel Duchamp et Léon Trotsky.
La même année, Scutenaire entreprend la rédaction d'un roman, Les jours dangereux-Les
nuits noires, «... Vaste collage qui conjugue le
passé au futur, où les neiges étemelles sont tapies
au fond des gouffres et que les ciseaux de l'auteur gouvernent autant que la plume la mieux
déliée.» (M. Mariën, L'activité surréaliste en
Belgique, 1924-1950, Bruxelles, Lebeer-Hossman, 1979, p. 20). D'une facture éblouissante,
ce récit foisonnant d'images, mené comme un
roman d'aventures mais composé d'emprunts,
entraîne le lecteur à la suite du lieutenant Möller
dans un tourbillon de décors et d'actions mettant
en scène les amis de Scutenaire, Magritte et
Nougé, et ses héros depuis l'enfance, Mandrin,
Ravachol, Lon Chaney ou Saint-Just. Le second
numéro de Documents 34 propose en novembre
le début de ce roman qui sera édité à Bruxelles
en 1972. Scutenaire est en août 1935 parmi les
signataires du texte Le couteau dans la plaie paru dans le Bulletin international du surréalisme,
mais il refuse l'année suivante de signer Le domestique zélé, tract signifiant l'exclusion d'André Souris du groupe surréaliste pour avoir
dirigé une messe en hommage à Henry Le
Bœuf, qui avait été directeur du Palais des
Beaux-Arts de Bruxelles.
Les Haches de la vie paraît en 1937 à Paris
aux éditions G.L.M. avec un dessin de René
Magritte et, en 1938, à Paris, Le Retard et Les
secours de l'oiseau, reprenant poèmes et textes
courts. L'activité littéraire de Scutenaire s'intensifie : il publie dans Combat en mars 1938 un
article sur Paul Delvaux puis Quarante comptines nouvelles par Fernand Marc et entreprend
de collaborer avec Magritte et Nougé au London
Bulletin.
Frappez au miroir! paraît en 1939 à Bruxelles
aux éditions Wellens-Pay avec en couverture un
dessin de René Magritte : la compréhension et
l'amitié grandissent entre les deux hommes et le
peintre fera souvent appel à Scutenaire pour
l'exercice difficile du titre de ses tableaux. On
retrouve la silhouette de Scutenaire dans plusieurs œuvres du peintre et dans les mises en
scène photographiques associant les principaux
acteurs du groupe surréaliste. Après sa collaboration, en 1940, aux deux numéros de L'invention collective, associant exceptionnellement le
groupe de Bruxelles et celui du Hainaut, c'est
l'exode : Jean Scutenaire et Irène Hamoir rejoignent Bordeaux puis gagnent Carcassonne où

les attendent Magritte et Ubac. Ils fréquentent
Joe Bousquet et croisent Jean Paulhan, Gaston
Gallimard et André Gide. Le couple part ensuite
vers Nice, où Fernand Dumont et son épouse se
sont également réfugiés. En 1941, revenu à
Bruxelles, Jean Scutenaire entre au ministère de
l'Intérieur comme conseiller adjoint aux finances provinciales et communales, fonction
qu'il occupera jusqu'à sa retraite en 1970.
L'activité surréaliste, qui n'a cessé sous l'occupation, reprend de plus belle à la Libération et
les revues, les expositions se succèdent : Scutenaire — qui signe à présent Louis Scutenaire —,
collabore en 1945 à la revue Le Ciel bleu et publie chez Fontaine à Paris Les Degrés dans la
collection L'Age d'or que dirige Henri Parisot.
C'est une plaquette reprenant vingt et un petits
textes dont la sobriété renforce le pouvoir évocateur conférant au récit une valeur incantatoire
dont la parution étonne en cet immédiat aprèsguerre. Louis Scutenaire participe encore aux
revues Le salut public, L'éternelle revue ou Solstice et à l'exposition Surréalisme qu'organise
Magritte à la galerie des Editions La Boétie à
Bruxelles. Mes inscriptions paraît la même année chez Gallimard à Paris : cortège d'aphorismes, de poèmes, de nouvelles et d'emprunts,
«histoire de l'usure d'une tête» comme aime à
le définir l'auteur, ces inscriptions ont pour lui
une valeur de journal où l'écriture serait plaisir
et non contrainte. C'est ainsi qu'il faut approcher ces sentences, comme une promenade aux
multiples carrefours en compagnie de l'auteur
où, aux hasards de la page, les réflexions philosophiques et les énoncés littéraires s'effacent
devant la beauté d'une fanfare de village.
En liaison étroite avec le réel, le quotidien,
elles diffèrent de celles des autres auteurs qui se
livrèrent avec plus ou moins de bonheur à l'art
de la maxime : chez Scutenaire, pas de choix, de
tri évitant, par exemple, la contradiction : un
simple relevé, jalons du parcours mental de l'auteur qui met en garde le lecteur : «Lorsqu'une
de mes inscriptions vous apparaît banale ou
semble une redite, pensez que je ne l'ai pas
écrite pour vous mais pour votre frère ou bien
pour moi» (Mes inscriptions, Paris, Editions Allia, 1984, p. 216). En petites phrases ciselées,
aux mots justes et percutants comme des slogans, Scutenaire arrache au réel des instants de
vie faits d'odeurs, de sons et de sens pour, les
ayant isolés, les magnifier. Si le premier tome,
qui reçut le soutien de Paul Eluard et de Jean
Paulhan, manqua de peu le Prix de la Pléiade, la
parution du second volume fut différée de trente
ans, Scutenaire refusant de supprimer deux
phrases que Gaston Gallimard jugeait choquantes. En 1947, il publie l'une des premières
études, écrite dès 1942, de l'œuvre de René Magritte, René Magritte chez Sélection à Bruxelles
et Les Vacances d'un enfant chez Gallimard,
l'un des plus beaux romans de la littérature française de Belgique. Louis Scutenaire évoque un
monde disparu, celui que le petit Palmer Choltès
— qui masque à peine le jeune Scutenaire —,
passe chez sa tante Damire parmi les adultes singuliers, ouvriers de ferme, boxeurs et carriers.
Monde du temps étale et des tramways poussifs de bois vert qui rompent les chauds aprèsmidi
d'août,
villages
baignés
de
soleil
qu'enserre l'or des champs. Rien ici du douteux
regard de l'adulte sur ses souvenirs; ni attendrissement feint ni larmes vaines. Un récit remarquable, parfois dur : la poésie surgit de la
recherche de l'exactitude, d'une sorte de vérisme même qui le cède parfois au fantastique.
Une enfance authentique, amère et merveilleuse : l'école n'y pénètre pas, les tableaux noirs
et le professeur en sont exclus ; seuls demeurent
à jamais les êtres qui marquent, pareils aux statues des parcs souvent traversés et le souvenir
des lieux que l'on doit franchir en compagnie
des aînés. Roman d'apprentissage, Les Vacances d'un enfant est la découverte de la liberté, des courses à travers champs derrière les
jeunes filles, des premières jambes de femmes,
des mystères du soir et des heures volées à la
nuit.
Roman initiatique aussi car en l'été 1915 où
Scutenaire situe le récit, Palmer a emporté des
livres, dédaignant les jeux qui l'occupaient jusque-là. Si cet été voit la fin de certaines
croyances, il est aussi l'aube d'un monde nouveau dont Palmer pressentait confusément
l'existence.
Louis Scutenaire poursuit la collaboration
complice avec René Magritte : associé en 1947
avec Mariën et Nougé pour le manifeste Le surréalisme en plein soleil dénonçant l'aspect occulte du groupe de Breton, il
préface
l'exposition parisienne où Magritte présente au
printemps 1948 l'éphémère et provocante série
d'oeuvres connues sous le nom de «période
vache». Devant l'hostilité ou la déroute d'un

public habitué aux images de Magritte, Scutenaire prend la défense du peintre et adresse de
Bruxelles le tract Gloser à propos de l'exposition parisienne à Paris des œuvres de René Magritte est prématuré. Allons-y donc!, défendant
la liberté et le plaisir de l'artiste. Il participe
également aux activités et aux publications du
Surréalisme révolutionnaire menées en Belgique par Christian Dotremont.
Dans les années cinquante et soixante, Louis
Scutenaire livre de nombreux textes et préfaces
pour ses amis peintres et poètes, René Magritte,
Rachel Baes, Armand Permantier, Geert Van
Bruaene ou Paul Colinet, et participe aux activités du petit groupe surréaliste conduit par Tom
Gutt, qui mènera l'édition systématique des
textes, inscriptions et poèmes d'un Scutenaire
peu soucieux de gloire littéraire. Dans le grand
nombre d'ouvrages et de plaquettes publiés,
deux méritent d'être remarqués, Le Tantra de
Juan Bellarmin (Bruxelles, Bibliothèque Phantomas, 1968) où il consacre à celle qui fut, jeune
fille, son initiatrice, un beau texte, écrit en dialecte picard, ou Le Pourchas, publié à Bruxelles
en 1968 par Les Lèvres nues, suite de phrases
brèves construites comme des croquis. Admirée
de jeunes peintres et poètes séduits par son originalité et sa liberté de ton, l'importance de
l'œuvre de Louis Scutenaire, comme celle d'Irène Hamoir, est soulignée par de nombreux auteurs, de Frédéric Dard à Bernard Noël. Louis
Scutenaire meurt le 15 août 1987 en regardant
une émission télévisée consacrée à René Magritte, disparu vingt ans plus tôt.
Louis Scutenaire est l'auteur de : Les haches
de la vie, Paris, G.L.M., 1937, avec un dessin de
René Magritte ; Le Retard, Paris, Ed. Sagesse,
Librairie Tschann, 1938; Les Secours de l'oiseau, Paris, Ed. Parisot, 1938, (coll. Un divertissement) ; Frappez au miroir!, Bruxelles, Ed.
Wellens-Pay, 1939, avec 3 dessins de René Magritte; Les Degrés, Paris, Ed. Fontaine, 1945,
(L'âge d'or ); Mes Inscriptions, Paris, Ed. Gallimard, 1947; René Magritte, Bruxelles, Sélection, 1947; Les vacances d'un enfant, Paris, Ed.
Gallimard, 1947; Magritte, Anvers, De Sikkel,
1950 (Monographies de l'art belge); Le monument de la guenon, Verviers, Temps mêlés,
1962; Tantra de Juan Bellarmin, Bruxelles, Bibliothèque Phantomas, 1965; Pour Balthazar,
La Louvière, Daily-Bul, 1967 (coll. Les Po-
quelles volantes); Le Pourchas, Bruxelles, Les
Lèvres nues-Le fait accompli, 1968; Le bâton
de Jean de Milan (1918-1924), Bruxelles, Une
passerelle en papier, 1970, avec 15 dessins
d'Yves Bossut; Les jours dangereux-Les nuits
noires, Bruxelles, Une passerelle en papier,
1972, avec 4 dessins de Claudine Jamagne; Mon
ami Mesens, Bruxelles, Diffusion Techniques
Nouvelles, 1972; Ancre pique et Soleil, Paris,
Rive Gauche, 1973, illustrations originales de
Françoise
Gérard;
Hommage
à
Staline,
Bruxelles, Le Vocatif, 1974; Mes inscriptions
(1945-1963), Bruxelles, Chez I. Brachot et T.
Gutt, 1976; Avec Magritte, Bruxelles, Lebeer-
Hossmann-Le fil rouge, 1977; La bonne semaine, Bruxelles, Les Lèvres nues, 1978, avec
10 dessins de Marcel Mariën; Les Vacances
d'un enfant, Bruxelles, Ed. Jacques Antoine,
1980 (coll. Passé-Présent), préface d'A. Spinette; Mes inscriptions, 1954-1973, Bruxelles,
Brassa, 1981 ; Effacer l'ombre, Frassem, La Table des Champs, 1982; Mes Inscriptions, 1943-
1944, Paris, Ed. Allia, 1982; La cinquième
saison, Bruxelles, La Pierre d'Alun, 1983, avec
des dessins d'Olivier O. Olivier; Mes Inscriptions, 1945-1963, Paris, Ed. Allia, 1984; Souquenilles, Morlanwelz, Les Marées de la Nuit,
1986; La citerne, Bruxelles, Ed. Brassa, 1987;
Lunes rousses, Paris, Le Dilettante, 1987; Le
Bosquet de Sherwood, Bruxelles, La Pierre d'Alun, 1989, avec des dessins de Topor.
M. Mariën, L'activité surréaliste en Belgique,
Bruxelles, 1979. — R. Vaneigem, Louis Scutenaire,
poètes d'aujourd'hui, Paris, 1991. — Irène, Sait, Mapine and C", Catalogue de l'exposition du Musée
d'Art moderne, 13 septembre - 15 décembre 1996,
Bruxelles, Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique, 1996.

— Xavier Canonne
