SERVAIS, Maximilien, Gustave, Raphaël, dit
Max, écrivain, dessinateur, peintre et collagiste,
né à Etterbeek (Bruxelles) le 23 juillet 1904, décédé à Ixelles (Bruxelles) le 18 décembre 1990.
Né dans un milieu bourgeois, il perd à l'âge
de quatre ans son père, ancien militaire et fonctionnaire; sa mère, professeur de chant, se chargera de son éducation. Après des études
classiques, Max Servais qui se destine à la ma-

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

rine marchande, effectue son service à la Force
navale dans le corps des Torpilleurs marins. Entré pour des raisons de santé en 1924 au Crédit
Communal de Belgique, il rencontre la même
année dans le laboratoire de son oncle le docteur
Ruelens, le poète Paul Nougé, employé comme
chimiste. Nougé, ami de René Magritte, de Marcel Lecomte et d'E.L.T. Mesens, mène alors l'édition des tracts de Correspondance qu'il
adresse à des personnalités artistiques en vue et
marque déjà ses distances vis-à-vis du surréalisme d'André Breton. Il sera l'initiateur de Max
Servais en littérature mais aussi en peinture,
l'ouvrant à l'œuvre de René Magritte et lui
conseillant de prendre avec ce dernier des cours
de peinture. De cette époque, peu de documents
subsistent, Max Servais ayant perdu ou détruit
ses toiles. En 1928, il rencontre sa future
épouse, Simone Bajot qui lui présente le poète
hennuyer Fernand Demoustier, dit en littérature
Fernand Dumont, étudiant comme elle à l'Université libre de Bruxelles. C'est le début d'une
amitié que la guerre et la disparition tragique de
Dumont viendront interrompre.
Marié en 1930, Max Servais cesse de peindre
pour aborder la technique du collage. Bien que
signataire en mars 1932 du tract Protestation,
dénonçant les poursuites judiciaires qu'encourt
Louis Aragon pour son virulent poème Front
Rouge, c'est sous cette forme qu'il apparaît pour
la première fois aux côtés du groupe surréaliste
de Bruxelles, livrant l'une des illustrations de la
revue Documents 34. En août 1935, il collabore
au Bulletin international du surréalisme qui rassemble le groupe de Bruxelles et Rupture, récemment constitué en Hainaut autour d'Achille
Chavée et de Fernand Dumont : il s'associe au
tract Le couteau dans la plaie qui fustige le
pacte franco-soviétique et l'éloignement par
Staline des idéaux de la Première Internationale
et reproduit un autre collage, L'ambassadeur,
typique de sa manière d'alors : peu de préoccupations esthétiques, de souci technique, mais, à
la manière de John Heartfield, une volonté de
dérision et de provocation à rencontre des diverses formes de pouvoir, militaire, clérical ou
politique. L'on retrouve ses collages en octobre
1935 à La Louvière aux cimaises de l'Exposition internationale du surréalisme qu'organisent
Achille Chavée et E.L.T. Mesens qui rassemblent dans une salle désolée et un quasi-anonymat des œuvres de René Magritte, Yves
Tanguy, Salvador Dali ou Joan Miro. Il est, la
même année, avec René Magritte, l'illustrateur
du cahier Mauvais Temps, unique publication du
groupe Rupture. Passant avec une égale liberté
du collage à la confection d'«objets», l'on relève son nom au catalogue de l'Exposition surréaliste d'objets qu'organise André Breton en
mai 1936, à Paris, galerie Charles Ratton
(L'aide-mémoire, aujourd'hui disparu) et dans
les participants à l'Exposition internationale du
surréalisme à Londres. La même année, Max
Servais signe Le Domestique zélé, tract consacrant l'exclusion d'André Souris, accusé d'avoir
dirigé une messe à la mémoire d'Henry Le
Bœuf. En 1938, il participe à l'Exposition surréaliste de Paris.
Délaissant pour un temps les ciseaux, Max
Servais revient alors à la peinture et réalise un
ensemble de gouaches et d'aquarelles d'inspiration magritienne. Parallèlement, il entame la rédaction du roman Partie remise, inspiré par la
guerre d'Espagne et dont la mobilisation empêchera la parution. Il livre également des dessins
humoristiques pour diverses revues et journaux.
En 1941, il entreprend la publication de romans
policiers dans la collection Le jury que dirige
Stanislas-André Steeman, où de nombreux auteurs font leurs premières armes. Il y conte, dans
des décors de tavernes, de villes portuaires et de
croisières tragiques, des intrigues que dénoue
l'inspecteur «La Libellule», policier lettré qui
cite Apollinaire, Toulet ou Nerval et y développe, à la manière d'un Léo Malet, une vision
amère et désabusée de l'existence. Certains de
ses romans, telle La Reine du bal, seront plus
tard adaptés par l'ORTF et la Radio Diffusion
belge. Au début de l'année 1942, il est arrêté par
l'occupant et détenu durant six mois à la prison
de Saint-Gilles, suite à la parution de dessins
dans le journal Combat. Il y réalise une série de
gouaches encore inédites, témoignant de sa vie
de détenu et de l'existence quotidienne des prisonniers politiques. A la Libération, Max Servais collabore à l'éphémère quotidien La
Flamme — où il s'oppose par ses caricatures au
retour du roi Leopold III —, ainsi qu'au journal
Le Peuple qui a publié en feuilletons son unique
bande dessinée, Le secret du mastaba, éditée en
1942 par les Editions Van Gompel à Bruxelles.
En 1950, il publie à Paris aux Editions Correa
Les dieux ne nous aiment pas, audacieux récit
de la seconde guerre mondiale au travers de la
Planche XVI
Georges Simenon, portrait par Jean Cocteau, 1957.

vie quotidienne de personnes et de familles diversement impliquées dans le conflit, sorte de
préfiguration du roman moderne.
Au Crédit Communal de Belgique, où il est
devenu un des plus hauts fonctionnaires, Servais
joue un rôle décisif dans l'orientation vers des
activités culturelles. Responsable du service de
publicité, il dirige les premiers pas du Bulletin
trimestriel où il écrit des articles sur les hôtels
de ville, sur les armoiries communales. Ces derniers travaux donneront naissance à l'Armorial
des provinces et des communes de Belgique, volumineux ouvrage, dont le premier tome verra le
jour en 1955 et le second en 1969 aux Editions du
Crédit Communal, lui-même. Analysant les divers
attributs communaux, il consacre des articles aux
communiers de Gand et de Tournai et, en accord
avec le directeur-gérant Marcel Van Audenhove, il
choisit une silhouette de communier comme emblème de l'institution, cette silhouette devenue si
familière aux Belges d'aujourd'hui. Max Servais
est aussi chargé de l'acquisition des œuvres d'art
qui formeront la galerie bien connue et sera, en
1960, commissaire de l'exposition Gloires des
communes belges, qui lança le mécénat culturel
dans notre pays.
S'il continue à fréquenter les membres du
groupe surréaliste, il ne participe plus à leurs activités. A sa retraite, il est nommé conservateur
du Pavillon de la Belgique à l'Exposition internationale d'Osaka au Japon en 1970, fonction
qu'il entrecoupe de voyages en Extrême-Orient
et dans le Golfe persique. C'est à cette époque,
participant aux activités du groupe surréaliste de
Bruxelles mené par Tom Gutt, qu'il revient au
collage : aux clichés noirs et blancs des années
trente succèdent les chromos des revues aux
papiers glacés mais c'est avec la même violence, la même fougue qu'il dénonce ces formes
modernes de l'impérialisme politique et religieux que sont la guerre du Vietnam, la montée
des intégrismes, le massacre des Indiens du
Brésil ou la destruction des forêts amazoniennes. Il faut qu'apparaissent dans ses collages des représentations féminines pour que
s'apaisent ses colères, révélant alors une véritable dimension poétique. Il expose en 1975, 1979
et 1988 à la galerie La Marée à Bruxelles, préfacé notamment par Louis Scutenaire, et participe aux publications du Vocatif, des Marées de
la nuit... D'une apparente légèreté, l'œuvre de
Max Servais est celle d'un esprit libre, compa-
gnon de route des surréalistes belges qui
n'entendit pas dissocier l'activité artistique de
l'action politique.
Décédé le 18 décembre 1990, Max Servais est
incinéré à Bruxelles le 20 décembre 1990.
Max Servais est l'auteur de : La mort de Cléopâtre, Bruxelles, Ed. Echec et Mat, 1941; La
Baie aux requins, Bruxelles, Collections Le Jury, 1942; Crime au Zoute, Bruxelles, Collection
Le Jury, 1942; Scandinavish bar, Bruxelles,
Collection Le Jury, 1942; La Reine du bal,
Bruxelles, Collection Le Jury, 1942; Chambre
garnie, Bruxelles, Collection Le Jury, 1942;
Tempête dans le port, Bruxelles, Collection Le
Jury, 1942; La Gueule du Loup, Bruxelles, Collection Le Jury,
1942; La Sainte
Vehme,
Bruxelles, Collection Le Jury, 1942; Le Secret
du Mastaba, Bruxelles, Editions Van Gompel,
1942; Le bonheur commence demain, Bruxelles,
Les Auteurs associés, 1943; Les Dieux ne nous
aiment pas, Paris, Editions Correa, 1950; Armorial des provinces et des communes de Belgique,
2 vol., Bruxelles, Editions du Crédit Communal
de Belgique, 1955, 1969; Bande
dessinée,
Bruxelles, Le Vocatif, 1976; Bande dessinée,
Bruxelles, Le Vocatif, 1978; Paul
Nougé,
Bruxelles, Le Vocatif, 1979; Collages 1933-
1936, Bruxelles, 1988.
M. Mariën, L'activité surréaliste en Belgique,
Bruxelles, 1979. — Pour une histoire de la photographie en Belgique. Répertoire des photographes depuis
1839, Charleroi, 1993. — Irène, Scut, Magritte and
C. Catalogue de l'exposition du Musée d'Art moderne, 13 septembre - 15 décembre 1996, Bruxelles,
Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique, 1996.

— Xavier Canonne
