SIMENON, Georges, Joseph, Christian, pseudonyme : Georges SIM, MONSIEUR LE COQ, romancier, né à Liège le 12 février 1903, décédé à
Lausanne le 4 septembre 1989.
Fils de Désiré Simenon, employé dans une
compagnie d'assurances, et de Henriette Brüll,
Georges Simenon a passé son enfance à Liège,
dans le quartier populaire d'Outremeuse. A
l'âge de quinze ans, en raison du mauvais état
de santé de son père, il interrompt ses études et
décide de gagner sa vie : après divers emplois

éphémères, il entre à la Gazette de Liège, vénérable journal catholique, où il est pris en sympathie par le directeur, Joseph Demarteau.
Pendant trois ans, Simenon, qui signe souvent
Georges Sim, fréquente les commissariats, où il
collecte les faits divers, et apprend un métier qui
lui plaît. Il noue des amitiés dans un groupe, La
Caque, où se rencontrent notamment de jeunes
artistes, des peintres surtout, dont certains deviendront célèbres (Lafnet, Mambour, Bury...),
ainsi que celle qui sera bientôt sa première
femme, Régine Renchon.
Son ambition est de gagner Paris, pour y
conquérir la gloire littéraire et, si possible, la
fortune. Il a tâté du roman et pense que son avenir est de ce côté. Il partira, une fois son père
disparu et ses obligations militaires satisfaites.
Il débarque à Paris, en décembre 1922. Les
débuts sont difficiles. Sur la recommandation de
Joseph Demarteau, il est engagé comme secrétaire d'un écrivain, Binet-Valmer. Plus garçon
de courses que vrai secrétaire, il n'a pas le sentiment d'avoir trouvé sa voie. Il lui faut autre
chose, d'autant qu'il épouse, lors d'un bref séjour à Liège, Régine Renchon, rebaptisée Tigy,
et qu'elle va vivre à ses côtés.
Aidé par Binet-Valmer, il trouve un meilleur
emploi auprès du marquis de Tracy, avec qui il
mène la vie de château, notamment à Paray-le
Frésil, dans la Nièvre. En même temps qu'il collabore à Paris-Centre, le journal d'extrêmedroite dont le marquis est propriétaire, Simenon
écrit des contes qu'il ambitionne de placer dans
la grande presse parisienne.
Dès 1924, Simenon rentre à Paris avec Tigy et
s'installe dans un hôtel du quartier des Batignolles. Pour se faire la main, il écrit des contes
un peu lestes qu'il place dans un certain nombre
de petits journaux où sa verve et sa ponctualité
sont vite appréciées : Frou-Frou, Sans-Gêne,
Paris-Flirt, Le Sourire, Paris-Plaisir...
Mais Simenon, qui a envoyé plusieurs histoires au Matin, le journal de Henry de Jouvenel
dont la rubrique littéraire est dirigée par Colette,
entame bientôt là une collaboration fructueuse.
Travaillant sans relâche, il a désormais les
moyens de se loger dans un petit appartement de
la place des Vosges. Après les contes destinés
aux journaux, ce sont maintenant les romans populaires. Le «plan de carrière» que le jeune Liégeois s'est tracé commande en effet de ne pas
s'attarder aux étages les plus bas. Il investit successivement plusieurs maisons d'édition. Ferenczi, spécialisé dans le roman populaire, est le
premier à l'accueillir, mais la production de Simenon est telle qu'il peut alimenter aussi Fayard
et Tallandier, dont la réputation, dans le domaine, est sensiblement supérieure. Pendant
sept ans, entre 1924 et 1931, il écrit cent quatrevingt-dix romans environ qu'il fait paraître sous
les pseudonymes les plus divers.
Le genre paie : encore faut-il, pour se faire
riche, avoir la manière et ne jamais s'arrêter.
Simenon invente des histoires à un rythme fou.
A l'aide du Larousse, il donne une touche de
couleur locale à des aventures qui se passent
dans des pays où il n'a jamais mis le pied. Cette
activité fébrile ne l'empêche pas de devenir un
personnage du Tout-Paris, qui sort beaucoup, est
de toutes les fêtes et abuse de l'alcool. C'est
l'époque de la liaison avec Joséphine Baker,
l'époque aussi où le projet est conçu d'installer le
romancier dans une cage de verre où il écrirait un
roman sous les yeux du public : la chose ne se fera pas, mais la légende, elle, s'installe.
L'année suivante, en 1928, Simenon, qui s'est
acheté un bateau, La Ginette, décide de s'embarquer avec sa femme, avec Boule, sa servantemaîtresse, et avec son grand chien, pour visiter
la France par les canaux. Bientôt, un cotre de
dix mètres lui permet d'élargir son champ d'action, vers le Nord, vers son pays natal, vers l'Allemagne, la Hollande... C'est à Delfzijl, dira-t-il
plus tard, que L' Ostrogoth devant être recalfaté,
il fait escale et invente le commissaire Maigret.
La réalité est un peu différente, car le personnage a été conçu et baptisé plus tôt, mais là est
bien écrite une histoire qui le met en scène
(probablement Train de nuit, l'un des quatre romans populaires où il apparaît).
Si la genèse de Maigret est obscure et largement légendaire, elle marque une date dans la
carrière du romancier. Avec Monsieur Gallet,
décédé, avec le Pendu de Saint-Pholien, avec
Pietr-le-Letton, rédigé d'abord, mais qui ne paraîtra qu'en troisième rang, les pseudonymes
sont abandonnés : Georges Simenon est né, le
«petit Sim» a vécu.
La première série des Maigret est lancée chez
Fayard à grand renfort de publicité. Mais le romancier a mis en chantier aussi un autre type de
romans, où le commissaire n'apparaît pas. Le
premier de la série, Le Relais d'Alsace, sort de
presse en 1931. A la même époque, Simenon

täte du cinéma, avec les adaptations du Chien
jaune, de La Nuit du carrefour et de La Tête
d'un homme, qui lui laissent — le dernier surtout — un goût amer. II refuse alors, et pour
longtemps, de se soumettre aux exigences d'un
milieu qui lui est très étranger.
En 1932, il quitte Paris, renonce à la navigation et s'installe dans la région de La Rochelle, à
Marsilly. Il voyage pourtant toujours, entamant
une carrière de grand reporter. Il découvre
l'Afrique, puis l'Europe hitlérienne, avant d'entreprendre un tour du monde qui lui permet d'envoyer des articles à Paris-Soir, à Marianne, au
Jour, en même temps qu'il engrange des images
qui serviront à situer de nouveaux romans.
A l'étape suivante, Simenon abandonne Fayard
pour Gallimard. Le romancier s'embourgeoise,
délaisse la campagne pour Neuilly et passe ses
vacances à Porquerolles. Gaston Gallimard, qui
l'a pris en amitié, l'impose dans un milieu où il
n'est pourtant pas vraiment à son aise. La collaboration durera plus de dix ans, de 1935 à 1946,
et portera sur plus de quarante titres. Maigret
n'est évidemment plus de mise, au moins jusqu'à une certaine époque : de 1934 à 1942, le
personnage a abandonné le devant de la scène —
n'apparaissant que dans une vingtaine de nouvelles —, parce qu'il ne correspond plus aux visées de son créateur et qu'il ne convient pas
vraiment à l'éditeur de l'intelligentsia. Il faudra
les années noires de la guerre, le besoin d'argent, le retour au cinéma, pour que Simenon retrouve son personnage et le réutilise, chez
Gallimard entre 1942 et 1946, puis d'une manière plus assidue et plus calculée, aux Presses
de la Cité, maison d'édition lancée par Sven
Nielsen, en qui Simenon va trouver un éditeur
selon ses vœux, entreprenant, avisé et soumis.
Les années de guerre n'ont pas été faciles
pour un romancier qui devait vivre de sa plume,
qui a un train de vie élevé, dans un monde où
tout bascule. D'autant qu'il a connu des problèmes de santé, plus illusoires que réels, mais
qui l'ont conduit à se tourner vers l'autobiographie. Un fils, Marc, est né en 1939, et Simenon
veut lui laisser un témoignage de ce qu'il a été.
En sortira finalement, sur les conseils de Gide,
un roman très différent de ceux que Simenon a
écrits jusque-là, Pedigree, récit à peine transposé de l'enfance liégeoise.
Durant l'occupation, Simenon s'est efforcé,
pour l'essentiel, de survivre en évitant les
écueils. Ses relations avec les autorités belges (il
s'occupe un temps de l'accueil des réfugiés
belges en France), avec les autorités allemandes
(il ne doit pas les indisposer), avec le cinéma qui
se tourne sous l'occupation (quelques grands
films sont réalisés, qui vont réconcilier le romancier avec ce nouveau moyen de gagner de
l'argent et de diffuser les histoires qu'il invente), avec la Résistance (elle ne voit pas d'un
bon œil un personnage dont les convictions ne
sont pas évidentes) sont difficiles à apprécier à
leur juste valeur. A la Libération, Simenon, qui
n'a pris aucun engagement profond, ne sera pas
emporté par la lame de fond qui soulève, en
France, le milieu des artistes et des écrivains. Il
ne sera même pas réellement inquiété. Il choisit
néanmoins de s'éloigner, dès 1945, pour
conquérir de nouveaux espaces. Ce sera le Québec, via New York, puis les Etats-Unis.
La nouvelle étape durera le temps du séjour
américain, dix années de mutations décisives.
Simenon, qui a engagé une jeune secrétaire, divorce de Régine Renchon pour l'épouser. Elle
s'appelle Denyse et lui donnera trois enfants :
Johnny, Marie-Jo, Pierre. Au plan professionnel,
c'est très vite la fin de la période avec Gallimard. L'éditeur est aux prises avec un auteur de
plus en plus exigeant, qui entend tirer le maximum d'une gloire qui n'a cessé de s'étendre. Si
les ventes ne sont pas ce qu'on pourrait croire,
le rythme de la production donne un chiffre de
publication impressionnant, et la machine à
écrire ne ralentit pas. Sven Nielsen, qui n'a pas
refusé l'offre faite par le romancier de lui réserver l'exclusivité de son œuvre future doit à Simenon la percée de sa jeune maison d'édition.
A Lakeville, où il a fini par se fixer, Simenon
n'écrira pas moins de vingt-six romans en cinq
ans, de 1950 à 1955. D est devenu l'écrivain français contemporain le plus traduit dans le monde. Il
s'est fait un nom dans les lettres, aux Etats-Unis
même, où il est lié avec Thornton Wilder, avec
Henry Miller. L'Europe, d'autre part, ne l'oublie
pas : en 1952, il est reçu à l'Académie royale de
langue et de littérature françaises de Belgique; en
1954, il est le héros d'une tournée triomphale en
Grande-Bretagne; en 1955, il est fait chevalier de
la Légion d'honneur.
La chaleur de l'accueil du Vieux Continent,
une certaine nostalgie, le sentiment qu'il n'a
plus rien à apprendre des Etats-Unis : les raisons
sont nombreuses et diffuses qui poussent Simenon, subitement semble-t-il, à concevoir l'idée
du retour. Ce ne sera pas Paris, ni la province
française, ni Liège, mais, d'abord, la Côte
d'Azur, puis la Suisse, dont les attraits touristiques et Financiers n'échappent ni au voyageur ni
à l'homme d'affaires. Le pays de Vaud a la préférence. Trois lieux, trois étapes, les dernières :
Echandens, Epalinges, Lausanne enfin.
Le romancier poursuit son travail. Jusqu'en
1972, date où il renoncera au roman, Simenon
continue d'alimenter les Presses de la Cité en
histoires que le public attend, que le cinéma puis
la télévision adaptent. Les deux séries, les Maigret d'un côté (24 titres, de 1957 à 1972), les
«romans durs», comme Simenon les appelle, de
l'autre (26 titres, pour la même période), s'enrichissent à un rythme qui n'a pas l'air de devoir
s'interrompre, mais qui pourtant, tout à coup
s'arrête... On dirait que le moule dans lequel Simenon coulait ses romans s'est brisé. En fait,
l'âge venant, la capacité de concentration que
demandent la conception et l'écriture a diminué
et l'effort est devenu trop grand. A la veille de
ses soixante-dix ans, le romancier prend sa retraite. Simenon ne renonce toutefois ni à l'écriture, ni au besoin de raconter. C'est sa propre
histoire qu'il narrera, c'est de lui qu'il parlera,
d'autant que le malheur, insidieusement d'abord,
puis brutalement, va s'occuper de lui.
La vie, dans la grande maison d'Epalinges, est
lourde à porter pour un homme dont le second
mariage est devenu un enfer, en raison de la santé fragile, nerveusement, de Denyse Simenon et
du comportement hors du commun de l'époux.
Quand, en 1978, les déchirements sont sur la
place publique, avec Un oiseau pour le chat, le livre que Denyse consacre à régler ses comptes, le
drame éclate sous la forme du suicide de Marie-Jo.
Le romancier, dont la santé s'est lentement altérée, vivra ses dernières années avec sa
compagne, Teresa, qui lui prodigue soins et affection, dans une maison de l'avenue des Figuiers, à Lausanne. Se reposant de la gestion
commerciale de son œuvre sur un secrétariat remarquablement tenu par Joyce Aitken, Simenon
attend la mort en se racontant aux rares visiteurs
qu'il accepte encore de recevoir.
De la production du jeune journaliste de la
Gazette de Liège, il n'y a guère d'éléments à retenir : Simenon, après avoir eu en charge les
faits divers, s'est vu confier un billet plus personnel intitulé Hors du poulailler, qu'il signe
souvent «Monsieur le Coq», mais il n'y a pas là
de quoi assurer la gloire de leur auteur. On passera, aussi, sur quelques articles dont l'évident
anti-sémitisme relève sans doute plus de l'air du
temps que de convictions ancrées.
De même, les grands reportages de la période
parisienne appartiennent à un genre qui a ses limites et dans lequel on ne peut pas dire que Simenon se réalise pleinement.
Plus intéressants en revanche, quoi qu'il y paraisse, sont ses romans publiés sous pseudonymes pendant les dix années où le romancier
«gâche du plâtre», comme il le dira un jour,
pour vivre et se faire la main. Si cette production «paralittéraire» est intéressante, c'est parce
que, dans son abondance et sa diversité, elle préfigure ce que sera la création simenonienne, une
fois la machine parfaitement mise au point pour
fournir des produits d'une qualité supérieure, et
parce que c'est en inventant ces histoires et en
les jetant sur le papier au rythme où il le fait que
le romancier apprend à inventer, à construire, à
raconter et à rédiger efficacement. On dispose
aujourd'hui, grâce à Michel Lemoine, d'un
guide qui permet de s'orienter facilement dans
cette production foisonnante.
C'est en 1931 que s'ouvre la vraie carrière du
romancier Simenon. En quarante ans, elle va
être jalonnée de cent quatre-vingt-treize romans,
dont soixante-seize mettent en scène le commissaire Maigret; de plus de cent cinquante contes
et nouvelles, dont vingt-sept ont à nouveau le
commissaire pour héros.
Cette extraordinaire fécondité se manifeste
donc presque également dans les deux séries,
qui se sont développées le plus souvent parallèlement, en dehors de la période où, chez Gallimard, Simenon croit devoir prendre ses
distances avec le roman policier.
Durant sa pleine période de production romanesque, les méthodes de travail du romancier
n'ont guère changé. Après une brève préparation, pendant laquelle il se promène, crée une
atmosphère, invente un certain type de personnages, il établit la fameuse «enveloppe jaune»
sur laquelle il note un certain nombre de renseignements, variables selon les cas (noms et prénoms, état civil, condition sociale, lieux, plan
d'appartement, de quartier, etc.), puis il cherche
l'intrigue, le plus souvent un grain de sable qui
vient modifier le cours d'une existence jusque-là

généralement linéaire. Ce travail de rassemblement des matériaux est achevé après un jour ou
deux. Commence alors la rédaction, qui prend le
plus souvent de six à huit jours (un chapitre par
jour, à raison de dix pages à l'heure, tapées hâtivement à la machine, entre six heures et demie
et neuf heures du matin); vient ensuite, un peu
plus tard, le travail de relecture, qui dure généralement de deux à quatre jours. Le roman est
bouclé et Simenon n'y reviendra pas.
Le travail de rédaction et de relecture est, traditionnellement, porté sur un calendrier dont les
cases sont barrées d'un gros trait de crayon.
Cette manière très disciplinée d'inventer et de
rédiger répond à une sorte de rite que le romancier s'impose. On ne peut qu'être confondu par
l'efficacité d'une pratique dont la «productivité» est en tout point véritablement exceptionnelle. Simenon n'y dérogera qu'une fois,
semble-t-il, quand il écrira Pedigree, qui lui demandera beaucoup de peine, pour ce qui est, en
tout cas, de la recherche de la formule et de la
mise au point, plus longue et laborieuse.
Si la genèse des Maigret n'apparaît pas fondamentalement différente, il faut reconnaître aussi
qu'à l'analyse beaucoup d'autres éléments sont
également très comparables, d'une série à
l'autre, et que certaines enquêtes du commissaire
ont été conçues comme les produits seconds du
travail sur un autre roman (même atmosphère,
même lieu, mêmes types sociaux). La différence,
essentielle sur un certain plan, tient à la présence,
en Maigret, d'un héros qui mène une enquête,
comme un observateur extérieur du monde dans
lequel il pénètre et dont il essaie de comprendre
les ressorts. Dans les autres récits, en revanche,
le personnage principal est lui-même au centre
de gravité du système. Il y a donc un changement
fondamental dans la manière dont le lecteur accède à l'univers que le romancier lui propose de
découvrir.
Cette particularité entraîne des conséquences
non négligeables, qui tiennent au fait que Maigret n'est ni un observateur ni un acteur dénué
de personnalité : il est au contraire porteur de
valeurs nettement perceptibles, même si elles
sont comme diffuses et ne se traduisent jamais
en discours sentencieux. En revanche, dans les
romans que Maurice Piron appelait «de la destinée», les valeurs qui structurent l'univers romanesque, qui donnent son sens au discours
narratif, ne s'organisent pas par rapport à une référence légitime; elles sont au contraire éparses,
le héros n'ayant à aucun moment un statut stable, mais se trouvant être au contraire celui qui a
chaviré et qui, par sa remise en question personnelle, rend toute chose relative.
Simenon s'est souvent exprimé sur le sens de
sa création romanesque. On a aussi souvent mis
en évidence ce qui fait au premier regard la particularité de son univers : l'atmosphère, la déviance des personnages, la volonté de ne pas
juger qui est le fait du romancier lui-même autant que de Maigret, toutes choses qui se retrouvent à travers la diversité des lieux, des types
humains, des situations. On n'a pas hésité à
comparer Simenon aux plus grands devanciers,
à Balzac même, mais on a noté aussi que tout
pourrait bien être né d'une cellule-mère, l'enfance liégeoise telle qu'elle se restitue dans
Pedigree, avec ses composantes morales et
sociales, qui seraient celles d'une petitebourgeoisie dont les qualités et les défauts, les
aspirations et les horizons donneraient à la fois
leur authenticité et leurs limites à une œuvre dont
les qualités proprement littéraires resteraient
minces, le métier ne compensant pas tout à fait,
ni le peu de goût pour un travail minutieux, ni
une relative absence de sensibilité à la finesse
verbale.
La dernière partie de l'œuvre, celle que Simenon a élaborée après sa retraite romanesque, est
assurément la plus controversée. Qu'il s'agisse
des Dictées, ces longs monologues devant le
magnétophone dans lesquels l'homme croit devoir se raconter sans fin (vingt et un volumes
sortiront de cet exercice où s'exprime une pensée dont la simplicité ne va pas sans autosatisfaction), ou des Mémoires intimes, ce gros livre
provoqué par le suicide de Marie-Jo, qui tient à
la fois de la confession sans fard et de l'entreprise d'autojustification devant un drame humain très difficilement vécu, la critique est
hésitante : sommet d'une œuvre qui avoisinerait
ainsi les plus hautes cimes (on a cité Montaigne)
ou bavardage insane et triste résultat d'un exhibitionnisme vantard, ces derniers produits du
besoin de parler et d'écrire ont en tout cas été
boudés par le public qui avait fait de Simenon
ce qu'il est et restera sans doute aux yeux de la
postérité : le plus grand romancier populaire de
langue française qu'ait produit le XXe siècle.

La Maison du canal - Les Fiançailles de M.
Hire - L'Homme qui regardait passer les trains
- Le Bourgmestre de Furnes - Pedigree - Le
Cercle des Mahé - Lettre à mon juge - La Neige
était sale - Le Petit Homme d'Arkhangelsk - Le
Fils - Les Anneaux de Bicêtre - Le Petit Saint -
Le Chat.
Maigret :
Le Pendu de Saint-Pholien - Le Chien jaune -
L'Affaire Saint-Fiacre - Les Caves du Majestic
- Félicie est là - La Première Enquête de Maigret - Mon Ami Maigret - L'Amie de Mme Maigret - Maigret se trompe - Maigret tend un
piège - Maigret et les vieillards - Maigret et le
voleur paresseux - Maigret hésite - Maigret et
le tueur.
Iconographie : Outre les innombrables photographies
qui ont fixé l'image de Simenon aux différentes étapes
de sa vie et de sa carrière, on retiendra les portraits de
lui qu'on doit au pinceau de Régine Renchon, sa première femme, et, surtout, les dessins que nous ont laissés Maurice de Vlaminck, Jean Cocteau et Bernard
Buffet.
Dès 1976, les archives relatives à l'œuvre de Simenon
ont été léguées par le romancier à l'Université de
Liège. Elles sont conservées dans le Fonds Simenon,
géré par un Centre d'Etudes qui organise des colloques et publie une revue, Traces (Travaux du Centre
d'Etudes Simenon), qui paraît annuellement depuis
1989.
J. Fabre, Enquête sur un enquêteur. Maigret. Un essai
de sociocritique, Montpellier, Etudes sociocritiques,
1981. — M. Piron et M. Lemoine, L'Univers de Simenon, Paris, 1983. — M. Rutten, Simenon, ses origines,
sa vie, son œuvre, Nandrin, 1986. — A. Bertrand,
Georges Simenon, Lyon, 1988. — M.-P. Boutry, Les
trois cents vies de Simenon, Paris, 1990. — M. Lemoine, Liège dans l'œuvre de Simenon, Liège, 1989.
— J.-Chr. Camus, Simenon avant Simenon, 1. Les années de Journalisme 1919-1922; 2. Les années parisiennes, Bruxelles, 1988 et 1990. — M. Lemoine,
L'Autre Univers de Simenon, Liège, 1991. — P. Assouline, Simenon - Biographie, Paris, 1992. — J. Dubois, Georges Simenon, dans Dictionnaire des
littératures de langue française, dir. J.-P. de Beaumarchais, D. Couty et A. Rey, Paris, 1987, p. 2337-2338.
— Cl. Menguy et P. Deligny, Les vrais débuts du
commissaire Maigret, dans Traces (Travata du Centre d'Etudes Georges Simenon - Université de Liège),
1,1989, p. 27-43.
Paul Delbouille
Illustration : Planche XVI, face à la page 353.
Georges Simenon, portrait par Jean Cocteau,
1957.
