SIRAUT, Dominique, Nicolas, Joseph, baron, avocat et homme d'affaires, bourgmestre de Mons, premier président du Conseil provincial du Hainaut, sénateur, né à Mons le 10 août 1787, y décédé le 9 avril 1849. D'origine modeste : son grand-père était aubergiste à Braine-le-Comte. Il est le fils de l'avocat et échevin pro-autrichien Gilles-Joseph Siraut. Après de brillantes humanités dans sa ville natale, il suit les cours de philosophie auprès d'anciens professeurs de l'Université de Louvain puis entre à l'Ecole de Droit de Bruxelles, où il obtient le grade de licencié en droit le 11 septembre 1810. Il débute comme avocat, mais, après son mariage à Mons, le 26 septembre 1816, avec Euphrasine-Désirée-Joseph Nicaise, il quitte le barreau pour se lancer dans les affaires de son beau-père, Philippe Nicaise, entrepreneur de travaux publics et propriétaire. Ce dernier possède une grosse fortune; outre des biens immobiliers : une maison rue de Nimy, 63 à Mons, quatre maisons rue de la Halle, également à Mons, le bois de Renissart à Arquennes, trois bonniers du bois de Lombise, dix bonniers de terre labourable à Hautrage, il est concessionnaire, depuis 1826, du canal d'Antoing à Pommerœul pour la construction duquel on utilise pour la première fois dans le pays deux machines à vapeur. Dominique Siraut est son chargé d'affaires et, après la mort de son beau-père le 18 juillet 1831, il hérite de sa fortune. Entre-temps, le 20 avril 1830, il a été nommé juge-suppléant au Tribunal de première instance à Mons, mais il n'exerce que peu de temps. En 1832, on le mentionne encore comme avocat à Mons. En 1836, il devient conseiller communal et est appelé aux fonctions de bourgmestre de la

ville de Mons, le 19 août, après la démission de Théodore Tahon de la Motte. Il occupera cette fonction jusqu'à sa mort. Son œuvre d'homme politique se rapporte principalement aux travaux d'utilité publique : installation de l'éclairage au gaz, construction d'une caserne de cavalerie, de la Grande Boucherie à la rue de la Halle, rétablissement de l'ancienne Bourse de Commerce, pavage des rues (notamment le quartier du Rossignol), construction de la chaussée du Rœulx, mise en place de plaques de faïence portant l'indication des rues, érection d'une muraille d'enceinte autour du cimetière, d'une maison des incurables, d'une maison curiale à Saint-Nicolas en Havre, édification d'un théâtre sur la Grand-Place, établissement d'une route de Mons à Bavay et de Mons à Eugies, érection du Palais de Justice, ouverture du canal de l'Espierre; il fait en outre ouvrir l'Ecole des Mines. Le 29 septembre 1836, Dominique Siraut est élu au Conseil provincial du Hainaut et occupe le premier poste de président jusqu'en 1843; restant dans la neutralité, il se limite à un rôle d'arbitre sans prendre part aux discussions, même au sein des commissions. Après son élection, le 13 juin 1843, il entre au Sénat, où il se montre très actif jusqu'en 1849 : d'abord catholique, ensuite libéral modéré en 1848, il se consacre surtout à défendre les intérêts du Hainaut et de Mons en particulier; il combat «au nom des droits du Hainaut» la reprise par l'Etat du canal de Mons à Condé, se penche sur le projet de creusement du canal de Mons à la Sambre, sur celui de la construction du viaduc du chemin de fer du Bas-Flénu; il propose l'augmentation des traitements du personnel du Tribunal de première instance de Mons; il attire l'attention du gouvernement sur la nécessité de réorganiser les Monts-de-piété, les dépôts de mendicité, les colonies agricoles. De son vivant, fort critiqué pour son arrivisme et son opportunisme, il s'est attiré des ennemis : en 1838, un professeur de l'Ecole des Mines nommé Raingo fonde un journal, les Annales du Hainaut, dans lequel il attaque le bourgmestre Siraut et son administration dépensière; suite à cela, Dominique Siraut entre en conflit avec le gouverneur à propos de l'Ecole des Mines et, le 21 juillet 1839, remet la démission du Collège au Roi; cette affaire sera sans suite mais aura des remous jusqu'en 1847, puisque la ville refusera, jusqu'à cette année-là, de payer un subside annuel à l'Ecole des Mines; en 1842, dans sa pièce intitulée El mariage d'el fie Chose, le curé Letellier met l'accent sur le mariage d'argent de la fille de Siraut : il s'agit vraisemblablement d'Adeline Siraut, mariée à Edouard Ewbank en 1840; enfin, en 1844, Adolphe Mathieu, bibliothécaire de la ville, démissionnaire, se moque dans un journal satirique, Le Guersillon, de la vanité du baron Siraut et de son arrivisme : il l'attaque avec une telle violence, qu'aucun typographe ne veut accepter la responsabilité de la publication au point qu'il doit prendre une patente d'imprimeur pour installer un matériel chez lui. Dominique Siraut laisse trois enfants : Louis, propriétaire à Nimy, Delphine, qui épouse Jules Vernimmen, propriétaire, originaire de Dunkerque, et Adeline, qui épouse Edouard Ewbank, négociant, originaire de Valenciennes. Iconographie : le portrait de Dominique Siraut a été peint par Antoine Van Ysendyck; il est conservé au Musée des Beaux-Arts à Mons. Archives de l'Etat à Mons : registres paroissiaux contenant l'acte de naissance de Dominique Siraut; état civil de la Ville de Mons contenant les actes de mariage et de décès de Dominique Siraut. — Archives de la famille Siraut : fonds français et hollandais, liasses 837 à 841 concernant le canal d'Antoing à Pommerœul. — Archives de la Ville de Mons : résolutions du Conseil communal de la ville pour les années 1836 à 1849; rapports sur l'administration et la situation des affaires de la Ville de Mons de 1836 à 1848. Liste nominale des principaux soutiens des Etats de Hainaut dans la révolution de 1790, ainsi que des coupe-jarrets et autres satellites, s.l., 1791. —Mémoriaux administratifs de la province de Hainaut pour les années 1836 à 1844. — Annales du Hainaut (1838-1839). — Ch. Letellier, Essais de littérature montoise : El mariage d'el fie Chose, s.l., 1842. — Annuaire historique et biographique des souverains, des chefs et membres des maisons princières, des familles nobles ou distinguées et principalement des hommes d'état, de guerre, de science et de ceux dont se compose l'élite des diverses nations, vol. 1, Paris, 1844. — Le Guersillon, 1844. — Caron, Biographies de contemporains belges, t. 2, Bruxelles, 1847. — Gazette de Mons, 13 avril 1849. — Annuaire de la noblesse belge, Bruxelles, 1854. — Le Livre d'or de l'Ordre de Leopold et de la Croix de Fer, Bruxelles, 1858. — L. Hymans, Histoire parlementaire de la Belgique de 1831 à 1880, L 2, Bruxelles, 1879. —La noblesse belge. Annuaires pour 1897 et pour 1923,

t. 2. — Ch. Rousselle, Biographie montoise du XIXe siècle, Mons, 1900. — E. Matthieu, Biographie du Hainaut, Enghien, 1902-1905. — E. Matthieu, Journaux montois, t. 2, n° 4, Bruxelles, avril-mai 1914. — P. Bergmans, Siraut (Dominique-Nicolas-Joseph), dans Biographie Nationale, t. 22, 1914-1920, col. 637-638. — F. Neven, La représentation politique du district de Mons de 1830 à 1848, mémoire présenté à l'Université catholique de Louvain, 1959. — Etat présent de la noblesse de Belgique, t . 17, Bruxelles, 1968. — Index des éligibles au Sénat (1831-1893), Bruxelles, 1975, p. 406. — E. Vaes, Présidents du conseil et greffiers provinciaux, Mons, 1981. — Le Parlement belge. 1931-1894. Données biographiques, J.-L. De Paepe et Ch. Raindorf-Gérard dir., Bruxelles, 1996, p. 511. Marie Arnould SNOY et d'OPPUERS, Jean-Charles, baron puis comte, haut fonctionnaire, ministre et architecte de l'Europe, né au château de Bois-Seigneur-Isaac le 2 juillet 1907, y décédé le 17 mai 1991. Le père de Jean-Charles, Thierry Snoy et d'Oppuers (1862-1930), sénateur et bourgmestre de Bois-Seigneur-Isaac, avait épousé en secondes noces Claire de Beughem de Houtem (1879-1946) en 1905. C'est de ce deuxième mariage qu'est issu Jean-Charles, seul garçon dans une famille de neuf enfants. Jean-Charles épouse, le 1er mai 1935, Nathalie d'Alcantara qui lui donnera sept enfants. Né dans une famille appartenant à la vieille aristocratie du pays, Jean-Charles eut une enfance privilégiée et heureuse. Les circonstances particulières de son éducation expliquent les fondements de son action européenne qui monopolisera après la seconde guerre mondiale sa volonté et son énergie. Avant 1914, la noblesse formait un milieu imprégné d'un esprit européen, à caractère cosmopolite. Les liens de parenté internationaux de l'aristocratie belge favorisaient une conscience culturelle à accent européen tout naturel. Ainsi, son père Thierry Snoy parlait couramment l'anglais et l'allemand, et était imprégné de culture allemande, grâce à la formation qu'il avait reçue d'un précepteur allemand. Désirant transmettre cette inclination à ses enfants, il les fait éduquer par une gouvernante allemande. Snoy sera donc dès l'enfance marqué par un cosmopolitisme qui le dotera d'une grande ouverture d'esprit. Mais la déclaration de la guerre, en août 1914, provoque la rupture d'une certaine idée cosmopolite de l'Europe, face à la montée des nationalismes. Etudiant surdoué, il entre à l'Université catholique de Louvain en 1924 et y obtient successivement plusieurs diplômes : candidat en philosophie et lettres (1926), docteur en droit (1929), docteur en philosophie thomiste (1929), licencié en sciences politiques et diplomatiques (1930). Snoy s'était également passionné pour l'histoire et la géographie au cours de ses études au collège et à l'université. De fait, il conservera toute sa vie une conception particulière du rôle international et historique de la Belgique. Snoy disposait incontestablement d'une certaine culture historique, empreinte des thèses d'Henri Pirenne, sur lesquelles il s'appuiera après-guerre pour justifier son action et sa vision du rôle de la Belgique en Europe. Ainsi, dans plusieurs articles publiés après-guerre, il associe l'idée du Benelux à des arguments historiques tirés du souvenir des Pays-Bas bourguignons, de la Lotharingie, du Zollverein. Sélectionné par la Commission for Relief in Belgium. Educational Foundation (C.R.B.) pour l'année 1929-1930, il part en septembre 1929 pour l'Université de Harvard, où il travaille sous la direction du professeur Michael Taussig, l'un des fondateurs de l'étude universitaire des sciences économiques aux Etats-Unis. Dès cette époque, il devient définitivement attaché au libre-échangisme et à l'idée européenne. En 1932, il défend une thèse de doctorat, à l'Université de Louvain, consacrée à la politique tarifaire américaine. Il y critique vigoureusement les lois protectionnistes américaines et prône la libération des échanges internationaux afin de résoudre la crise économique. C'est principalement à cette tâche qu'il consacrera le reste de sa vie. Suite à la mort de son père en 1930, il reste le seul soutien de sa famille. Négligeant les carrières universitaire, administrative ou politique qui s'ouvrent à lui, il se destine au secteur privé. A la suggestion du baron de Lhoneux (futur associé de la Banque Lambert), il entre à la Banque générale belge le 19 janvier 1931 en tant que stagiaire. Remarqué par le ministre Albert- Edouard Janssen, actionnaire de la Mutuelle Solvay, qui est chargé à l'époque de la réorganisation de la banque, Snoy devient son secrétaire particulier.

Le 5 Janvier 1932, la Banque générale belge et la FINABEL (Compagnie financière et industrielle de Belgique, contrôlée par la Mutuelle Solvay) fusionnent pour créer la Société belge de Banque. En janvier 1933, A.-E. Janssen emmène Snoy à Genève en tant que secrétaire, dans le cadre de la session du Comité financier de la Société des Nations. C'est la première expérience des négociations internationales pour Snoy. En 1933, il est nommé au siège d'Anvers de la Société belge de Banque, et y travaille sous la direction de Paul de Saint Hubert, directeur du contentieux. A la fin de 1933, la réorganisation du siège anversois provoque la scission du secteur diamantaire du crédit et la création de la Banque diamantaire anversoise, dont on offre le poste de secrétaire général à Snoy. C'est à ce moment que se situe le principal tournant de sa vie. Le comte de Broqueville, Premier ministre, demande à Louis de Lichtervelde de contacter Snoy pour lui proposer d'entrer dans le cabinet du ministre Frans Van Cauwelaert, qui vient d'être chargé de créer un ministère de l'Industrie, des Classes moyennes et du Commerce intérieur, dont le principal objectif sera de lutter contre la crise économique. Le personnel compétent n'existant pas au sein de l'administration, il faut le recruter parmi de jeunes économistes issus du privé. De 1932 à 1939, les cabinets ministériels servent de tremplins à une série déjeunes universitaires, notamment d'anciens boursiers de la C.R.B., qui devaient après-guerre devenir des décideurs de premier plan. En novembre 1934, Van Cauwelaert est remplacé par le ministre Philippe Van Isacker, qui conserve Snoy au sein de son cabinet. Au ministère des Affaires économiques, Snoy va connaître une carrière fulgurante. Il est nommé successivement directeur du Service des Négociations économiques (1936), directeur du Service des Etudes (1938) et secrétaire général (1939). Entre 1934 et 1939, il participe à de nombreuses négociations commerciales bilatérales en Europe, notamment avec le Grand-Duché, les Pays-Bas et l'Allemagne nazie, lui faisant découvrir de l'intérieur les méfaits du protectionnisme qu'il avait déjà vigoureusement dénoncés dans sa thèse de doctorat. A partir de 1937, il participe aux réunions des pays membres du groupe d'Oslo, réunissant les pays Scandinaves, l'Union économique belgo-luxembourgeoise (UEBL) et les Pays-Bas, ensemble de petites nations désireuses de lutter contre la montée du protectionnisme des grandes puissances qui asphyxient peu à peu leurs économies ouvertes et libérales. Le 12 août 1940, le général Eggert Reeder, chef de la Militärverwaltung, interdit officiellement à Snoy de continuer à remplir ses fonctions. Il se voit remplacer par Victor Leemans, que les Allemands considèrent comme plus apte à la collaboration. Sous l'occupation, Snoy ne reste pas désœuvré. Dès 1940, il participe aux travaux du Centre d'Etudes pour la Réforme de l'Etat (CERE), dirigé par le comte Maurice Lippens, qui lui commande une étude sur le corporatisme. Au cours de l'été 1940, il crée le «groupe de la rue d'Egmont», regroupant des hauts fonctionnaires écartés par l'occupant, lesquels sont chargés, par le gouvernement de Londres, de récolter des renseignements économiques et financiers destinés à la préparation de l'après-guerre. A partir de 1941, les rapports et informations rédigés sont transmis sous forme de microfilms par les réseaux de renseignements Tournay, Gilles, Clarence et Zéro au gouvernement belge en exil à Londres. C'est également Snoy qui est à l'origine de la création du Groupement d'études économiques par le Comité Galopin (gouverneur A. Galopin, M.-L. Gérard, F. Collin et A. E. Janssen). Financé par le Comité central industriel et les principaux holdings du pays, le Groupement est chargé de coordonner les travaux d'études pour l'aprèsguerre élaborés par le groupe de la rue d'Egmont, la Société royale d'Economie politique, le Centre d'Etudes bancaires, l'Institut belge des Finances publiques, la Chambre de Commerce d'Anvers, le séminaire du professeur Dupriez (Université de Louvain) et le Centre belge d'Etudes et de Documentation (CBED). Grâce à cette structure bien rodée, le gouvernement de Londres pourra consulter, par l'intermédiaire de Snoy, des hauts fonctionnaires des Affaires étrangères, des économistes, des milieux industriels, sur l'opportunité d'une union douanière néerlando-belgo-luxembourgeoise. La réponse est en général favorable, sauf dans les milieux agricoles et le traité du Benelux est signé. La création du Comité des Priorités, le 9 septembre 1944, est également l'œuvre de Snoy, et il en devient le président en 1945. Le Comité des Priorités devait coordonner l'action des divers ministères compétents pour établir et exécuter

les priorités d'importation et d'exportation, en fonction des besoins essentiels de la population et de l'industrie. Le Comité sera dissous en 1947. C'est au cours de l'après-guerre que l'action de Snoy en faveur de la construction européenne va prendre une ampleur décisive. Dès 1944, il préside le Conseil de l'Union économique belgo-luxembourgeoise, où il doit négocier avec les Luxembourgeois les importations vitales pour le ravitaillement et la reconstruction économique autorisées par le Comité des Priorités, qui devient ainsi un organisme de l'UEBL. La première conférence ministérielle Benelux a lieu les 17 et 18 avril 1946, à La Haye. Au cours de cette conférence, à laquelle Snoy participe, les ministres décident de mettre en vigueur les institutions de l'Union. Le Conseil de l'Union économique se réunit pour la première fois le 23 mai 1946 à La Haye, sous la présidence de Snoy. Ce dernier abandonne à cette occasion la présidence du Conseil de l'UEBL, pour devenir jusqu'en 1960, le dynamique président de la délégation belgo-luxembourgeoise auprès de la Réunion des présidents des Conseils du Benelux, organe administratif chargé de la coordination générale des travaux de l'ensemble des Conseils et des commissions d'experts. Il préside également, alternativement avec le président de la délégation néerlandaise, le Conseil de l'Union économique du Benelux, chargé plus particulièrement de la réalisation de l'intégration économique entre les trois pays. Snoy manœuvre habilement à travers les arcanes administratifs belges pour contrecarrer doucement les fonctionnaires issus des ministères opposés au libre-échange. Entre 1945 et 1960, Snoy se révèle l'homme-clef intervenant dans la plupart des décisions concernant la politique européenne et économique de la Belgique, au niveau administratif. Il concentre en effet entre ses mains une quantité de fonctions lui permettant, dans les faits, de contrôler une bonne part du processus de décision. Ainsi au niveau national, il préside la Commission économique interministérielle (CEI) et participe aux côtés de son ministre à toutes les réunions du Comité ministériel de Coordination économique (CMCE). Dans ce cadre, son action se révèle efficace pour contenir les tentations protectionnistes de plusieurs administrations belges. Au niveau européen, il assure la représentation de la Belgique à chaque étape décisive, en tant que chef de délégation, auprès de l'UEBL (président de la Commission administrative mixte belgo-luxembourgeoise entre 1944 et 1946), du Benelux (président de la Réunion des Présidents et du Conseil de l'Union économique entre 1946 et 1960), de l'Organisation européenne de Coopération économique (OECE) (président suppléant du Conseil de l'OECE entre 1948 et 1950, président du Comité de Direction des Echanges entre 1952 et 1961), de la Commission économique européenne (CEE) (négociateur et signataire pour la Belgique des Traités de Rome, premier représentant belge au Comité des Représentants permanents). Très souvent, Snoy participe à la fois, au niveau national, à la préparation des instructions destinées aux délégations belges et, au niveau européen, y compris dans le cadre du Benelux, à leurs applications au cours des négociations ! Fin psychologue et négociateur habile, il n'attaque jamais de front les partisans du protectionnisme au sein de l'administration belge, préférant attendre un moment plus favorable pour inciter à la prise d'une décision favorable à sa thèse. Tous les vendredis à 17 heures, il organise, dans son bureau au ministère des Affaires économiques, une réunion informelle autour d'un thé où il convoque des fonctionnaires importants afin de résoudre les conflits de compétence, notamment les dissensions au sein de la délégation belge auprès du Benelux et de l'OECE. Consacrant sa vie à la lutte contre le protectionnisme national, libre-échangiste par principe, mais réticent à l'égard de l'application du fédéralisme et de la supranationalité à l'Europe, il ne doute pas un seul instant que l'union économique du Benelux constitue un bienfait pour la Belgique, Etat dont la survie dépend de son ouverture vers l'extérieur. Lorsqu'il se rend compte que le Benelux ne parviendra pas à dépasser ses contradictions internes, il se tourne résolument vers la réalisation d'une zone de libre-échange en Europe. En avril 1948, à la demande de Paul-Henri Spaak, il avait accepté de devenir son suppléant à la présidence du Conseil de l'OECE, organisme intergouvememental chargé, dans le cadre du Plan Marshall, de libéraliser les échanges intra-européens. Il s'agit d'une surcharge de travail considérable pour Snoy. Le successeur de Spaak au ministère des Affaires étrangères, Paul Van Zeeland, le maintient dans cette charge où

il excelle, jusqu'en 1950. En 1952, il devient président du Comité de Direction des Echanges de l'OECE, qui constitue l'organisme de décision pour la libération des échanges entre les pays membres, fonction qu'il exerce jusqu'en 1961. Au cours de cette période, grâce à son influence, Snoy parvient à maintenir une étroite coordination des délégations du Benelux auprès de l'OECE. Snoy participe également à la Conférence de Messine, en juin 1955, où un mémorandum commun du Benelux est discuté, proposant l'établissement d'un marché commun (plan Beyen) et d'une communauté de l'énergie atomique entre les six pays membres de la Communauté européenne du Charbon et de l'Acier (CECA). Le Benelux devient ainsi l'élément moteur de la naissance des Communautés européennes. La Conférence de Messine, à l'origine de la «relance européenne», crée un comité intergouvernemental, composé d'experts et présidé par Spaak. Snoy y participe activement à la négociation des Traités de Rome, en tant que chef de la délégation belge. Il veille personnellement, lors de la rédaction, à insérer un article, le 233, précisant que le Benelux et l'UEBL seront libres de renforcer leur intégration économique tant que celle-ci ne serait pas totale entre tous les Etats membres. Le Benelux eut ainsi la possibilité de rester le «laboratoire de l'Europe». Le 25 mars 1957, il signe, en compagnie de son ami Spaak, les Traités de Rome au nom de la Belgique. Entre mars 1957 et janvier 1958, Snoy assure la présidence du Comité intérimaire pour le Marché commun et l'EURATOM, organe provisoire chargé de la mise en vigueur des Traités de Rome. Enfin, entre janvier 1958 et janvier 1959, il devient le représentant permanent du gouvernement belge auprès de la CEE. Au moment même où il avait atteint le sommet de sa carrière administrative, après avoir dirigé dans l'ombre la politique économique et européenne de la Belgique pendant près de vingt ans, Snoy décide brusquement, le 15 août 1959, de quitter la fonction publique pour entrer dans le secteur privé. Cette décision s'explique par sa totale opposition envers la nomination, qu'il considère comme inspirée uniquement par des considérations politiques, de Van Tichelen comme représentant permanent de la Belgique auprès de l'EURATOM. Le socialiste Van Tichelen avait en effet été imposé par le Premier ministre Van Acker. Plus fondamentalement, Snoy s'oppose vivement à l'extension des cabinets ministériels qui enlève tout pouvoir au secrétaire général du ministère et toute importance au rôle de l'administration. En 1959, il prend encore l'initiative de créer au ministère des Affaires économiques, un Bureau de Programmation, chargé de la planification économique, qui deviendra par la suite le Bureau du Plan. En janvier 1960, Snoy devient administrateur délégué à la Compagnie d'Outre-mer pour l'Industrie et la Finance (holding du groupe Lambert). En septembre 1960, à l'occasion de l'augmentation de capital des Grands Magasins l'Innovation, il entre au conseil d'administration de la société pour y représenter les intérêts du groupe Lambert. De la même manière, il devient rapidement administrateur de la SOFINA, dont la Compagnie d'Outremer est actionnaire jusqu'en 1964. En mars 1965, il devient associé-gérant de la Banque Lambert, fonction qu'il occupe jusqu'en mars 1968, date de son élection comme député. D se charge plus particulièrement de l'administration interne de la banque. En juin 1966, la Compagnie d'Outre-mer change de dénomination et devient la Compagnie Lambert pour l'Industrie et la Finance. Cette réorganisation provoque la nomination de Snoy au poste de président du Comité de direction. En novembre 1972, la Compagnie Lambert fusionne avec les holdings BRUFINA et COFININDUS (groupe de Launoit) pour former le groupe Bruxelles-Lambert. Snoy, qui, suivant l'exemple de son père, a fait partie très jeune du parti catholique, devient en 1932 conseiller communal de Bois-Seigneur- Isaac. Il est nommé bourgmestre de sa commune en 1970 jusqu'en 1976. Elu député de Bruxelles en 1968, il accède aux fonctions de ministre des Finances dans le gouvernement Eyskens jusqu'en 1972. Sa charge ministérielle l'amène à mettre en vigueur, en 1971, la TVA, instaurée dans toute la Communauté économique européenne. Il doit affronter les difficultés causées par le désordre monétaire international, qui avait suivi la dévaluation du dollar (1971). Défenseur des taux de change fixes, il devient à cette occasion l'initiateur du mini-système monétaire européen. Au cours de ces quatre années passées à la tête du ministère des Finances, Snoy est parvenu à favoriser le rapprochement des politiques monétaires du Benelux, à maintenir une attitude commune des trois pays auprès de la CEE et du Fonds monétaire international au moyen de consultations préalables, ce qui permit aux monnaies du Benelux de traverser la crise monétaire sans subir de dépréciations. A la fin de son mandat, Snoy peut à juste titre tirer un bilan positif : il est le dernier ministre des Finances à avoir présenté des budgets en équilibre et une dette publique maîtrisée. Il reprend ses activités professionnelles et les quitte en 1973, ayant atteint la limite d'âge. Les activités culturelles de Snoy allaient se développer surtout à partir des années soixante. Il participe régulièrement aux conférences du Bilderberg, groupe fondé par le prince Bernhard des Pays-Bas et réunissant des personnalités de renommée internationale pour discuter annuellement à huis clos des grands problèmes d'actualité. En 1965, il devient président de l'Institut royal des Relations internationales (IRRI), où il exerce une influence positive pour favoriser les études sur la construction de l'Europe. Il devient également administrateur de l'Opéra national de la Monnaie de Bruxelles. En 1972, il reprend la présidence du Comité belge de la Ligue européenne de Coopération économique. Entre 1981 et 1985, il préside la Ligue, succédant ainsi au baron Boël. Il devient en 1976, administrateur de la Fondation Roi Baudouin. Snoy a toujours été un catholique pratiquant, à la foi très profonde. Snoy était détenteur du Prix Robert Schuman 1983, pour son action en faveur de la construction européenne. Considéré comme l'un des pères de l'Europe, il fut élevé à la dignité de comte par le roi Baudouin, en 1983. Le comte Snoy a publié abondamment tout au long de sa carrière. Voici ses écrits les plus significatifs : Le malaise américain, Liège, 1931 (Etudes sociales, 35); La commission des douanes et la politique commerciale des Etats- Unis, Bruxelles, 1932; Les projets de Marché commun, d'Euratom et d'Association des Territoires d'Outre-mer, Conférence donnée le 12 mars 1957 au Département des Affaires économiques, dans Bulletin mensuel de la Direction générale des Etudes et de la Documentation, 1957, n° 3, annexe; La formation du Zollverein (1815-1867). Une leçon pour l'Europe contemporaine, Bruxelles, 1957 (Publication de la Ligue européenne de Coopération économique, n° 24); Le malaise de la fonction publique, dans Revue générale belge, t. 96, mars 1960, p. 1-19; Faut-il des cabinets ministériels ?, ibidem, t. 98, octobre 1962, p. 1-14; Les objectifs du Traité de Rome peuvent-ils encore être atteints?, dans Chronique de politique étrangère, vol. 20, n° 6, novembre 1967, p. 645-664; Finances 1968- 1971, Bruxelles, 1971 ; Le rôle du Benelux dans la relance européenne en 1955, dans Belgisch Buitenlands beleid en internationale betrekkingen. Liber Amicorum Professor Orner de Raeymaeker, Louvain, 1978, p. 227-233; L'Europe unie : vision des fondateurs et réalités d'aujourd'hui, dans Studia Diplomatica, vol. 36, 1983, n° 1,p.63-68. Il a également apporté son témoignage personnel dans : P. Collowald et F. Fontaine, La naissance de l'Europe contemporaine. Interview du comte Snoy et d'Oppuers, Bruxelles, 1984 (Collection Histoire de la Communauté européenne); E. Devos et A. Bonnet, Témoignages belges sur la construction européenne, dans La Belgique et les débuts de la construction européenne. De la guerre aux traités de Rome, éd. M. Dumoulin, Louvain-La-Neuve, 1987, p. 153- 193; T. Grosbois, Benelux, «Laboratoire» de l'Europe? Témoignage et réflexions du comte Jean-Charles Snoy et d'Oppuers, Louvain-La- Neuve, 1991 ; Manifestation d'hommage au Baron J.-Ch. Snoy et d'Oppuers, Secrétaire général du Ministère des Affaires économiques, Bruxelles, 1959; J.-C. Ricquier, Comte Snoy et d'Oppuers : témoignage et souvenirs, dans Revue générale, avril 1984, n° 4, p. 19-29 et mai 1984, n° 5, p. 13-26; J.-C. Snoy et d'Oppuers, Rebâtir l'Europe. Mémoires. Entretiens avec Jean-Claude Ricquier, Paris-Louvain-La- Neuve, 1989. Les archives et papiers personnels de Jean-Charles Snoy ont été déposés aux Archives générales du Royaume, à Bruxelles, et au Katholiek Documentatie en Onderzoekscentrum, à Louvain. T. Grosbois, L'Europe vécue, pensée et en action du comte Jean-Charles Snoy et d'Oppuers avant 1945, dans Lettre d'information des historiens de l'Europe contemporaine, vol. 4, décembre 1989, n°3-4, p. 151- 179. — Snoy et d'Oppuers, Jean-Charles, dans Politiek Biografisch Lexicon, H. Gaus éd., Anvers, 1989, p. 977-989. — T. Grosbois, Le renseignement économique et financier en Belgique occupée, dans La Résistance et les Européens du Nord, Bruxelles, vol. 1, 1994, p. 183-207. Thierry Grosbois
