SPAAK, Charles, Emile, Léon, scénariste, né à Saint-Gilles (Bruxelles) le 25 mai 1903, décédé à Vence (France, Alpes-Maritimes) le 4 février 1975. Charles Spaak appartient à une famille eminente : fils du dramaturge Paul Spaak, qui était directeur du Théâtre royal de la Monnaie, et de Marie Janson (fille du célèbre Paul Janson), laquelle siégea au Sénat; frère de l'auteur dramatique Claude Spaak et de l'homme d'Etat Paul-Henri Spaak. La famille était divisée en littéraires et politiques. Ecrivain de cinéma, il produira des films à préoccupation sociale. Pendant ses études, il publie des articles de critique cinématographique dans L'Eventail. Recalé au doctorat en droit, il part en 1928, à Paris. Là il fut secrétaire du cinéaste Jacques Feyder, son compatriote, qui lui confia l'adaptation d'une pièce de théâtre : Les Nouveaux Messieurs (1929). Ce film fit scandale, comme satire des hauts lieux, que Spaak connaissait bien : le Parlement, l'Opéra. Après ce succès, il devint rapidement un auteur fêté. Il travaille comme chef de publicité à Montreuil pour son producteur, Alexander Kamenka. Il se lie d'amitié avec René Clair, Jean Epstein, le cameraman Georges Périnal, Lazare Meerson, selon lui, « le meilleur décorateur». Il s'impose comme un des scénaristes les plus marquants de l'âge d'or du cinéma français. Il est ainsi profondément impliqué dans quelques-uns des succès les plus notables du «réalisme poétique» à l'écran. On citera les meilleurs films de Jacques Feyder, son maître : Le Grand Jeu, 1934; Pension Mimosas, 1935; la Kermesse héroïque, 1935, ce somptueux hommage aux peintres de Flandre, à partir d'une nouvelle qu'il a écrite avant de venir à Paris. Et en apothéose, La Grande Illusion (1937) de Jean Renoir, classé, en 1958, parmi les douze chefs-d'œuvre du cinéma. A côté de Jacques Prévert, Charles Spaak contribua plus que tout autre scénariste à la renaissance du cinéma français des années trente. Ainsi encore avec Jean Grémillon, qu'il affectionne particulièrement, il finira par écrire, au bout de toute une série de films, son préféré, Le Ciel est à vous (1943). Avec Julien Duvivier, il fera, notamment, La Belle équipe (1936), dont Renoir voulait échanger le scénario contre La Grande Illusion. Pour Christian-Jacque, il compose, entre autres, L'Assassinat du père Noël (1941), avec la métaphore de la France oc- cupée en Belle au bois dormant qui attend le baiser qui la délivrera, D'homme à homme (1948) l'histoire d'Henry Dunant, Adorables créatures (1952), où Spaak livre tout son humour. Interné par la Gestapo à Fresnes en '44, il fait en 1945 avec Henri Calef un film-vérité sur la résistance : Jéricho. Ce fut encore un grand événement de sa vie d'être associé à André Cayatte pour des films à idées ou à thèse (Justice est faite 1950, Nous sommes tous des assassins 1952). Spaak, avocat «manqué», proteste en maître contre l'erreur judiciaire. En équipe avec Marcel Carné, il élabore Thérèse Raquin (1953); et Les Tricheurs (1958) où des jeunes qui nient l'existence de l'amour tombent amoureux, en Tristan et Yseut du XVIe arrondissement. Ces six réalisateurs, malgré les tensions, il les a adorés, admirés, pardonnés. A chaque fois, «c'était vraiment un mariage, où le metteur en scène est la mère et le scénariste, le père». Il a de même souvent travaillé avec Albert Valentin, un Wallon, ancien camarade d'étude retrouvé; avec Georges Lacombe, autre inséparable ami. Il a collaboré avec Jean Delannoy (1945), Henri Verneuil (1956), Henri Storck (Le Banquet des Fraudeurs). Robert Siodmak, Allemand émigré aux Etats-Unis, fait appel à lui pour un remake du Grand jeu (1953). L'on pourrait nommer une cinquantaine de réalisateurs. Prolifique, Spaak fut un Protée qui sut s'adapter aux cinéastes les plus divers. Il avait comme principe de travailler en étroite collaboration avec chacun d'eux. « Entre un metteur en scène et un scénariste, le niveau de l'inspiration obéit à la même loi physique qui détermine la hauteur du liquide, dans deux vases communicants». Si Prévert fut le pôle poétique du mouvement, Charles Spaak en fut le pôle réaliste, voire naturaliste. Il veillait à la crédibilité psychologique des personnages et à la véracité du contexte sociologique évoqué. Ses films, élaborés de manière rigoureuse, présentent une construction claire et solide. «Je me suis toujours attaché à l'homme de bonne volonté mis en présence de problèmes qui le dépassent». L'intrigue principale est habilement compliquée de développements secondaires non dépourvus d'humour qui en allègent le pessimisme. Il a par ailleurs adapté les récits des écrivains les plus variés de l'Europe des Temps Modernes, humoristes comme Oscar Wilde, Tristan

Bernard, ou auteurs soucieux de la réalité comme Balzac, Maupassant, Gorki, René Bazin, Mac-Orlan, Pirandello, et à plusieurs reprises Simenon, Dostoïevski, Zola... Comme réalisateur, il a à son actif un film, Le Mystère Barton (1949). Il a pensé ses dialogues souvent en fonction des acteurs. Il dut ainsi adapter d'André Beucler un roman qui ne contenait pas vraiment un scénario; mais le producteur trouvait que le titre, Une gueule d'amour convenait bien à l'acteur de prédilection : Jean Gabin; et Spaak fit une histoire sur mesure. En revanche, Eric von Stroheim, lui, n'était pas prévu, pour La Grande Illusion, et c'est Stroheim lui-même, avec Renoir, qui se tailla, d'ailleurs superbement, un rôle à sa démesure. Etaient récurrents dans ses films, comme les personnages dans La Comédie humaine, Fernand Ledoux, Françoise Rosay, épouse de Jacques Feyder, et Raymond Rouleau, venus de Belgique, et Viviane Romance, Louis Jouvet, Pierre Brasseur, Charles Vanel, Carette, Jean-Louis Barrault, Michel Simon, Raimu, Pierre Fresnay, Edwige Feuillère, qu'on était toujours heureux de reconnaître... Charles Spaak a présidé de nombreuses années le Syndicat français des auteurs de films. Il a fait honneur à la profession par une carrière ininterrompue de plus de trois décennies. Son nom apparaît au générique d'une centaine de films pour des scénarios originaux, des adaptations et/ou des dialogues. II est encore l'auteur d'au moins une douzaine de scripts non aboutis à l'écran, dont, selon lui, son meilleur fait avec et pour Jean Grémillon. Sa méthode : trouver un thème, puis un milieu. «Il entre dans tout grand film une part de documentaire, et c'est par là que le cinéma s'apparente plus au roman qu'au théâtre». Il estime que chaque particularité du sol, du climat, de l'activité humaine suggère le thème possible d'un film nouveau. Pour La Grande Illusion, il rassemble vingt tomes de souvenirs de prisonniers de guerre en Allemagne. Les cinéastes ont produit leurs meilleures œuvres, dit-il, en dépeignant les hommes et les femmes de notre temps aux prises avec des conflits qui nous sont quotidiens. Il souhaite que ce décor soit aussi particulier que possible; et que les sentiments qui conduisent les personnages, aussi généraux que possible. L'auteur, c'est ici «deux amis dont les sensibilités se rejoignent, l'un est plus écrivain, l'autre plus réalisateur, mais ils s'émeuvent ensemble des mêmes choses et ils cherchent ensemble le moyen d'exprimer le jugement qu'ils portent sur elles, et qui est le sens du film». Pour faire un scénario, d'après sa formule, il suffit de sentir juste et d'exprimer fortement, et c'est ce qui est le plus difficile. «Au sein des équipes, j'ai tenu ma place du mieux que j'ai pu ». Il avait le génie de permettre aux meilleurs de donner le meilleur d'eux-mêmes. De tout son travail, émergent des films qui furent parmi les classiques du cinéma. Filmographie : (N.B. : 1. (adapt)< = adaptation d'une œuvre littéraire; (adapt) = d'un scénario de. 2. Ré = réalisation. 3. C. Spaak est le dialoguiste de tous les films cités, saufen 1929, 1935g, 1935i, 1939-1941, 1948c, 1949a, 1955a, 1957b, 1959a, 1960b, 1962a, 1962b, 1962d, 1973). 1928 La Torture par l'espérance (adapt)<Villiers de l'Isle-Adam, Ré Gaston Modot. 1929 Les Nouveaux Messieurs (adapt)<R. de Flers-A. de Caillavet, Ré Jacques Feyder. 1930 La Petite Lise (scén.) Ré Jean Grémillon. 1931 a. Daïnah la métisse (adapt)<Pierre Daye, Ré Jean Grémillon. b. Un coup de téléphone (adapt)<P. Gavault-G. Berr, Ré Georges Lacombe. 1932 Ce cochon de Morin (adapt)<Maupassant, Ré G. Lacombe. 1933 a. L'Abbé Constantin (adapt)<Ludovic Halévy, Ré Jean-Paul Paulin. b. La Maison dans la Dune (adapt)<Maxence van der Meersch, Ré Pierre Billon. 1934 a. Le Grand Jeu (scén.) Ré J. Feyder. b. Le Voyage imprévu (adapt)<Tristan Bernard, Ré J. de Limur. ' 1935 a. Pension Mimosas (scén.) Ré J. Feyder. b. Veille d'armes (adapt)<Cl. Farrère, Ré Marcel L'Herbier, c. Sous la Griffe (adapt)<G. Ratoff, Ré Christian-Jacque. d. Les époux scandaleux (adapt)<M. Pellet, Ré G. Lacombe, e. La Bandera (adapt)<Pierre Mac-Orlan, Ré Julien Duvivier. f. Les Beaux jours (scén.) Ré Marc Allégret. g. Kermesse héroïque (scén.) Ré J. Feyder. h. La Terre qui meurt (adapt)<R. Bazin, Ré J. Vallée. 1936 a. Le secret de polichinelle (adapt)<P. Wolff, Ré A. Berthomieu. b. Les Loups entre eux (adapt)<Ch.-R. Dumas, Ré L. Mathot, c. La Belle Equipe (scén.), Ré J. Duvivier. d. L'Homme du jour (adapt)<Charles Vildrac, Ré J. Duvivier. e. La Porte du large (scén.) Ré M. L'Herbier, f. Les Bas-Fonds (adapt)<Gorki, Ré Jean Renoir. 1937 a. Une femme sans impor-

tance (adapt)<Oscar Wilde, Ré J. Choux, b. Mollenard (adapt)<O.P. Gilbert, Ré R. Siodmak. c. Aloha, le chant des îles (adapt)<C.A. Gönnet, Ré L. Mathot, d. Gueule d'amour (adapt)<André Beucler, Ré Jean Grémillon. e. La Grande Illusion (seen.) Ré Jean Renoir. 1938 a. L'Etrange monsieur Victor (adapt)< A. Valentin, Ré J. Grémillon. b. L'Entraîneuse (scén.) Ré A. Valentin, c. Le Récif de corail (adapt)<J. Martet, Ré M. Gleize. 1939 a. La Fin du jour (scén.) Ré J. Duvivier. b. Le Dernier Tournant (adapt)<J. Cain, Ré P. Chenal. 1939-1941 Remorques (adapt)<R. Vercel, Ré J. Grémillon. 1939-1940 L'Empreinte du dieu (adapt)<M. van der Meersch, Ré L. Moguy. 1940 Untel, Père et Fils (scén.) Ré J. Duvivier. 1941 a. Premier Bal (scén.) Ré Christian-Jacque. b. L'Assassinat du Père Noël (adapt)<P. Véry, Ré Christian-Jacque. c. Péchés de jeunesse (adapt)<Scén. A. Valentin. d. La maison des sept jeunes filles (adapt)<Simenon, Ré A. Valentin. 1942. a. Le Lit à colonnes (adapt)<Louise de Vilmorin, Ré R. Tual. b. A la belle frégate (scén.) Ré A. Valentin, c. Le Comte de Monte Cristo (adapt)<A. Dumas, Ré R. Vernay. 1943 a. Le Ciel est à vous (adapt)<A. Valentin, Ré J. Grémillon. b. L'Escalier sans fin (scén.) Ré G. Lacombe. c. La Vie de plaisir (scén.) Ré A. Valentin. 1944 Les Caves du Majestic (adapt)<Simenon, Ré R. Pottier. 1945 a. Jéricho (adapt) Claude Heymann, Ré Henri Calef. b. Patrie (adapt)<Victorien Sardou, Ré Louis Daquin. c. La Part de l'Ombre (scén.) Ré Jean Delannoy. 1946 a. L'Affaire du collier de la reine (scén.) Ré M. L'Herbier. b. L'Idiot (adapt)<Dostoïevski, Ré Georges Lampin. c. Panique (adapt)<Simenon, Ré J. Duvivier. d. L'Homme au Chapeau rond (adapt)<Dostoïevski, Ré Pierre Billon. e. Rogerla-honte (adapt)<J. Mary, Ré A. Cayatte. f. Les Chouans (adapt)<Balzac, Ré H. Calef. 1947 a. Une Belle Garce (adapt)<Ch.-H. Hirsch, Ré J. Daroy, b. Eternel conflit (scén.) Ré G. Lampin. 1948 a. D'homme à hommes (scén.) Ré Christian-Jacque. b. Le Mystère Barton (réalis., adapt) Charles Spaak, c. Le Dessous des cartes (adapt)< Scén. et Ré A. Cayatte. d. Retour à la Vie (scén.) Ré A. Cayatte, J. Dréville, G. Lampin. 1949 a. Black Jack (scén.) Ré J. Duvivier. b. Portrait d'un assassin (dial.) Ré B. Roland. 1950 Justice est faite (scén.) Ré A. Cayatte. 1951 a. Le Banquet des fraudeurs (scén.) Ré Henri Storck. b. La Nuit est mon royaume (adapt)<M. Rivet, Ré G. Lacombe. a. Nous sommes tous des assassins (scén.) Ré A. Cayatte. b. Adorables Créatures (scén.) Ré Christian-Jacque. 1953 a. Thérèse Raquin (adapt)<Zola, Ré Marcel Carné. b. Jeunes mariés (dial.) Ré G. Grangier. c. Le Grand Jeu (scén.) Ré R. Siodmak. 1954 a. Avant le Déluge (scén.) Ré A. Cayatte. b. Scuola elementare (adapt)<A. Lattuada. 1955 a. Rencontre à Paris (adapt)< J.-B. Luc-G. Arout, Ré G. Lampin, b. Le Dossier noir (scén.) Ré A. Cayatte. c. - Vestire gli ignudi (adapt)<Luigi Pirandello, Ré M. Pagherò. 1956 a. Paris Palace Hôtel (scén.) Ré Henri Verneuil. b. Crime et Châtiment (adapt)<Dostoïevski, Ré G. Lampin. 1957 a. Charmants garçons (scén.) Ré Henri Decoin. b. Quand la femme s'en mêle (adapt)<J. Amila, Ré Yves Allégret. 1958 Les Tricheurs (scén.) Ré Marcel Carné. 1959 a. Katia (adapt)<princesse Bibesco, Ré R. Siodmak. b. Normandie-Niémen (scén.) Ré Jean Dréville. 1960 La Française et l'amour (scén.) Ré Christian-Jacque. 1961 La Chambre ardente (adapt)<J. Dickson Carr, Ré J. Duvivier. 1962 a. Le Caporal épingle (adapt)<J. Perret, Ré Jean Renoir, b. Le Glaive et la Balance (adapt)<Scén. A. Cayatte. c. Mathias Sandorf (adapt)<Jules Verne, Ré G. Lampin. d. Cartouche (adapt)<Scén. Ph. de Broca. 1963 a. Germinal (adapt)<ZoIa, Ré Yves Allégret. b. Blague dans le coin (adapt)<C. Brown, Ré M. Labro. 1965 Un Milliard dans un billard (adapt) Scén. N. Gessner. 1973 La Main à couper (adapt)<P. Salva, Ré E. Périer. Ch. Spaak, Mes trente et uns mariages (souvenirs cinématographiques), dans Paris-Cinéma, I à XIV, 31.10.1945-23.04.1946. — Ch. Spaak, Le scénario, dans Le Cinéma par ceux qui le font, D. Marion (éd.), Paris, 1949, p. 100-115. — M. Hammond, Une interview avec Charles Spaak, dans Film Culture, vol. 3, n° 5 (15), New York, déc. 1957. — C. Vincent, Le Grand Charles, dans Cinema, n° 109, Milan, 1953, p. 260-261. — J. Spaak, Charles Spaak, mon mari, Paris, 1977. Adolphe Nysenholc
