SPALART, Jacques, Robert, officier du génie
de l'empereur Charles VI et de l'impératrice
Marie-Thérèse, baptisé à Ath le 10 novembre
1704, décédé à Vienne le 4 septembre 1769.

Fils de Julien Spalart et de Christine de
Bauffe, il fut élevé dans une ville de garnison et
un milieu militaire. Veuve, sa mère épousa en
secondes noces le munitionnaire athois Ignace
Philippart. Trois de ses oncles firent une carrière
militaire brillante : Simon de Bauffe fut directeur du corps de Génie des Pays-Bas (1732) et
inspecteur des fortifications; Joseph de Bauffe
servit les Rois d'Espagne et reconstruisit pour le
compte de Louis XIV les fortifications de Saint-
Ghislain. Jean-Pierre de Bauffe était contrôleur
des fortifications de Mons en 1721. Son fils, Michel-Joseph de Bauffe étudia à l'Ecole du Génie, fit carrière comme officier ingénieur et
travailla à Mons en 1750 avec Robert Spalart.
Celui-ci doit avoir reçu la même formation
que ce cousin germain. Il est inscrit en 1723-
1724 à l'Université de Louvain, collège du
Faucon, mais on ne sait les études qu'il y poursuivit. Probablement reçut-il sa formation à
l'Académie militaire du Génie de Bruxelles
créée sur proposition de son oncle Simon de
Bauffe. En 1732 Robert est admis dans le corps
du Génie, 3e brigade, et affecté à Ostende. Le 29
décembre il est promu au grade de lieutenant ingénieur, 2e brigade, à Malines. Il y sera contrôleur. En 1735 il est envoyé poursuivre
l'amélioration des fortifications d'Ath commencée par son oncle Simon de Bauffe. Transféré de
1736 à 1738, avec le grade de commandant ingénieur, dans les services portugais, il participe
en 1739 à la campagne de Charles VI contre les
Turcs. Major ingénieur le 26 mars 1740, il servit
avec distinction dans la guerre de Succession
d'Autriche. Après avoir travaillé aux fortifications d'Audenarde, il commande l'artillerie lors
du siège d'Ath de 1745. Commandant et ingénieur militaire de Saint-Ghislain, il assure en
1746 la défense de la place avant d'avoir pu entreprendre les travaux qu'il y projetait. Elevé au
grade de colonel ingénieur le 24 décembre, il est
chargé de la défense de Bergen-op-Zoom en
1747. On le retrouve ensuite comme lieutenantcolonel de la brigade hongroise des ingénieurs
puis comme colonel et directeur de la brigade
des ingénieurs des Pays-Bas. L'apogée de sa
carrière est atteinte lors de la construction des
nouvelles fortifications de Mons, qu'il dirige et
dont le ministre plénipotentiaire Botta-Adorno
fait un grand éloge dans une lettre adressée le 2
juillet 1751 à l'impératrice Marie-Thérèse. Il est
chargé en 1752 de la réorganisation de l'Académie
militaire des Fortifications et de Mathématique
laissée à l'abandon depuis l'invasion française.
Le règlement et le programme qu'il établit furent approuvés par le gouverneur Charles de
Lorraine.
Sa carrière tourna court à l'occasion de travaux destinés à permettre l'accès à Bruges par le
canal d'Ostende via la Coupure. La construction
d'un pont tournant nécessita la démolition des
deux têtes de pont des portes de Gand et de
Sainte-Catherine. L'effondrement de l'écluse
Slyckens, liée à la diffusion d'imprimés anonymes, provoqua l'opposition des Etats de Flandre et sa disgrâce. Mis aux arrêts, il fut déplacé
à Luxembourg le 7 juillet 1753. Il ne reçut son
pardon que lorsque la guerre de Sept ans imposa
son retour au service actif. Il fut envoyé à
Vienne en 1755 et assura l'inspection des fortifications de Moravie. Il fut fait prisonnier lors
de la reddition de Schweidnitz (Silésie). Le 15
avril 1764, il est nommé Major Feldmarchall
Lieutenant et, le 10 août, directeur provincial
des fortifications et du génie en Italie mais, sa
santé s'étant altérée, il fut mis en disponibilité et
rentra à Vienne en 1768, où il mourut l'année
suivante.
Il avait établi de nombreux relevés et plans, et
rédigé bien des mémoires, rapports et projets
soumis aux autorités supérieures et conservés
toujours aujourd'hui aux Archives de l'Etat à
Vienne et à Bruxelles.
M. Vigneron, Un ingénieur militaire athois peu
connu : Jacques-Robert Spalart (1704-1769). Notes
biographiques, dans le Bulletin du Cercle royal d'histoire et d'archéologie d'Ath et de la région, vol. 7,
n° 161, 1994/5, p. 473-483.

— Jean Dugnoille
