STEEMAN, Stanislas-André, écrivain, né à Liège le 23 janvier 1908, décédé à Menton (France, Alpes-Maritimes) le 15 décembre 1970. Avec sa famille, le jeune Steeman émigré tôt à Anvers où il fréquente le collège Albert 1er. Il y a pour professeur de français Léon Debatty, critique redoutable et fondateur de La Revue sincère. Debatty découvre le talent de son élève et s'intéresse à lui. Il publie sa première nou-

veile, Les crottes de chocolat, en 1923. L'écrivain n'a que quinze ans! Un an plus tard, Steeman, qui a écrit un recueil de poèmes, Ephémères, le voit paraître aux Tablettes de Saint-Raphaël. Ayant abandonné ses études et exercé un modeste emploi dans une compagnie maritime, le jeune homme (qui collabore déjà à l'hebdomadaire parisien plutôt «léger» Le Sourire) quitte Anvers pour Bruxelles et entre comme rédacteur au service du quotidien La Nation Belge de Fernand Neuray, où il va rester cinq années, débutant par les faits divers avant de faire du reportage et de la critique de cinéma. Il publie coup sur coup trois romans «non policiers» : Histoires belges (La Pensée latine, 1926), Un roman pour jeunes filles (La Revue sincère, 1927) et Les amants puérils (La Renaissance du Livre, 1928). C'est à La Nation Belge qu'il rencontre Herman Sartini (lequel signe d'un pseudonyme, Sintair, ses œuvres littéraires). Ce Sartini est un journaliste plein de fantaisie avec qui le jeune homme écrit un premier roman policier : Le mystère du zoo d'Anvers, paru en 1928, à l'heureuse surprise de ses auteurs, dans la célèbre collection parisienne Le Masque, d'Albert Pigasse, et repris ensuite en feuilleton, par Fernand Neuray, dans La Nation Belge. Sintair et Steeman verront encore trois de leurs romans sortir chez le même éditeur : Le treizième coup de minuit (1928), Le maître de trois vies (1929) et Le guet-apens (1932). Lorsque paraît ce dernier titre, Sartini a déjà renoncé à la littérature pour se consacrer de nouveau exclusivement au journalisme. Dès lors, Steeman écrira et signera seul ses ouvrages. Et il va remporter très tôt un éclatant succès. En effet, après Péril, publié à Bruxelles en 1930 (La Gaule), et avant Zéro (La Renaissance du Livre, 1932), paraissent à Paris, chez Le Masque, Le doigt volé et Six hommes morts, tous deux en 1930. Ce dernier titre se voit attribuer le Grand prix du roman d'aventures, distinction enviable décernée par un jury prestigieux comprenant Pierre Benoît, Francis Carco, Pierre Mac Orlan et Joseph Kessel. Le ton est donné : les récits de Steeman sont de «vrais» policiers, c'est-à-dire de ceux où, très honnêtement, l'auteur livre à point nommé les indices qui permettront au lecteur de résoudre peu à peu l'énigme posée par un ou des meurtres. C'est la règle d'or du bon «polar» britannique, d'Agatha Christie par exemple. Néanmoins, à la différence des Anglo-Saxons qui font de leurs intrigues des mécanismes magistralement agencés mais toujours un peu froids, Steeman fait intervenir l'atmosphère et surtout la psychologie ainsi que, ce doit être souligné, son sens aigu de l'humour — à propos de l'un de ses ouvrages, on a dit qu'il est une parodie (amusante, pour les initiés) du bon vieux roman policier de tendance classique. Un fait est certain : si les œuvres d'Agatha Christie et de quelques-uns de ses confrères, quoique très habilement menées, n'ont souvent que de lointains rapports avec la littérature de narration (que, paraît-il, Steeman nommait «roman-roman»), les siennes propres, comme du reste les meilleures de Simenon, instaurent un véritable genre littéraire et se lisent avec plaisir, même sans l'aiguillon du désir de résoudre une énigme en jouant. Joueur, d'ailleurs, on dit que Steeman l'était, et l'on a aussi observé qu'il avait la passion des chiffres, ce que révèlent plusieurs de ses titres, de même que ses recherches obstinées de martingales pour gagner à la roulette. Dès les années trente, Stanislas-André Steeman apparaissait en Europe continentale comme l'un des rares maîtres du genre policier (avec, entre autres, le Français Pierre Véry, édité par Gallimard). Le Masque a lancé, de lui, dix-sept titres (dont, après ceux qui ont déjà été cités : en 1931, La nuit du 12 au 13; en 1932, Le démon de Sainte-Croix, Un dans trois, Le mannequin assassiné et Les atouts de Monsieur Wens (réédité par la suite sous le titre Des cierges au diable); en 1933, L'assassiné assassiné (réédité ensuite sous le titre Le trajet de la foudre) et Le yoyo de verre (ou Virage dangereux); en 1934, Le lévrier bleu et, la même année, L'ennemi sans visage (à la Librairie des Champs-Elysées); en 1935, chez Le Masque, L'adorable spectre (ou Feu Lady Anne); en 1937, de nouveau à la Librairie des Champs-Elysées, Les fils de Balaoo, d'après Gaston Leroux; en 1938, aux éditions Rex, La maison des veilles et, chez Le Masque, L'infaillible Silas Lord; en 1939 L'assassin habite au 21 (Le Masque). Avoir tant de livres publiés par une maison réputée comme l'était Le Masque (qui, au surplus, reprend à son catalogue des romans de Steeman déjà parus chez d'autres éditeurs) constitue une brillante consécration. Stanislas-André Steeman est devenu l'un des trois plus éminents représentants du genre policier, à mi-chemin entre, d'une part, Agatha Christie et ses compatriotes centrés essentiellement sur la logique interne d'un problème dramatique que le lecteur est invité à résoudre en même temps que le personnage-détective, et de Georges Simenon, moins soucieux de cet aspect ludique de la lecture (et moins rigoureux dans la « mise en place » du mécanisme de l'énigme). Simenon et Steeman font la part belle, répétons-le, au climat comme au caractère et aux motivations des acteurs. En fait, Steeman a très heureusement réalisé le compromis, que peut-être attendait un public d'esprit latin, entre le «polar» vu comme problème quasi mathématique et l'intrigue romanesque classique. De cette démarche sont nés quelques personnages mémorables, tels l'inspecteur André Malaise ou le célèbre M. Wens (Wenceslas Vorobeïtchik), ce dernier si apprécié des lecteurs que son créateur devra, à contrecœur car il tient à se renouveler constamment, le réintroduire dans des histoires ultérieures. (Différant de Steeman sous ce rapport, quelques grands auteurs de romans policiers ont aimé faire réapparaître leurs enquêteurs d'ouvrage en ouvrage : Agatha Christie avec Hercule Poirot, Georges Simenon avec Jules Maigret, et de grands noms américains de la «série noire» avec des «privés» qu'a souvent popularisés le cinéma). La faveur dont jouissait M. Wens parmi les lecteurs de Steeman a été telle que le cinéaste Henri- Georges Clouzot a introduit cet enquêteur dans son film L'assassin habite au 21 alors que ce personnage ne participait pas à l'action dans le roman original. Le récit policier a connu une énorme vogue dans les années trente. Il en a eu plus encore, comme du reste toute la littérature romanesque, à partir de 1940 quand, dans les pays occupés, la raréfaction des possibilités de loisir, avec l'exacerbation du besoin d'évasion qu'éprouvaient tant de Français et de Belges sédentarisés malgré eux, provoquera une véritable faim de lecture et de spectacle. Mais la plupart des éditeurs sont français et leurs livres ne pénètrent plus aussi aisément que par le passé en Belgique. Steeman entreprend de remédier à cette situation en s'improvisant éditeur. Cela lui vaut quelques difficultés avec les autorités occupantes, car il ignore qu'il ne peut rien publier sans leur autorisation. Il prend en charge la toute jeune collection Le Jury, dont les livraisons vont paraître deux fois par mois (il en sortira 66 numéros, chacun comportant un roman, des critiques et chroniques diverses, toujours liées à la littérature policière; et à ces numéros de magazine vont s'ajouter, en 1942, des volumes brochés). Cette activité editoriale est absorbante, et c'est pourquoi, durant la guerre, Stanislas-André Steeman n'aura publié que trois titres : La vieille dame qui se défend (1940), La résurrection d'Atlas (1941) et Légitime défense (Le Jury, 1942), que l'on rééditera sous le titre Quai des orfèvres. En revanche, en tant qu'éditeur, il découvre de nouveaux talents et, de la sorte, joue un rôle capital dans le début de carrière de quelques écrivains aujourd'hui bien connus, dans le domaine policier ou non, et notamment d'André-Paul Duchâteau, J.-J. Marine (René Oppitz) ou Thomas Owen (Gerald Bertot) qui s'orientera par la suite, avec le succès que l'on sait, vers le fantastique. D'un premier mariage, Stanislas-André Steeman a eu un fils. C'est Stéphane Steeman, comédien, vedette de la scène et de la télévision, né à Bruxelles en 1933. Mais l'écrivain divorce en 1946. Il se remariera et, en voyage de noces à Menton, se prendra d'affection pour cette ville méditerranéenne, sans toutefois perdre le goût de son pays d'origine et de Bruxelles, de la mer du Nord et d'Ostende. Souffrant du cœur, il se fixe donc, en 1947, à Menton mais, durant huit années, ne cesse d'écrire. Il se consacre de nouveau, pour un temps, au journalisme, quoique s'attachant surtout à la littérature romanesque. Sa manière a peut-être changé, encore qu'il reste fidèle à sa vocation de spécialiste du polar. Il a quitté les éditions Le Masque et confie aux Editions Libres, à Paris, le soin de publier Crimes à vendre (1946). Puis il livre neuf titres aux Presses de la Cité : Madame la mort (1951), Dix-huit fantômes (1952), Haute tension (1953), Poker d'enfer (1955), Six hommes à tuer ou Que personne ne sorte (1956), La morte survit au 13 (1958), Impasse des boiteux (1959), Le condamné meurt à cinq heures (1959) et Une veuve dort seule (1960). Sa seconde femme, Krisha, lui a donné un deuxième fils. De 1964, année de la parution de deux romans chez Denoël (Peut-être un vendredi et Autopsie d'un viol), jusqu'à sa mort en 1970, il n'écrit plus ou, du moins, ne publie plus d'œuvre nouvelle. Stanislas-André Steeman, qui ne croyait guère à la possibilité de transposer un récit policier à

la scène, a tout de même cosigné, avec Georges Jamin, une pièce tirée de Légitime défense (1966). Et plus tard (1977), son fils Stéphane adaptera, en collaboration avec Jacques Joël, L'assassin habite au 21. D'autres titres seront récrits pour la télévision par son ami André-Paul Duchâteau. Sans doute Steeman estime-t-il que le cinéma se prête mieux au genre. Douze de ses romans ont été portés à l'écran de son vivant; un autre (Le trajet de la foudre), a suivi en 1994. Mais les rapports de l'écrivain avec les cinéastes n'ont pas toujours été sereins. Notre romancier aurait voulu être peintre et, de fait, il était doué; il avait six ans quand il joua un rôle de véritable précurseur de la bande dessinée moderne (avant Hergé lui-même). Il a laissé pas mal de témoignages de son talent de dessinateur en illustrant certains de ses romans ou leurs couvertures ainsi que des pages du Soir illustré, du Pourquoi pas?, de La Nation Belge et de quelques autres publications. Son style était marqué par les «Arts déco» et souvent ses dessins évoquaient la vie moderne, la mode, le sport, le jazz. Le Livre de poche a réédité de nombreux ouvrages de Stanislas-André Steeman, La collection Le Masque publie à présent, en six volumes, une «intégrale». C'est un bel hommage. J.-L. Marchai, Les romans policiers de Stanislas-André Steeman : guide systématique et approches thématiques, J.-L. Marchai éd., Liège, 1980. — L. Dellisse, Le policier fantôme : mise en situation du roman policier belge de type classique, suivi d'un Répertoire des auteurs et des collections, Bruxelles, 1984. — Stanislas- André Steeman, romancier du mystère, propos par J.-B. Baronian, Beigem, 1987. — Un maître du roman policier se met à table, dans Spécial, 1er juillet 1965. — J. Colmant, Stanislas-André Steeman et son époque, Académie de Seraing, Section littérature, s.d. Jacques-Gérard Linze
