STIERNET, Hubert, Nicolas, Joseph, régent
littéraire,
professeur
et
directeur
d'Ecole
moyenne, conteur et romancier, né à Waremme
le 5 juillet 1863, décédé à Bruxelles le 1er janvier 1939.
Hubert Stiernet était le fils d'un tailleur d'habits installé dans une modeste maison de la rue
du Pont à Waremme (actuelle rue Stiernet,
n° 46). Il fréquente d'abord les cours primaires et
secondaires de l'Ecole moyenne de sa ville natale. Il y double et redouble la classe terminale,
dans l'attente d'atteindre l'âge requis pour entreprendre des études d'instituteur. A la rentrée de
1879, il réussit l'examen d'entrée à l'Ecole normale de Huy. Excellent élève, régulièrement inscrit pendant les trois années, il ne figure
cependant pas parmi les diplômés de cet établissement. En octobre 1882, il est admis à l'Ecole
normale moyenne de Bruges. En 1884, il y décroche brillamment le titre de régent littéraire.
II éprouve de grandes difficultés à obtenir un
emploi. Or, il est l'aîné d'une famille de sept enfants... Il entre alors au service du sénateur Julien Tournay, comme précepteur. Il réussit à
obtenir une place dans l'enseignement à Renaix,
en 1886. Il est finalement désigné à l'Ecole
moyenne de Laeken. Il s'établit alors dans cette
commune, peu après son mariage avec Jacqueline Tassignon.
A cette époque, il prend part aux travaux de la
Fédération de l'Enseignement moyen officiel.
En 1901, il y est appelé à présider la section :
Ecoles moyennes. Lors du Congrès international
de cette fédération, en 1902, à Bruxelles, il
plaide en faveur de l'introduction d'un cours de
musique dans l'enseignement moyen. Il a luimême organisé des cours libres de ce genre dans
son école.
A la fin de 1907, il est nommé directeur de
l'Ecole moyenne de Schaerbeek. Pendant la
guerre 1914-1918, son établissement subit de
nombreuses vexations de la part d'une administration aux mains des activistes flamands. Le
gouverneur allemand finit par destituer Stiernet
qui ne dissimule pas ses sentiments patriotiques.
Admis à la retraite en 1924, l'écrivain s'éteint
le 1er janvier 1939 à Bruxelles. Il est enterré à
Waremme.
Compte tenu de la date de publication de ses
œuvres, on peut distinguer, dans sa carrière littéraire, quatre périodes nettement séparées. La
première débute en 1888 avec la sortie de presse
d'un volume qui réunit un roman : Pierre Lanriot et deux contes : Le ruban bleu et Premier
baiser. Ceux-ci contrastent par leur fraîcheur
avec la sombre histoire rocambolesque de Pierre
Lanriot. Une seule recension présentera ce livre

au public. Elle est de la main de Hubert Krains
dont Stiernet a fait la connaissance dans le train,
lors de l'un de ses retours hebdomadaires à Waremme. Une solide amitié va lier les deux
hommes.
En 1890, paraissent les Histoires du chat, du
coq et du trombone. Destiné aux enfants, ce livre contraste agréablement avec la littérature réservée jusqu'alors à ce genre de public.
Tout différents sont les Contes au perron qui
suivent en 1893. Malgré son titre, ce recueil n'a
rien de régionaliste. L'auteur y cède à la mode
littéraire de l'époque : celle de la Jeune Belgique dans les milieux de laquelle l'a introduit son
ami Krains. Son imagination s'y alimente à un
mauvais romantisme et un souffle lugubre y traverse plus d'une page. L'une de ces histoires
fantastiques, Le locataire, lui vaudra de trouver
place, quarante ans après sa mort, dans une anthologie du genre (Jean-Baptiste Baronian, La
Belgique fantastique avec et après Jean Ray,
Verviers, Marabout-Gérard, 1975, p. 53-60).
Vient alors un long silence. Stiernet le rompt
en 1906 seulement, avec ses Histoires hantées.
Un style simplifié, un meilleur équilibre entre
l'imagination et l'observation font de ce recueil
de huit contes l'un de ses livres les plus appréciés, avec des personnages mieux campés et un
cadre davantage déterminé, comme dans le récit
intitulé L'enseigne où Waremme devient : Blaret.
Trois ans plus tard, l'écrivain publie un autre
volume pour enfants, les Contes à la nichée,
onze récits à allure moralisatrice dont il puise
les sujets dans ses souvenirs de jeunesse. Ce recueil connaît un grand succès : il doit être réédité à trois reprises.
Un ensemble de six nouvelles est publié en
1911 : Haute plaine. Beaucoup le classent parmi
les trois meilleurs ouvrages de Stiernet. Dans
ces pages réalistes teintées de merveilleux, on
retrouve le menu peuple de la rue du Pont.
L'écrivain croque allègrement ses habitants et
dépeint avec sympathie leurs peines et leurs
maigres joies.
Et puis, c'est un nouveau silence de plusieurs
années.
Stiernet a passé la guerre à Bruxelles. En
1921, il prête la parole à un vieux Waremmien
pour raconter, dans Le récit du berger, les événements survenus dans sa ville au cours des premiers mois de l'occupation. Certains épisodes
sont historiques; beaucoup restent purement
imaginaires.
En 1922 paraît Le roman du tonnelier, souvent considéré comme le chef-d'œuvre de l'écrivain. Ce roman, «une histoire triste, comme
toutes les histoires d'amour» se déroule essentiellement dans le cadre de son quartier natal et
tous les vieux Waremmiens connaissent l'emplacement de la maison de Hubert Pâquay, artisan faible et naïf entraîné dans le cercle affolant
et exténuant de la jalousie par une belle Flamande. Le livre comporte des dialogues alertes
et des portraits d'une grande sobriété. Mais, parfois, le récit traîne en longueur. Il a néanmoins
obtenu le prix décerné par la revue La vie intellectuelle en 1921.
Stiernet a maintenant soixante ans, mais son
inspiration ne faiblit pas. En 1923, il publie La
grâce de la folie, recueil de neuf contes très divers, tant par le ton que par le fond. Parfois,
l'histoire est vraie, comme celle d'un oncle maternel de l'auteur, Charles Wilmotte (1817-
1893), violon-solo au Théâtre royal d'Anvers.
Ailleurs, elle est d'une grande drôlerie, comme
celle de Zéphyr, le champion de la boulimie. Le
ton s'élève dans Antigone où l'écrivain transpose le thème de la tragédie antique.
Avec cette trilogie publiée en l'espace de trois
ans, s'achève la partie la plus fructueuse de la
carrière littéraire de Stiernet. L'écrivain waremmien a atteint le sommet. Il a maintenant pris
rang parmi nos auteurs en vue. En 1923, l'Association des Ecrivains belges lui consacre un volume anthologique, préfacé par Hubert Krains.
Le 16 mai 1925, il est appelé à siéger à l'Académie royale de langue et de littérature françaises.
Le 30 septembre 1927, la Ville de Waremme et
l'Association des Anciens Elèves de son Ecole
moyenne le reçoivent solennellement et une plaque commémorative est apposée sur la façade
de sa maison natale. En 1928, les Amis de l'Art
wallon le fêtent à Liège et, en 1930, il obtient le
prix de la Société d'Encouragement à l'Art wallon.
Entre-temps, son nom n'a toutefois pas réapparu à l'étalage des librairies. On l'y retrouve en
1931 enfin avec Par-dessus les clochers, son
dernier livre et la seule œuvre importante de
cette dernière étape de sa carrière. L'auteur le
présente comme une biographie à peine romancée. On serait pourtant tenté de douter de sa parole, tant les aventures de son héros se révèlent

extraordinaires. Unanimement d'accord sur les
qualités du récit, la critique restera partagée
quant à son authenticité. Et pourtant, Stiernet
n'exagère pas. Il dépeint d'ailleurs ce personnage sous son nom réel (cfr la notice consacrée
à P.-J. Houbart, p. 215). Seuls quelques détails
sont imaginaires : Houbart n'était ni pharmacien, ni un parent de l'apothicaire Hubar établi à
l'époque rue du Pont et chez qui il aurait fait ses
débuts. Rien ne permet de justifier ces entorses
à la vérité, sinon peut-être le souci de rattacher
l'impénitent baroudeur au cadre cher à son biographe...
A côté des œuvres énumérées jusqu'ici, il
convient de citer une douzaine de contes non repris dans les recueils de Stiernet et qu'il signa
dans diverses revues, de nombreuses chroniques
littéraires et deux biographies : celle d'un eminent Waremmien
(Un
naturaliste
wallon :
Michel-Edmond
de Selys-Longchamps
(1812-
1900) dans La vie wallonne, 1928, p. 145-164)
et celle d'un vaudevilliste, époux d'une concitoyenne de l'écrivain (Sur un vaudevilliste : Alfred Hennequin, dans La vie wallonne, 1937,
p. 242-250 et 299).
On peut y ajouter diverses publications mineures : une plaquette patriotique, Enfant du roi
(Bruxelles, Goossens, 1919), un petit ouvrage
pédagogique, Rédaction (Liège, Dessain, 1895),
une évocation de la chute de la métropole en
1914, Anvers (Bruxelles, T.C.B., 1920), un re-
cueil de Légendes des Ardennes (Bruxelles, Havas, 1930).
Enfin, la Bibliothèque royale Albert Ier à
Bruxelles conserve les manuscrits de neuf
contes pour la plupart inédits, avant tout des récits merveilleux destinés aux enfants.
On a souvent appelé Stiernet : «le conteur
hesbignon» et, de ce point de vue, on associe
volontiers son nom à celui de Krains. Mais, si
les descriptions de la Hesbaye et les scènes
champêtres abondent chez ce dernier, elles restent pratiquement absentes de l'œuvre de son
ami.
Stiernet, écrivain du terroir? Oui, mais à
condition de limiter ce terroir aux quelques bonniers de sa ville natale, dont il disait : «Je suis
né à Waremme en 1863 et j'y suis resté quoique
l'ayant quittée depuis trente ans».
G. Virrès, Hubert Stiernet, dans Annuaire de l'Académie royale de langue et de littérature françaises,
Bruxelles, 1940, p. 37-60. — R. Nef, H. Stiernet,
conteur et romancier, mémoire de licence présenté à
l'Université catholique de Louvain, 1957 (inédit). —
M. Joachim, Hubert Stiernet, conteur waremmien, dans
La vie wallonne, t. 54, 1980, p. 359-376. — M. Joachim, Réalisme et fiction dans l'œuvre d'Hubert Stiernet, dans Annales du cercle hutois des sciences et des
beaux-arts, t. 25, Huy, 1981, p. 51-103.

— Maurice Joachim
