TAHON DE LA MOTTE, Théodore, Hippolyte, Ghislain, baron, propriétaire et homme politique, bourgmestre de Vellereille-le-Sec puis de Mons, conseiller provincial, né à Mons le 23 mars 1782, y décédé le 26 mars 1849. Il est issu d'une famille d'hommes politiques, originaire de Sainte-Anne en Artois, implantée à Binche au XVe siècle et présente à Mons au début du XVIIIe siècle au sein de la magistrature municipale et judiciaire. Il appartient à un milieu fortuné composé de propriétaires terriens à Haine-Saint-Pierre, Masnuy-Saint-Pierre, Beaufort (département du Nord), Vellereille-le-Sec. Comme son père, l'avocat et écuyer Eugène Tahon, il se lance dans la carrière politique : de 1808 à 1824, il exerce les fonctions de maire puis de bourgmestre de Vellereille-le-Sec; en 1824, il entre comme successeur de son père au sein du Conseil de régence de la ville de Mons. En février 1827, il occupe la place de bourgmestre vacante suite au décès d'Edmond Dupré, et y reste jusqu'en 1836. Cette année-là, il devient membre du Conseil provincial du Hainaut et occupe cette fonction jusqu'en 1838, année où il est remplacé par Nicolas Defuisseaux. En 1839, il se retire de la vie publique : le 26 juillet, il quitte ses fonctions de conseiller communal suite à la démission du collège. En tant que bourgmestre, il prodigue le bien autour de lui : le Mont-de-piété est réglementé; il fait agrandir le cimetière; il donne l'autorisation de créer une école d'enfants en bas âge; il s'occupe de la création d'une société d'horticulture; il abandonne son traitement pour l'année 1832 en faveur du bien public et notamment comme subside de l'Ecole de Musique. Très patriote en 1830, c'est un personnage fort populaire puisqu'aux élections communales d'octobre 1830, il obtient l'unanimité des votes moins 4 voix. Au cours de son bref passage au Conseil provincial, il accuse une tendance libérale et adopte la politique de Charles Rousselle : il appuie la proposition de ce dernier tendant à obtenir l'exécution du canal de jonction de la Sambre au canal de Mons à Condé. En 1825, il est créé baron par le Roi des Pays- Bas; le 14 décembre 1838, il est nommé chevalier de l'Ordre de Leopold. Il ne laisse aucun héritier. Archives de l'Etat à Mons : registres paroissiaux de la ville de Mons contenant l'acte de naissance de Théodore Tahon; état civil de la Ville de Mons contenant l'acte de décès de Théodore Tahon; registre des délibérations du conseil de la Ville de Mons de 1827 à 1839. Le Modérateur, 28 mars 1849. — Le Livre d'Or de l'Ordre de Leopold et de la Croix de fer, t. 2, Bruxelles, 1858. — Annuaire de la noblesse belge, Bruxelles, 1860 et 1862. — Ch. Rousselle, Biographie montoise du XIXe siècle, Mons, 1900. — Index des éligibles au Sénat (1831-1893), Bruxelles, 1975, p. 417-418. Marie Arnould
