THOMAS, Paul, Louis, Désiré, philologue
classique, historien, né à Mons le 11 janvier
1852, décédé à Etterbeek (Bruxelles) le 15 mars
1937.
Après des études à l'Ecole moyenne de l'Etat
et à l'Athénée royal de Mons, il entre à l'Université libre de Bruxelles, où il conquiert le
grade de docteur en philosophie et lettres (1870)
et en droit (1873), puis d'agrégé en philosophie
et lettres (1873). Il passe à Strasbourg, dans l'université récemment germanisée, le semestre
d'été de 1874, un bref séjour dont l'influence fut
sur lui décisive. Rentré en Belgique, il est introduit à l'Université de Bruxelles, comme assistant d'abord, puis comme chargé de cours (6

octobre 1876) et professeur extraordinaire (16
juin 1877), avec la chaire de littérature latine.
Mais l'essentiel de sa carrière universitaire se
déroule à Gand. Le 18 octobre 1878 en effet, à
l'âge de 26 ans, il devient professeur à l'Université de l'Etat et le restera jusqu'à son éméritat
(11 janvier 1922), quarante-quatre ans plus tard.
Il est recteur de l'Université de 1903 à 1906.
Jusqu'en 1890, son enseignement y couvre
l'histoire politique de l'Antiquité ainsi que l'histoire des littératures grecque et latine. A partir
de 1890, il est responsable d'un ensemble coordonné de cours : histoire de la littérature latine,
explications d'auteurs latins, exercices philologiques, encyclopédie de la philologie classique,
paléographie.
Correspondant de la Classe des Lettres de
l'Académie royale de Belgique le 8 mai 1893, il
en est membre titulaire le 10 mai 1897 et directeur en 1906. En 1928, il est élu correspondant
de l'Institut de France (Académie des Inscriptions et Belles-Lettres).
Ayant quitté Gand au moment de l'éméritat, il
s'installe à Etterbeek en 1923 et y mourra le 15
mars 1937. Le 4 novembre 1930, lui est offert
un volume de Mélanges : Mélanges Paul Thomas. Recueil de mémoires concernant la philologie classique, Bruges, 1930.
Bien que sa thèse d'agrégation ait porté sur un
sujet grec {De la parodie dramatique chez les
Grecs, Mons, 1873) et qu'il soit l'auteur, avec
Alphonse Roersch, d'une grammaire grecque
destinée à l'enseignement secondaire — on y reviendra —, Paul Thomas fut essentiellement un
latiniste, plus précisément un philologue, au
sens strict du terme, et il n'est pas étonnant que
le discours qu'il présenta à l'Académie royale
de Belgique, comme directeur de la Classe, ait
pris pour thème : La critique philologique, son
passé et son avenir {Bulletins de la Classe des
Lettres et des Sciences morales et politiques et
de la Classe des Beaux-Arts, 1906, p. 263-286).
Une de ses œuvres maîtresses fut certainement l'édition des Libri de philosophia d'Apulée, Leipzig, Teubner,
(reproduction
anastatique en 1921). Avoir ainsi fait appel à lui
— un Belge, le premier à inscrire son nom dans
la prestigieuse collection allemande de la Bibliotheca Teubneriana —, c'était reconnaître au
niveau international ses eminentes qualités.
L'édition avait été précédée d'une série impressionnante de remarques et de notes critiques
{Bulletins de la Classe des Lettres et des
Sciences morales et politiques et de la Classe
des Beaux-Arts,
1898, p. 993-1012;
1899,
p. 470-484; 1900, p. 143-165 et 499-512; 1905,
p. 78-86 et 153-177; Mélanges Boissier, Paris,
1903, p. 435-438), et surtout d'une étude fouillée sur leur tradition manuscrite {Etude sur la
tradition manuscrite des œuvres philosophiques
d'Apulée, {Bulletins de la Classe des Lettres et
des Sciences morales et politiques et de la
Classe des Beaux-Arts, 1907, 103-147). Ce dernier article constitue encore aujourd'hui le point
de départ obligé de toute édition des opuscules
philosophiques d'Apulée.
S'il avait pu régler définitivement le problème
de la tradition de ce texte difficile, c'est qu'il
avait, sinon découvert, en tout cas systématiquement exploité, un manuscrit {codex Bruxellensis
10.054-10.056), qui se trouvait précisément être
le meilleur de cette tradition. Paul Thomas était
en effet un explorateur assidu des trésors enfouis dans les bibliothèques belges, surtout de la
Bibliothèque royale, dont il publiera le Catalogue des manuscrits de classiques latins de la Bibliothèque royale de Bruxelles (Gand, 1896,
Université de Gand. Recueil de travaux publiés
par la Faculté de Philosophie et Lettres, 18), seconde œuvre maîtresse qu'un spécialiste comme
H. Omont décrira comme un «modèle du
genre ». C'est d'ailleurs dans ce même fonds de
la Bibliothèque royale qu'il étudiera un intéressant Gemblacensis du XIe siècle, contenant les
Astronomica de Manilius, qui lui fournira matière à de savantes Lucubrationes
Manilianae
(Gand, 1888. Recueil de travaux publiés par la
Faculté de Philosophie et Lettres de l' Université de Gand, 1 ) et à de non moins savantes Notes
et conjectures sur Manilius {Académie royale de
Belgique. Mémoires couronnés, in-8°, t. XLVI,
1892).
C'est dans ce type très particulier de travail
que son talent de philologue s'est le plus déployé. D'année en année, tout au long de sa carrière, on voit ainsi apparaître sous son nom une
foule d'observations, de remarques, de notes,
voire de notules, dites «critiques». Elles portent
sur les auteurs latins les plus variés, encore qu'il
semble avoir eu des préférences pour Térence (il
avait publié une édition commentée de l'Hecyra, Paris, 1887) et pour Sénèque (il avait découvert à la Bibliothèque de Mons un texte des
Lettres à Lucilius, dont les leçons lui parurent

particulièrement dignes d'intérêt). Sa critique
était à la fois prudente et éclectique. Après la
guerre, il réunit les plus intéressantes de ses
notes critiques, les révisa et les traduisit en latin.
Ce sont les Observationes ad scriptores Latinos,
parues en 1921 (dans Mnemosyne, t. 49, 1921,
p. 1-75, et à part, Leyde, 1921, in-8°).
Ses travaux en matière d'histoire de la littérature latine n'ont certainement pas la densité et
l'importance qu'on se plaît à reconnaître à ses
recherches de critique philologique. Relevant
plus de la haute vulgarisation, ils s'adressent davantage peut-être à des lecteurs humanistes.
On signalera dans ce domaine un petit volume
(in-12°) sur La littérature latine jusqu'aux Antonins, Bruxelles, 1894, qui lui avait été commandé pour la Bibliothèque belge des connaissances
modernes de Charles Rosez, et, sous forme d'articles ou de conférences, quelques études, relativement
générales
et
un
peu
oubliées
aujourd'hui, sur des aspects divers de la littérature latine, comme par exemple : Rome et la littérature latine (Revue universitaire, Bruxelles
1892, p. 269-283); Le réalisme dans Pétrone
(Revue de l'Instruction publique, t. 26, 1893,
p. 235-240 et 316-333); Le poète Stace (Gand,
1904), ou L'âge et l'auteur du Satyricon (Gand,
1905), deux sujets qu'il avait pris comme thème
de ses premiers discours «rectoraux».
Le même souci de s'adresser à une catégorie
relativement étendue de lecteurs, joint à d'indiscutables préoccupations pour l'enseignement
comme tel — nous en reparlerons — explique
probablement qu'il ait veillé à fournir aux
élèves et aux maîtres du secondaire une série
d'instruments de travail de grande qualité, et cela dans différents domaines.
Il a ainsi signé des éditions de textes latins,
savamment introduites et succinctement annotées : outre VHecyra de 1887, déjà mentionnée,
un Pro Archia en 1882; un Catilina en 1884; un
Jugurtha, dont la 2e édition parut en 1886; le
Pro Milone du défunt Auguste Wagener, dont il
assura la 3e édition en 1898. On lui doit aussi
des anthologies : une Chrestomathie française à
l'usage des athénées et des collèges (Mons, 2
vol., 1888) qu'il publia en collaboration avec
Charles Michel et qui n'eut guère de succès, et
trois anthologies latines : Mœurs romaines. Extraits d'auteurs latins à l'usage des classes supérieures d'humanités, avec des notices et des
notes (Bruxelles, 1899); Morceaux choisis de
prosateurs latins du moyen âge et des temps modernes publiés avec des notices et des notes
(Gand, 1902) qui eut, en Hollande, les honneurs
d'une traduction en 1904, et surtout, dans la petite collection Hachette, un Sénèque. Morceaux
choisis extraits des Lettres à Lucilius et des traités de morale. Texte latin publié avec une introduction, des remarques et des notes (Paris,
1896) qui connaîtra de nombreux tirages et rééditions (12e édition, en
1928). Avec la
deuxième de ses anthologies latines, Paul Thomas se proposait d'introduire dans l'enseignement du latin en humanités la lecture de textes
du Moyen Age et des Temps Modernes. L'initiative, pour heureuse qu'elle ait été, fut assez
fraîchement accueillie en Belgique.
Une grammaire grecque aussi, qui parut à
Gand, en 1885, en collaboration avec Alphonse
Roersch. Revu et modifié au fil des années, cet
instrument de travail, auquel Marcel Hombert
collaborera à partir de la quatrième édition
(Gand, 1913), restera longtemps un classique de
l'enseignement officiel en Belgique.
Les préoccupations pédagogiques de Paul
Thomas ne se limitent pas — tant s'en faut — à
la publication de manuels. Deux fois au cours de
sa longue et féconde carrière, il prendra une part
active à la solution de problèmes liés à un enseignement supérieur dont l'organisation présentait
alors de graves déficiences et que le pouvoir politique du moment ne voulait ou ne pouvait pas
amender.
Ainsi, pendant les dix années qui ont précédé
la publication de la loi du 10 avril 1890, le professeur gantois interviendra dans le débat,
abordant avec vigueur et opiniâtreté quatre sujets particulièrement brûlants à l'époque et dont
certains sont encore discutés aujourd'hui. Ils
concernaient : «la réorganisation des Facultés
de Philosophie et Lettres (programme et durée
des études, fractionnement du doctorat); la formation et le recrutement des professeurs de l'enseignement
moyen
(écoles
normales
ou
facultés); la composition et le fonctionnement
des jurys universitaires (collation des grades
académiques); les conditions d'admission à
l'enseignement supérieur (examen ou certificat)». Le législateur n'a certes pas entériné
toutes les idées de Paul Thomas, mais on a pu
dire que la loi de 1890 n'était «que le décalque,
ou, mieux, la copie» des projets qu'il avait
conçus et défendus. C'est probablement à lui

qu'en dernière analyse la Belgique doit l'organisation des facultés de philosophie et lettres en
cinq sections séparées (philosophie, histoire,
philologie classique, philologie romane et philologie germanique), ainsi que l'obligation de ce
qu'on appelle aujourd'hui le mémoire de licence
(c'était à son époque le doctorat). Parmi les
nombreux travaux qu'il a consacrés à ces problèmes, on accordera une attention particulière à
son étude sur La nouvelle loi belge sur la collation des grades académiques et le programme
des examens universitaires, Paris, 1890 (publiée
dans la Revue internationale de l'enseignement
du 15 octobre 1890), à la fois historique du problème, synthèse des longs débats et analyse critique de la nouvelle législation.
Quelques années plus tard, Paul Thomas sera
une nouvelle fois amené à intervenir directement dans les questions universitaires, en l'espèce la procédure de nomination des professeurs
des universités de l'Etat. Son troisième discours
rectoral, en 1906, réclamait, comme une réforme urgente, l'obligation pour le ministre de
consulter les facultés. A deux reprises encore
après son rectorat (1910 et 1912), il reviendra à
la charge, sans être alors entendu.
On le voit, l'indiscutable savant qu'était Paul
Thomas ne vivait pas dans une tour d'ivoire. Il
laissa à tous ceux qui l'avaient connu le souvenir d'un homme sensible, timide et généreux,
droit et sincère, aux idées politiques et linguistiques très nettes, «admirablement et profondément belge ».
P. Faider, Notice sur Paul Thomas, dans Annuaire de
l'Académie royale de Belgique, vol. 105, 1939,
p. 173-238, avec portrait et bibliographie. — La bibliographie qui figure en tête des Mélanges Paul Thomas, Recueil de mémoires concernant la philologie
classique, Bruges, 1930 (p. XXV-LXV) est plus
complète que celle de l'Annuaire, en ce qu'elle enregistre les comptes rendus ou notes bibliographiques,
mais elle est arrêtée à la date du 31 décembre 1929. —
On pourra voir aussi l'article que P. Faider lui a
consacré sous le titre Paul Thomas (1852-1937), dans
Le Flambeau, 20e année, juin 1937, p. 707-716.

— Jacques Poucet
