VAN DEN SEYLBERG, Jacques, prénoms déclarés à l'état civil : Jacobus, Ludovicus, Rosalia, peintre et pastelliste, né à Anvers le 6 mars 1884, décédé à Knokke le 11 août 1960. Fils posthume de Louis Van den Seylberg, charpentier, de nationalité néerlandaise, et de Maria-Theresia Van Eynde, originaire de Geel. Un problème se pose quant à l'orthographe exacte de son nom : en effet, l'artiste signait «J. van den Seylbergh» et tenait beaucoup à cette graphie. Cependant, les documents officiels, en ce compris son acte de naissance, portent la mention «Van den Seylberg», nom encore porté par ses descendants. N'ayant jamais connu son père, Jacques Van den Seylberg est élevé à Geel par sa famille maternelle. Après avoir achevé ses humanités du degré inférieur, il est inscrit, en 1898, à l'Ecole de Dessin de Geel où il est l'élève du premier directeur de cet établissement, Jan-Baptist Stessens. En 1904, il s'inscrit à l'Académie des Beaux-Arts d'Anvers où il reçoit l'enseignement de Henri Houben avec lequel il restera d'ailleurs lié. L'année suivante, il opte pour la nationalité belge. Le 6 septembre 1913, Jacques Van den Seylberg épouse Josephina-Maria De Meyer, originaire de Noorderwijk, près d'Herentals. Lorsque la guerre éclate, il est mobilisé et passe, avec son régiment, aux Pays-Bas où il est interné dans le camp de Zeist, à proximité d'Utrecht. A l'intérieur du camp, il dispose de son propre atelier et se livre, entre autres, à des restaurations d'œuvres locales. Il semble qu'il y ait bénéficié d'une certaine liberté et qu'il lui ait été loisible de rencontrer sa femme; en effet, une fille leur naît le 1er octobre 1918. Après la guerre, de retour en Belgique, il s'installe d'abord à Westerlo, puis, à partir de 1921, à Aarschot où il réalise, notamment, la restauration de L'Adoration des Mages de Gaspard De Crayer, endommagée lors de l'incendie de l'église Notre-Dame, en août 1914. De 1924 à 1940, sa production artistique est importante, de même que le nombre d'expositions auxquelles il participe. C'est durant la même période qu'il se lie avec divers artistes, dont James Ensor et Firmin Baes. Lorsque éclate la seconde guerre, Van den Seylberg fuit dans le sud de la France; l'été 1940, il expose en Ardèche, à Annonay. Revenu en Belgique en 1941, il s'installe cette fois à Kessel-Lo puis, en 1943, à Spa où il est officiellement domicilié à partir de 1948. Il y expose à plusieurs reprises (à l'auberge de la Vieille France, au Casino et chez l'architecte Armand Micha). En 1950, il quitte Spa pour Knokke où un ami lui loue une villa nouvellement construite («La Garoupe»). Il s'y éteint le 11 août 1960. Jacques Van den Seylberg a exposé aux quatre coins de la Belgique (Anvers, Bruges, Bruxelles, Gand, Ostende, Spa...), mais aussi à l'étranger (Amsterdam, Rotterdam, Madrid, Cardiff...). Ses œuvres ont également été acquises par une clientèle cosmopolite, répartie partout en Europe (la famille royale de Suède compte parmi ses clients), en Amérique et en Asie. Il aura néanmoins fallu attendre plus de vingt-cinq ans après sa mort pour qu'une rétrospective lui soit consacrée, à Aarschot, en 1988.

Dans l'ensemble de son œuvre, c'est le pastel qui occupe la place prépondérante, même si l'on rencontre quelques peintures à l'huile et miniatures, auxquelles il convient d'ajouter les travaux de restauration, encore mal connus. A quelques exceptions près, les œuvres de Van den Seylberg ne sont pas datées ce qui rend impossible l'établissement d'une chronologie et, partant, d'une évolution stylistique. Mais, en définitive, cela importe peu car son œuvre est homogène, presque exclusivement vouée à la nature. Les paysages nostalgiques du Zwin, de Campine et des Fagnes y tiennent une grande place, à côté de sobres bouquets de fleurs, de pivoines particulièrement. Outre d'évidentes qualités de dessinateur et de coloriste, Van den Seylberg fait montre d'une telle sensibilité que l'on peut conclure, avec Eugène De Seyn, «qu'il peint en poète». E. De Seyn, Dictionnaire biographique des Sciences, des Lettres et des Arts en Belgique, t. 2, Bruxelles, 1936, p. 1015. — L. Van Loock, Les Interprètes du Zwin. J. Van den Seylberg (sic), dans La Vigie, n° 9, 2 mars 1951, p. 1 et 6. — A. Coeck (sous la direction de), Retrospectieve Jacques Van den Seylberg, Aarschot, 1988. — Ph. Vienne, Jacques Van den Seylberg et Spa, dans Histoire et Archéologie Spadoises, n°73, mars 1993, p. 5-12. Philippe Vienne
