VAN HOEGAERDEN, Paul, Victor, Marie,
ministre d'Etat, industriel et parlementaire, né à
Bruxelles le 17 octobre 1858, décédé à Harre
(Luxembourg) le 24 juillet 1922.
Paul-Victor-Marie Van Hoegaerden appartenait à la bourgeoisie bruxelloise ; sa famille paternelle et maternelle comptait de nombreux
notables, magistrats, industriels et diplomates.
Son père, fondateur de plusieurs usines textiles,
fut appelé au conseil d'administration de la
Caisse générale d'Epargne et de Retraite dès sa
fondation en 1865 et le présida jusqu'à sa mort
en 1905.
Entré à la Banque Nationale en qualité de
membre du Comptoir d'Escompte de Bruxelles
en 1869, il en devint directeur en 1870, vice-gouverneur en 1880 et gouverneur de 1891 à 1905.
Après de brillantes études, Paul Van Hoegaerden, était reçu docteur en droit le 20 juillet 1880 et
s'inscrivait au Barreau de Liège; il épousait quelques mois plus tard, le 20 avril 1881, Gabrielle-
Marie-Elise Braconier, union qui déterminait son
installation à Liège et la suite de sa carrière.
Son beau-père, Frédéric Braconier (1826-1912),
sénateur de Liège et bourgmestre de Modave, en
dehors de son activité principale de gérant des
houillères familiales, détenait de multiples mandats publics et privés. Π associa son gendre à ses
affaires et influença incontestablement ses carrières professionnelle et politique.
Bien qu'inscrit à la Cour d'appel jusqu'à sa
mort, Paul Van Hoegaerden, ne consacra que
peu de temps à cette activité manifestement accessoire.
Associé par son beau-père à la gestion des
houillères familiales, il prit, en raison de sa formation juridique, une part importante dans la
transformation des entreprises de la famille Braconier en sociétés anonymes. Il devint adminis-
trateur des principales et dirigea des conseils
d'administration de 1912 à 1922. Sous l'égide
de J. Andrimont, il créa en 1897 avec Frédéric
Braconier l'Association charbonnière qui devint
le Syndicat des Charbonnages liégeois, sorte de
cartel local dont il fut ensuite le président. Son
activité industrielle ne se limita pas à l'industrie
charbonnière; il détint des mandats importants
dans la sidérurgie belge et étrangère, dans les
travaux et les transports publics tant en Belgique
que dans différents pays européens tels que
l'Italie et l'Espagne, dans l'industrie chimique,
le textile par tradition familiale, l'immobilier,
les transports maritimes. Aucun secteur économique n'échappa à son activité qui déborda largement les frontières de la Belgique. Il fut,
avant la constitution de l'Europe, un capitaliste
européen. Les activités industrielles et financières de Paul Van Hoegaerden furent étroitement liées. Ses mandats industriels l'amenèrent
à participer à la gestion du Crédit général liégeois, institution bancaire créée en 1865, dont
son beau-père était administrateur; il en devint
l'administrateur et participa à la création de diverses sociétés de crédit et de banques en Belgique (Caisse commerciale de Bruxelles et Crédit
Anversois, notamment). Sa compétence financière en fit un censeur de la Banque Nationale et
un dirigeant de la Caisse générale d'Epargne et
de Retraite, mandats où il succédait à son père.
Capitaliste et financier tourné vers l'avenir, il
fut le premier à suggérer la création au sein de la
Banque Nationale d'une Société de Crédit à
l'Industrie.
Paul Van Hoegaerden fut reçu par l'Association libérale de Liège le 21 février 1882 sous le
patronage prestigieux d'Emile Dupont et de Xavier Neujean. Conseiller provincial le 23 mai
1888, il trouva le temps d'influencer plusieurs
débats importants tels que celui concernant le
développement de sociétés de secours mutuels,
celui sur l'aménagement des voies navigables et
l'établissement des chemins de fer vicinaux.
Membre de la Chambre des Représentants le
14 juin 1892, à 34 ans, il se déclara partisan de
l'extension du droit de suffrage qu'il liait au développement de l'instruction obligatoire; il vota
avec ses amis libéraux contre le projet de suffrage universel tempéré par le vote plural qui fut
adopté le 18 avril 1893.
Il fut la victime du nouveau mode de scrutin
aux élections de 1894 et quitta la vie parlementaire jusqu'en 1912 en continuant à militer activement au sein de l'Association libérale dont il
devint le président.
Après un bref passage au Sénat pendant l'année 1912 au titre de suppléant, il réintégra la
Chambre des Représentants le 24 mai 1914 qu'il
ne devait quitter qu'à sa mort et où il défendit
avec vigueur et autorité les principes du libéralisme dans la période de reconstruction qui suivit la guerre 1914-1918.
Il fut nommé ministre d'Etat le 21 novembre
1918 et fit partie de différents comités chargés
de la restauration économique et financière de la
Belgique.
Féconde, son activité politique fut le résultat
d'un travail acharné et d'une compétence reconnue même par ses adversaires.
En dépit de ses multiples charges, Paul Van
Hoegaerden trouva le moyen de faire une carrière
brillante dans la garde civique liégeoise dont il fut,
jusqu'en 1908, major commandant le bataillon des
chasseurs-éclaireurs. Cette carrière lui valut de
nombreuses distinctions honorifiques.
En 1904, Paul Van Hoegaerden était devenu
président du comité de propagande de la future
Exposition universelle de Liège de 1905; il participa activement à l'organisation de celle-ci notamment au sein de la commission spéciale
chargée du budget et de la commission chargée
de l'accueil des participations étrangères.
Philanthrope, il se dépensa pour promouvoir
les sociétés de secours mutuels et leur donner
les moyens de subsister, il créa et subventionna
diverses œuvres en faveur de la classe ouvrière,
hôpital, lavoirs, colonies scolaires.
Pendant la période 1914-1918, après avoir assuré la sauvegarde de l'avoir de la Banque Nationale par son transfert en Angleterre, Paul Van
Hoegaerden fut à la base de la création d'un comité d'approvisionnement et d'hygiène qui fut
fondé le 21 septembre 1914 pour assurer le ravitaillement de la population.
A sa mort, Paul Van Hoegaerden ne laissait à
ses deux enfants qu'une fortune relativement
modeste en regard de l'importance de ses activités.
Il avait perdu sa première fille, Claire en
1904; la seconde, Thérèse, avait épousé un rentier, le baron de Rosen de Borgharen; son fils,
Jacques, ingénieur civil, fit carrière à la Société
Ougrée-Marihaye et succéda à son père dans la
gestion de nombreuses sociétés.
Paul Van Hoegaerden fut enterré civilement
et inhumé dans le caveau familial qu'il avait fait
construire dans le cimetière d'Esneux.
Rien ne destinait Paul Van Hoegaerden,
Bruxellois d'origine flamande, à devenir une
personnalité liégeoise. Juriste de formation, il
eut une carrière professionnelle et politique exceptionnellement féconde et une vie sociale fort
active. Indéniablement orienté et favorisé par
son alliance avec la famille Braconier à laquelle
il s'associa étroitement, il possédait cependant
au plus haut degré l'esprit d'entreprise, le sens
des affaires et de l'organisation qui lui permirent d'acquérir une influence et une notoriété
nationales. Au contact d'industries très diverses
au sein desquelles la finance eut une importance
déterminante, il acquit une vaste compétence
qui lui valut considération et mandats. Libéral
conservateur, adversaire irréductible de l'interventionnisme de l'Etat, profondément anticlérical, il fut un des derniers représentants de la
lignée de Frère-Orban dont il était un fervent admirateur.
Dynamique, combatif et autoritaire, Paul Van
Hoegaerden fut sans doute plus un homme d'affaires qu'un politicien malgré la compétence
dont il fit preuve à la Chambre et au Sénat, les
éminents services qu'il rendit à son parti et la
place prépondérante qu'il tint au sein de l'Association libérale liégeoise.
Archives de l'Etat, à Liège : fonds des Hypothèques,
fonds des Notaires; Archives d'entreprises ; fonds
Gosson-Kessales. — Archives de la Ville de Liège :
Etat civil, Enregistrement. — Archives du Parti libéral
à Liège. — Archives de la Ville de Bruxelles : Enregistrement. — Archives privées de la famille Rosen
de Borgharen.
N. Caulier-Mathy, Braconier Frédéric, dans Biographie Nationale, t. 41, 1979-1980, col. 35-40. — N.
Caulier-Mathy, Industrie et politique du pays de
Liège, Frédéric Braconier, 1826-1912, dans Revue
Belge d'Histoire contemporaine, t. 11, 1980, 1-2, p. 3-
85. — M.-L. Gérard, Paul Van Hoegaerden, dans Le
Flambeau, septembre 1932, p. 267-277. — D. Horent,
Paul Van Hoegaerden, Liège, 1932. — Monsieur
Paul Van Hoegaerden, Ministre d'Etat, Liège, 1923.
— L. Robin, La descendance de Jean Van Hoegaerden, Bruxelles, 1951.

— Nicole Plumier-Laguesse
