VANDEMEULEBROEK, Frédéric-Joseph, baron, docteur en médecine, échevin de Laeken et de Bruxelles, bourgmestre de Bruxelles, membre de la Chambre des Représentants, né à Laeken (Bruxelles) le 17 novembre 1876, décédé à Uccle (Bruxelles) le 14 décembre 1958. Il était le fils de François-Xavier Vandemeulebroek, voyageur de commerce, et d'Anne-Marie Bosmans. Frédéric-Joseph Vandemeulebroek obtient le diplôme de docteur en médecine à l'Université libre de Bruxelles en 1901. Attiré très rapidement par la politique, il milite dès 1902 au parti libéral sur les listes duquel il est élu conseiller communal à Laeken en 1908 et nommé échevin de l'Instruction publique en 1912. Le 7 août 1914, il s'engage comme médecin militaire volontaire et est envoyé à Anvers puis successivement à Ostende, à Dunkerque et à Calais. Souhaitant être intégré dans une unité combattante, il est affecté en 1916 à un régiment d'artillerie jusqu'à sa démobilisation en janvier 1919. Son courage, son dévouement, son altruisme et son mépris du danger lui ont valu plusieurs citations dont deux à l'ordre du jour de l'armée. Durant la guerre, le notaire Gabriel Swolfs le remplaça comme échevin de 1915 à juin 1918, puis Arthur Cosijn jusqu'à la fin de l'année 1918. Vandemeulebroek a été réinstallé dans ses fonctions en séance du Conseil communal de Laeken du 21 janvier 1919. En 1920, lors du décès d'Emile Bockstael, dernier bourgmestre de Laeken, le nom de Vandemeulebroek a été avancé pour succéder au bourgmestre défunt. Toutefois la proximité de l'annexion de la commune de Laeken à celle de Bruxelles en 1921 et quelques dissensions au sein du Collège ont fait avorter ce projet. Après des débuts prudents en politique, il s'affirme dès son élection en 1921 comme conseiller communal et échevin de l'Assistance publique et des Œuvres sociales de la Ville de Bruxelles. Dans ce cadre, il s'est activement occupé de l'achèvement des hôpitaux de l'Assistance publique et de la création d'organismes de bienfaisance ainsi que de la réorganisation du Mont-de-piété devenu en 1923 Caisse publique de prêt, dont il a été le président pendant de nombreuses années. Il défendit la mise en service rapide des Hôpitaux Brugmann (1923) et Saint-Pierre (1935). En 1929, il démissionne mais retrouve ses fonctions scabinales dès 1930, année où il est nommé échevin de l'Instruction publique pendant un court moment puis échevin des Travaux publics jusqu'en 1939. C'est sans doute au cours de cette décennie que les initiatives politiques de Joseph Vandemeulebroek ont été les plus remarquées. C'est aussi à ce moment qu'a eu lieu, au creux de la crise économique, l'Exposition universelle de 1935. En gestation depuis quelques années, cette importante manifestation internationale fut l'occasion sinon de créer un nouveau quartier, du moins d'en redessiner et d'en remodeler les contours et les voies d'accès. L'Exposition universelle doit sa réussite à Joseph Vandemeulebroek aussi bien en raison de ses compétences d'échevin des Travaux publics que de celles de vice-président du Comité de l'Exposition universelle. Il a dirigé l'aménagement de la voirie du quartier du Heysel et du plateau d'Osseghem et a participé à la création et à la modernisation des voies d'accès au quartier du Centenaire. Il a défendu le projet de construction des Grands Palais, érigés par l'architecte Joseph Van Neck, et d'une série d'artères nouvelles situées de part et d'autre du boulevard du Centenaire destinées à l'accueil des pavillons des nations présentes à l'exposition. A plusieurs reprises, il a dû justifier les importantes dépenses engagées dans ces travaux en cette période difficile. La manifestation fut cependant une brillante réussite. Après la clôture, il a assumé — pen-

dant de longues années — la présidence de la Foire internationale de Bruxelles conservant une destinée internationale aux Grands Palais. Au cours de cette période, il s'est attaché à d'autres travaux d'aménagement de la voirie tels que l'amélioration des voies d'accès à l'aérogare de Haren, la percée de nombreuses voies publiques dont les nouveaux quartiers du 2e district. Il fut en outre président des Intercommunales du gaz et de l'électricité et des services industriels de la Ville de Bruxelles (eaux, égouts, plantations), dont il veilla à assurer la modernisation et à améliorer le rendement. De 1932 à 1936, Joseph Vandemeulebroek est membre de la Chambre des Représentants. Il accède aux fonctions de bourgmestre de Bruxelles en vertu de l'arrêté royal du 28 novembre 1939 en remplacement d'Adolphe Max décédé. La guerre éclate quelques mois après cette nomination. Une période éprouvante commence pour le premier magistrat de la capitale. L'intégrité morale de cet homme probe ne consentait aucune collusion avec l'ennemi. Malgré lui, il a été atteint dans son honneur par l'ordonnance allemande du 7 mars 1941 contre le vieillissement des cadres de l'administration publique en Belgique. Cette ordonnance fixait à soixante ans l'âge maximum des édiles. Le 30 juin 1941, il fit placarder à travers la Ville une proclamation dans laquelle il expliquait à la population avoir reçu des autorités allemandes l'injonction de cesser d'exercer ses fonctions de bourgmestre sauf soumission à des lois contraires au serment prêté. De cette proclamation, il convient de retenir une phrase courageuse : «Je suis, je reste et je resterai le seul bourgmestre légitime de Bruxelles». Le soir même il était arrêté et incarcéré à la prison de Saint-Gilles. Un arrêté du 9 septembre 1941 paru au Moniteur Belge du 14 septembre 1941, pris par le secrétaire général du ministère de l'Intérieur Romsée, accordait la démission du bourgmestre de Bruxelles ayant atteint la limite d'âge de soixante ans. Il est évident que cet arrêté a été pris contre la volonté du bourgmestre qui à cette époque se trouvait en résidence forcée à Berlaere près de Termonde. En 1943, il fut transféré au château d'Ecaussinnes et retenu dans les mêmes conditions pendant dix-neuf mois. A l'aube du 3 septembre 1944, il échappe à la surveillance — relâchée — de ses geôliers et rentre secrètement à Bruxelles où, reprenant ses fonctions mayorales, il accueille les premiers soldats du XXXe corps d'armée britannique venus libérer la capitale. A l'occasion du premier anniversaire de la Libération, en septembre 1945, le bourgmestre a eu l'honneur de remettre des diplômes aux chefs des armées alliées. Le Général Eisenhower, le Maréchal Montgomery et le Maréchal de l'Air Sir Coningham, le Général de Gaulle et Winston Churchill furent fait citoyens d'honneur de la Ville de Bruxelles tandis que le Lieutenant Général Smith, les Généraux Horrockx et Adair, le Colonel Piron et Monseigneur Micara, nonce apostolique reçurent le diplôme de Bourgeois de Bruxelles. En cette même année, Joseph Vandemeulebroek inaugura des voies publiques de la capitale rebaptisées aux noms de héros ou d'épisodes héroïques de la seconde guerre mondiale : les avenues Franklin Roosevelt ou de Stalingrad. Lorsque l'apaisement fut revenu dans la cité, le bourgmestre reprit le cours normal de son mayorat défendant les intérêts de la Ville et de ses concitoyens avec la même détermination. Il poursuivit son action d'urbanisation du 2e district auquel il est resté attaché tout au long de sa vie. Il s'investit personnellement dans les travaux du voûtement de la Senne en amont et en aval de Bruxelles et dans les travaux de la Jonction Nord-Midi. Il fut également à l'origine de la construction de nouveaux palais au Centenaire. Durant l'après-guerre, il conserve les mandats de président ou d'administrateur de sociétés intercommunales dont il avait été investi dans l'entre-deux-guerres. Si les vies civile et publique du personnage ont été jalonnées par l'octroi de nombreuses distinctions honorifiques nationales et étrangères, la fin de sa carrière politique a été couronnée en 1953 par la concession de noblesse et du titre de baron transmissible par ordre de primogeniture masculine. Prouvant, s'il était encore nécessaire, son attachement à Bruxelles, Saint-Michel apparaît tant dans les armes que sur le blason adoptés par le bourgmestre. Il était d'ailleurs conscient des motifs qui ont présidé à l'octroi de cette haute distinction «Je sais bien que cet honneur ne s'adresse pas à l'homme mais plutôt à la haute fonction dont j'ai été investi au cours de la guerre ».

En 1954, nommé président du Comité exécutif de la Société de l'Exposition universelle de 1958, il n'a exercé aucune activité essentielle dans l'élaboration de cette manifestation. A partir de ce moment, Joseph Vandemeulebroek s'est retiré progressivement de la vie politique. La démission de ses fonctions mayorales a été acceptée par arrêté royal du 13 février 1956. Il a poursuivi toutefois son mandat de conseiller communal jusqu'à son décès en 1958, laissant une veuve et un fils. Joseph Vandemeulebroek laisse le souvenir d'un homme actif, soucieux tant du bien-être de ses concitoyens que du rayonnement international de la capitale. Iconographie : Buste exposé à l'Hôtel de Ville de Bruxelles (Escalier d'honneur) et des médailles. Archives de la Ville de Bruxelles : Fonds Cabinet du Bourgmestre; Fonds du Secrétariat (Dossier personnel), Fonds Affiches. — Registre des procès-verbaux des séances du Conseil communal de Laeken 1908- 1921 ; Dossier personnel Laeken. — Bulletin Communal de la Ville de Bruxelles, 1921-1958. — Moniteur Belge. — Archives de l'Université libre de Bruxelles; dossier personnel. G. de Hemptinne et Ph. de Bounam de Ryckholt, Lettres de noblesse octroyées par Sa Majesté Baudouin, Roi des Belges (1951-1991 ), Bruxelles, 1991, p. 275. Daniele Hoslet
