VANDER ELST, Nérée, Blanche, Paul, ingénieur, né à Laeken (Bruxelles) le 25 mai 1911, décédé à Zwiesel (Allemagne) le 17 août 1968. Nérée Vander Eist est le fils de Gaston-Jean et de Marie-Thérèse Simons. Il fait ses études secondaires à l'Athénée royal de Bruxelles, en section scientifique, entre 1924 et 1930. Fait prémonitoire : en 1930, il est lauréat du Concours colonial. Il entre à l'Ecole polytechnique de l'Université libre de Bruxelles, dont il sort en 1935 avec le double grade d'ingénieur civil mécanicien et électricien et d'ingénieur des industries chimiques et électrochimiques. Durant ses études, il collabore avec le professeur Auguste Piccard, passionné qu'il est par les mesures physiques de précision et par les ascensions stratosphériques. Il est encore étudiant lorsqu'il est le coéquipier de Max Cosyns dans l'ascension stratosphérique du 18 août 1934 qui se termine par un atterrissage en Yougoslavie. Les interviews royales sont assez rares pour qu'on les mentionne. Le roi Leopold III est en villégiature à Lucerne et il commente pour l'envoyé spécial du Soir, Richard Dupierreux, l'exploit que viennent d'accomplir Max Cosyns et son adjoint, Nérée Vander Eist. «Cette réussite fait honneur à leur courage personnel, en même temps qu'elle apporte à la science en général et à la science belge en particulier, une des contributions les plus importantes que l'on ait enregistrées jusque-là dans le domaine des études relatives à la stratosphère et aux forces mystérieuses qui s'y développent.» Et le Roi ajoute ce commentaire qui reste si actuel : «Un pays pareil au nôtre ne peut que s'élever en veillant à ce que l'intelligence et la culture soient servies autant qu'elles peuvent l'être par tous ceux qui veulent y consacrer leurs efforts.» (Le Soir, 16 juin 1934). L'étudiant intelligent et passionné qu'est Nérée Vander Eist ne peut évidemment approfondir tous les cours. Aussi termine-t-il ses études «de manière satisfaisante», mais est-il courant de voir un étudiant qui est chevalier de l'Ordre de la Couronne (Belgique-1934) et grand officier de l'Ordre de Saint Sava de Serbie (1935)? Pendant son service militaire qui suit, Vander Elst est détaché au laboratoire de l'armée pour les essais physiques des huiles et des tissus (septembre 1935 à octobre 1936). Pendant les années 1935 et 1936, il est deux fois chargé de mission par le ministère de l'Instruction publique pour des recherches hydrologiques dans les Basses-Pyrénées. A vingt-cinq ans, quel bagage de connaissances et d'expérience n'a-t-il pas accumulé? Le 1er janvier 1937, il entre à la Société financière de Transports et d'Entreprises industrielles que dirige le célèbre Heineman. La SOFINA le choisit à vingt-sept ans à peine pour une mission de longue durée en Argentine : l'organisation d'un consortium de transports (Corporation de Transports de Buenos Aires). Il a pendant trois ans la charge des négociations politiques et financières et des études de l'organisation industrielle du consortium. Il y consacre son intelligence, son imagination, son dynamisme et ses dons de négociateur.

La guerre est là. Mobilisé à Buenos Aires en février 1941, il gagne l'Angleterre où il arrive en juillet 1941. Il y rencontre le baron Albert de Dorlodot qui, mobilisé avec l'Institut royal Météorologique que dirigeait Jules Jaumotte, avait réussi à quitter La Panne par Dunkerque et à passer en Angleterre. Il y avait créé une section météorologique au sein de la Royal Air Force. Il recrute comme «pilot officer» trois valeurs scientifiques exceptionnelles : Odon Godait, Paul Ledoux et Nérée Vander Eist. A ces trois valeurs exceptionnelles, il faut ajouter un autre météorologiste belge, Simon De Backer, lui aussi passé en Angleterre, mais qui suivra une autre voie. Le 15 juillet 1940, il signe un engagement comme volontaire dans les forces françaises du Général de Gaulle, comme lieutenant. Dès octobre 1940, il devint chef du service météorologique de l'armée française en campagne et servira à Dakar, au Gabon et en Lybie. Godait, Ledoux et Vander Eist reçoivent une formation accélérée à l'école météorologique anglaise de Gloucester. Les trois mousquetaires de la météo travaillent sur différents aéroports en Grande-Bretagne pour se retrouver comme «forecasters» (prévisionnistes) à l'aérodrome de Benson qui était la plus grande station de reconnaissance aérienne anglaise. En mars 1944, Ledoux et Vander Eist sont affectés à l'Air Ministry à Londres avec le grade de «Flight Lieutenant» dans des bureaux voisins de celui du baron de Dorlodot. Ils travaillent à l'extension des tables hygrométriques (détermination de l'humidité relative à partir des températures de thermomètres secs et mouillés) jusqu'à 50° C et à différents problèmes de météorologie synoptique, notamment celui de la prévision à longue échéance. Le gouvernement belge, inspiré par le baron de Dorlodot, décide la mise sur pied d'un service météorologique au Congo belge et au Rwanda-Urundi. En août 1944, Ledoux et Vander Eist sont envoyés en Afrique avec le Congo belge comme destination finale. Un transport de troupes les dépose à Freetown en Sierra Leone. Ils séjournent deux semaines à Dakar pour se familiariser avec les méthodes utilisées par le service météorologique français et ils rejoignent le grand aérodrome militaire d'Ikeja (près de Lagos) au Nigeria où ils travaillent quelques semaines avec les météorologistes anglais. Ils arrivent enfin à Léopoldville le 20 octobre 1944. Un réseau de stations météorologiques installées avant guerre fonctionne au Congo sous la direction de Poncelet. Il dépend du service des télécommunications, ce qui est normal puisqu'il faut transmettre systématiquement les observations et communiquer certaines d'entre elles aux avions en vol. Ledoux, Vander Eist et les trois sous-officiers qui les accompagnent sont détachés à ce service, bien que militairement leur station-mère reste Ikeja. Le chef de ce petit groupe est Nérée Vander Eist. Les autorités coloniales avaient fixé la station météorologique centrale à Stanleyville dans un bâtiment spacieux et confortable, en lisière du champ d'aviation. La station fut rapidement opérationnelle. Les observations du réseau parvenaient quatre fois par jour et bientôt des cartes synoptiques furent dressées régulièrement avec l'aide d'employés africains. Leur interprétation posait problème, car les facteurs principaux de la météorologie des régions tempérées (masses d'air différentes, fronts, balance géostrophique) perdent pratiquement toute signification. La seule possibilité de prévision consiste à détecter les lignes d'orages, longues parfois de centaines de kilomètres, à suivre leur mouvement assez régulier d'est en ouest et à interpréter. Mais pour ce faire, on ne disposait ni d'observations de nuit, ni de radiosondages. Les vols militaires qui auraient pu fournir des indications étaient peu fréquents. Aussi le service était-il limité. Paul Ledoux et Nérée Vander Eist sont rappelés en Europe en septembre 1945. Ils y arrivent en octobre après une suite d'escales côtières africaines, au hasard des vols militaires et des places disponibles, au gré de l'esprit d'initiative de Nérée Vander Eist, «ami gai et fidèle» dit Paul Ledoux. Au début de 1946, c'est la démobilisation. L'équipe se dissout. Paul Ledoux va devenir professeur à l'Université de Liège et le grand astrophysicien que l'on sait. Nérée Vander Eist, médaille commémorative de la guerre 1940-1945 avec étoile de volontaire, reprend ses fonctions à la SOFINA. La même année, il est collaborateur météorologiste de l'expédition Piccard-Cosyns du premier bathyscaphe réalisé avec l'aide du FNRS, dont j'avais dessiné les hélices carénées (mai à juillet 1946).

En octobre 1946, Nérée Vander Eist est nommé chef du Service météorologique du Congo belge, qui deviendra ultérieurement un service de météorologie et de géophysique. Ivan de Magnée et P. Herrinck ont parfaitement synthétisé l'œuvre accomplie dans l'éloge de Nérée Vander Eist qu'ils ont prononcée devant l'Académie royale des Sciences d'Outre-mer : «Pendant 14 années, il déploie dans l'exécution de cette mission une énergie peu commune et un talent organisateur hors pair, qui aboutissent à la création non seulement du magnifique complexe météorologique et géophysique de Binza, mais aussi des centres de géophysique d'Elisabethville et de Bunia, d'un vaste réseau moderne d'observations météorologiques couvrant le Congo et le Rwanda-Urundi, et des centres de prévision de Léopoldville, d'Elisabethville, de Stanleyville et d'Usumbura. Il faut encore mentionner que le complexe de Binza équipé des moyens les plus modernes comportait déjà à cette époque un ordinateur électronique. Enfin, pour obtenir du réseau météorologique des données de base de haute qualité, une école d'observateurs avec internat a été instaurée à Binza. Cette entreprise qui donnait à l'institution une dimension supplémentaire de caractère social, fut couronnée de succès ». Pendant cette période, Nérée Vander Eist a représenté la colonie lors des conférences météorologiques internationales, notamment lors des réunions de la commission régionale de l'Afrique de l'Organisation météorologique mondiale. Il y était très écouté, car le Service météorologique du Congo belge était d'un niveau scientifique dépassant ce qui existait sous les tropiques dans d'autres régions du monde. Ajoutons encore qu'il a assuré par deux fois la direction intérimaire du Service des Télécommunications du Congo pendant six mois. La jonction de l'intelligence, des talents de négociateur, de l'enthousiasme qu'il savait insuffler à une équipe ont fait merveille. Son action a implanté solidement au Congo la notion de la complémentarité de la recherche scientifique et des progrès économique et social. L'indépendance du Congo en 1960 amène Nérée Vander Eist à quitter ses fonctions en Afrique, malgré une réussite exemplaire. Il terminait ainsi une période de satisfactions professionnelle et humaine dont il parlait avec nostalgie. Il aimait les nombreux déplacements qu'il était amené à faire dans des régions dont il se plaisait à découvrir tous les aspects avec cette curiosité insatiable qu'il témoignait aux hommes et aux choses. Il suffit de parcourir la liste des comités et commissions dont il fit partie pour être convaincu que tout ce qui concernait l'apport de la science au développement du Congo l'intéressait : météorologie, géophysique, climatologie, sans oublier les sciences nucléaires. Il fut en effet fondateur et secrétaire permanent de la Commission des sciences nucléaires du Congo et il siégea au Conseil de Gestion du Centre nucléaire de Léopoldville, créé à l'initiative de Monseigneur Luc Gillon, à l'époque recteur de l'Université Lovanium. A son retour en Belgique, Nérée Vander Eist entre tout naturellement au Centre d'Etude nucléaire (CEN - 1er janvier 1961) créé en 1952, sous l'impulsion de Pierre Ryckmans, commissaire à l'Energie atomique et gouverneur général honoraire du Congo belge. Le Conseil d'Administration du CEN le nomme directeur général adjoint dès le 26 janvier 1961. Une nouvelle période s'ouvre pour lui. Elle sera féconde, mais hélas trop courte : sept ans. Le CEN lui-même a synthétisé, dans un //; memoriam Nérée Vander Eist, ce que fut son action multiple scientifique, organisationnelle, administrative. Chargé des questions budgétaires et financières, c'est lui qui met en place, en se basant sur les conclusions d'une étude du Bureau Gombert, mais en les amplifiant largement, une comptabilité analytique très complète, donnant à la Direction et aux différents services, dans les vingt jours, les résultats du mois écoulé et ceci malgré la complexité de l'organisation du Centre et le grand nombre de tâches. Lorsque le Conseil national de la Recherche scientifique, nouvellement créé, entreprit de revoir l'organisation de la recherche en Belgique, ce sont Julien Goens, directeur général, et Nérée Vander Eist, qui mènent à bien des négociations ardues et difficiles, malgré une position de départ du CNPS très critique vis-à-vis du Centre. C'est aussi l'occasion d'une révision des présentations budgétaires et comptables pour satisfaire le plan comptable du CNPS. Ensuite, en collaboration avec la SOBEMAP, il entreprend d'introduire l'application de la programmation aux projets les plus importants du Centre, notamment tous ceux entrant dans le cadre du programme nucléaire belge. Il joue un rôle déterminant pour l'avenir du département de radiobiologie avec le but de clarifier le statut du département et de lui assurer une stabilité financière. Il a la satisfaction de voir les recherches radiobiologiques intégrées au programme nucléaire belge. Il représente avec intelligence et efficacité la Direction du CEN au Comité consultatif du département. Nérée Vander Eist avait la conviction que les radioisotopes fourniraient les premières applications bénéfiques à l'homme de l'énergie atomique, avant même la production d'énergie électrique par voie nucléaire. C'est tout naturellement qu'il est membre du Comité de liaison de l'accord CEA-CEN-SORIN pour la production de radioéléments et de molécules marquées. Autre initiative : faire bénéficier les entreprises de l'expérience acquise par les services médicaux du CEN. A cette fin, il œuvre pour la création de SIMETHA dont il assume la présidence. En tant que directeur général adjoint, il est chargé de toutes les liaisons avec la Belgonucléaire, l'Euratom, l'UKAEA, le SERAI, le CNRM, les universités et bien d'autres organismes. Dans ce cadre, il assume la présidence du Comité de Gestion de la convention d'association CEN-Belgonucléaire. Dès son entrée au centre, il fait partie du Comité de Gestion du réacteur à haut flux neutronique BR2. Il ne ménage pas ses efforts pour que la poursuite de son exploitation soit assurée, malgré un contexte peu favorable sur le plan national et international. Dans ce cadre, il a été un promoteur décidé de la collaboration avec la Gesellschaft für Kernforschunge (G f Κ) de Karlsruhe qui a assuré l'avenir du réacteur pour plusieurs années dans la décennie soixante. Quelle joie c'eût été pour lui de savoir que la poursuite de l'exploitation de cet outil remarquable a été assurée avec succès et que sa prolongation est envisagée (1996). Pleinement conscient de l'importance des ressources humaines, il parvient à promouvoir un nouveau système de classification inspirée par l'exemple d'autres organismes nucléaires. C'est tout naturellement qu'il est membre de la délégation patronale au Conseil d'Entreprise. Julien Goens a parfaitement défini tous les éléments qui font que l'activité de Nérée Vander Eist était si féconde dans tous les domaines. Citons-le : «Nérée Vander Eist était un humaniste qui avait des vues originales sur tous les grands problèmes actuels. Ses relations avec ses collègues et ses subordonnés étaient tout imprégnées du réalisme indulgent avec lequel il jugeait la nature humaine. Il était par essence même un conciliateur et il eut souvent l'occasion de faire preuve de cette qualité tant à l'intérieur de notre entreprise que dans ses relations avec les organismes gouvernementaux et les sociétés privées belges et étrangères avec lesquelles nous avions à traiter. Bien que ses fonctions chez nous aient été plus orientées vers le domaine financier et administratif, il gardait une curiosité active pour le domaine scientifique, plus particulièrement pour les activités de nos laboratoires en radiobiologie et en production et utilisation des radioéléments artificiels. Il avait conservé, en outre, un penchant pour les mathématiques pures et prenait plaisir à exposer à nos jeunes mathématiciens certaines de ses vues nouvelles sur des aspects de la théorie des nombres où il était passé maître. On peut dire qu'il a réalisé chez nous la synthèse rare d'un administrateur épaulant chacune de ses décisions par une connaissance plus que cursive des domaines scientifique et technique qu'il avait à gérer. Nérée Vander Eist avait la confiance de tous et savait galvaniser les énergies. Toute initiative, toute idée, même la plus extravagante, suscitait son enthousiasme. Il était le premier à fournir sa collaboration pour en vérifier la possibilité de réalisation et si un problème difficile se présentait, il n'hésitait jamais à l'aborder lui-même. Sa grande maîtrise des mathématiques était une aide précieuse pour tous ses collaborateurs ». Nérée Vander Eist avait été élu correspondant de la Classe des Sciences de l'Académie royale des Sciences d'Outre-mer dès 1947. Il en devint membre titulaire en 1964. Tel est l'homme qui, au faîte de son épanouissement, en pleine vigueur intellectuelle, est brutalement fauché, en vacances, en s'adonnant à l'un de ses plaisirs favoris, la pêche, à Zwiesel en Allemagne, alors que sa mission normale n'est pas accomplie et que son rôle familial n'est pas terminé. Nérée Vander Eist avait épousé Patricia Jordan et était père de quatre fils. Patricia Vander Eist a joué un rôle de pionnière de l'immédiat après-guerre dans une technique qui s'est depuis très largement développée : la traduction simultanée. Il est l'illustration même du célèbre poème de Rudyard Kipling : If. En 1960, il avait vu l'œu-

vre de sa vie détruite, réduite à néant. Il avait su recommencer, reconstruire avec le même élan du cœur et de l'esprit et refaire en sept ans une nouvelle œuvre. I. Magnée et P. Herrinck, Nérée \'ander Eist (25 mai 1911 - 17 août 1968), dans Académie royale des Sciences d'Outre-mer. Bulletin des séances, 1969, n° 1, p. 119-121, portrait photographique. André L. Jaumotte
