VAUTIER, Emile, Maximilien, François, officier, né à Bruxelles le 14 juillet 1821, décédé à
Evere (Bruxelles) le 9 janvier 1886.
Fils d'Edmond, François, Joseph, négociant,
natif de Lille et de Julienne, Françoise, Colette
Morel née à Gand, Emile Vautier entre à l'Ecole
Militaire le 12 janvier 1839 en qualité d'élève
de la 5e promotion, section artillerie et génie. Y
entrent en même temps Camille Jacmart qui lui
succédera au commandement de l'Ecole en
1885 et Henri-Alexis Brialmont qui sera un des
plus grands ingénieurs militaires du siècle.
Elève sous-lieutenant le 19 mars 1841, il est
admis définitivement dans l'artillerie en septembre 1843 et sort de l'Ecole en 1844.
Les qualités militaires qu'il a montrées durant
ses études à l'Ecole le désignent, tout naturellement, pour servir dans les batteries à cheval,
considérées comme l'élite de l'arme. Il y passe
le grade de sous-lieutenant et la plus grande partie de celui de lieutenant.
En 1852, il est détaché à l'Ecole Militaire
comme répétiteur du cours d'artillerie et, dans
cette position, il devient capitaine en second et
capitaine-commandant. Il est nommé professeur
de ce cours et le reste jusqu'à sa promotion au
grade de major en 1869.
Délégué de la Belgique à l'Exposition internationale de Paris en 1867, il y a été rapporteur,
pour plusieurs sections, du jury de la classe
XXXVIII (armement).
Après avoir passé tous ses grades d'officier
supérieur à la troupe et s'y être fait remarquer
par ses aptitudes militaires et ses connaissances
techniques, il est appelé comme général-major,
en 1879, à prendre le commandement de l'Ecole
Militaire, succédant ainsi au lieutenant général
Liagre.
Dans le domaine des études, son commandement se manifeste par plus de rigueur pour les
examens d'admission. Pour les programmes de
l'Ecole, il s'attache plus particulièrement à l'enseignement de la littérature; il demande en vain
l'organisation d'un laboratoire de chimie appliquée. En ce qui concerne la discipline, il doit intervenir énergiquement pour rétablir la bonne
entente entre les promotions. Comme la surveillance des officiers-inspecteurs des études s'est
révélée souvent inefficace, il la renforce en
choisissant, parmi les meilleurs élèves, certains
gradés qui peuvent agir de manière plus
constante
et
plus
susceptible
d'inspirer
confiance.
Le 2 mai 1884, devant les élèves rangés dans
la cour d'honneur, le lieutenant général Vautier
reçoit le prince Baudouin qui va participer aux
travaux de la 35e promotion de l'infanterie et de
la cavalerie. Le roi Leopold II présente le prince
en ces termes : «Je vous amène mon neveu avec
bonheur et confiance. Je suis heureux de saisir
cette occasion de remercier le personnel de
l'Ecole Militaire des services éminents qu'il
rend à l'armée et par conséquent au pays car ce
n'est pas à vous que je dois dire combien les intérêts du pays et de l'armée sont intimement
unis. J'ai la certitude que vous mettrez tout votre zèle à maintenir l'Ecole à la hauteur de ses
anciennes traditions ».
Un autre événement important du commandement du général Vautier est la célébration, en
1884, du cinquantième anniversaire de l'Ecole.
Au début de 1885, le général Vautier sent les
premières atteintes du mal qui l'emportera. Il est
déchargé de ses fonctions le 3 mars 1885. Il
meurt le 9 janvier 1886, unanimement regretté.
Chef de grande allure, il a su maintenir
l'Ecole Militaire à la hauteur où ses prédécesseurs, les lieutenants généraux Chapelié, Nerenburger et Liagre l'avaient portée.
Iconographie : Portrait peint par Le Roy et achevé par
Herbo.
Archives de la ville de Bruxelles. — Archives de Musée royal de l'Armée et d'Histoire militaire, à
Bruxelles.
V. Deguise, Histoire de l'Ecole Militaire de Belgique,
Bruxelles, 1895. — Histoire de l'Ecole Militaire,
1834-1934, Bruxelles, 1935, p. 52-54.

— Emile Thomas
