WILLIÈME, Ferdinand, Joseph, docteur en
médecine, chirurgie et accouchements, né à
Awenne le 25 novembre 1826, décédé à Mons
le 15 octobre 1883.
Septième et dernier enfant d'une famille de
paysans pauvres, il mène d'abord paître les
quelques vaches de la maison; le village n'a pas
d'école primaire. Lorsqu'en 1842 ses parents
vont habiter Bras, il peut enfin être scolarisé.
Distingué par l'instituteur, ce dernier engage les
parents à faire des sacrifices nécessaires pour
l'envoyer suivre les cours normaux gratuits organisés en été par l'évêché de Namur. Admis
dans le cours supérieur après examen, il obtient
le certificat de capacité pour l'enseignement primaire en deux ans de formation estivale. De
1848 à 1850, Willième est instituteur dans une
petite commune du canton de Paliseul. Pendant
cette période, il étudie le grec et le latin sous la
direction de l'abbé Coppine, curé d'Offagne et
ancien professeur de poésie. Surveillant au collège communal de Tirlemont en 1850, il perd ce
poste à la suite d'un malentendu. Il se rend ensuite à Louvain où il vivote de quelques leçons
particulières et, après bien des privations, il arrive à achever une année d'études pour pouvoir
subir, le 23 septembre 1851, l'examen d'entrée
à l'université : inscrit en sciences naturelles, il
doit bientôt abandonner la partie faute de ressources. A peine rentré chez ses parents, il est
rappelé par le vice-recteur qui, touché par ces
circonstances, le protège et lui permet d'achever
la médecine, de devenir préparateur d'anatomie
et interne en chirurgie dans le service du professeur Maximilien Michaux (1808-1890). Doté de
la bourse du gouvernement, il passe l'hiver
1857-1858 à Paris avant de s'établir à Mons en
juillet 1858.
De 1865 à 1867, il est médecin du bureau de
bienfaisance. Homme de cœur, il se dévoue pendant la redoutable épidémie cholérique de 1866.
En 1870, lors de la guerre franco-allemande, il
se rend à Metz et organise l'ambulance de l'esplanade avec le docteur Niederkorn.
Willième sera médecin de l'Ecole normale, de
l'Hospice des femmes aliénées, secrétaire de la
Commission médicale provinciale du Hainaut et
surtout chirurgien de l'Hôpital civil.
Dépassant le cadre d'une honnête pratique
chirurgicale, il publie en 1868 une étude sur les
dyspepsies qui lui vaut, le 6 novembre 1869,
d'être élu membre correspondant de l'Académie
royale de Médecine de Belgique dont il sera
promu titulaire le 28 octobre 1876 (A.R. du 16
novembre 1876).
En 1870, il donne une brochure sur le chloral
tandis que l'Académie accepte d'insérer dans un
bulletin la relation détaillée d'une opération hardie en dépit de la réticence de la plupart des chirurgiens belges : la résection sous-périostée
étendue d'une grande partie de la diaphyse humérale dans un cas de fracture ouverte de l'extrémité inférieure de cet os.
Diffusées par le Lyonnais Leopold Ollier
(1830-1900), les résections sous-périostées étendues utilisant la faculté ostéogénétique du périoste à l'état normal et pathologique, ont
permis d'éviter, en cette période prépastorienne,
bien des amputations ou des ostéomyélites aiguës ou chroniques.
Largement utilisée au cours de la guerre
1914-1918, cette technique a disparu grâce aux
progrès de l'asepsie et de l'antisepsie pour faire
place aux procédés modernes d'ostéosynthèse
dont notre compatriote Albin Lambotte (1866-
1955) fut un des initiateurs.
Ferdinand Willième est l'auteur des articles
suivants : Théorie et pratique. Des dyspepsies
dites essentielles. Leur nature et leurs transformations, Mons, 1868; Sur les propriétés physiologiques et thérapeutiques du chloral, Bruxelles,
1870; Fracture comminutive de l'extrémité inférieure de l'humérus avec large plaie pénétrante

de l'articulation du coude; ablation des esquilles et résection sous-périostée
immédiate
d'une grande partie de la diaphyse humérale
sortant par la plaie ; reproduction des parties osseuses enlevées; formation d'une nouvelle tête
articulaire; mouvement d'extension et deflexion
de l' articulation conservé, dans Bulletins de l'Académie royale de Médecine de Belgique, 3e série, t. 4, 1870, p. 644-704. Citons enfin :
Observations et réflexions pour servir à l'histoire des lésions du rachis, dans Bulletins de ΓΑ-
cadémie royale de Médecine de Belgique, 3e série, t. 8, p. 1063 et suiv.
L. Gallez et L. Gallez, Histoire de l'Académie royale
de Médecine de Belgique (1841-1902), dans Mémoires couronnés et autres mémoires publiés par l'Académie royale de Médecine de Belgique, coll. in-8°,
t. 16, Bruxelles, 1904, p. 192, 245, 409, 410. — F.-A.
Sondervorst, Histoire de la médecine belge, Zaventem, 1981, p. 229-230.

— Roger Darquenne
