ZURSTRASSEN, Marie, Luc, William, Louis, baron, ingénieur textile, industriel, homme d'affaires, sénateur, né à Heusy le 24 août 1892, y décédé le 8 octobre 1971. Fils de Louis Zurstrassen, ingénieur civil (ULg), industriel (1858-1930) et de Marie Renkin (1873-1952), il est issu d'une ancienne famille établie à Warendorf en Westphalie dès le XVIe siècle. Ses ancêtres, bourgeois et déjà fabricants de draps émigrèrent à Verviers dès le début du XIXe siècle. Ils nouèrent des alliances avec des familles de notables et d'industriels verviétois. Louis Zurstrassen effectua des études d'ingénieur textile à l'Ecole supérieure des Textiles de Verviers, puis entra dans la société Hauzeur-Gérard fils, une filature que son père dirigeait et devint très rapidement associé-gérant. Il exerça également des fonctions de président des sociétés Imperia, Utexbel, Anciens Etablissements Le Peigné, Etablissements Bettonville, vice-président des Ateliers de Constructions de la Meuse, administrateur de Gazelec, Azote et produits chimiques de Marly, Electricité de l'Est. Il présida la Fédération patronale de l'Industrie textile de Verviers jusqu'en 1949, ainsi que l'Association des Peigneurs de Laine. Il fut un grand patriote : de 1912 à 1914, il fit partie de la Garde civique et d'octobre 1914 à mai 1919, il effectua son service militaire comme brigadier, combattit avec bravoure et obtint la médaille du Volontaire Combattant 1914- 1918, la Croix de Guerre 1914-1918 avec palme, la Croix Civique 1914-1918 et la Croix de Feu. Poursuivant sa carrière dans le cadre de réserve de la cavalerie, il possédait le grade de capitainecommandant lorsque éclata la seconde guerre mondiale. Louis Zurstrassen joua un rôle de premier ordre comme commandant dans l'Armée secrète, séjourna quelque temps en France, soutint à fond la Résistance et favorisa l'évasion de soldats du Commonwealth, ce qui lui valut en novembre 1944 des remerciements de la Sûreté de l'Etat belge et un certificat de «Chief Marshal, Deputy Supreme Commander Allied Expeditionary Force», la Croix de Guerre 1940 avec palme et la Médaille de la Résistance. Il termina sa carrière militaire comme major de réserve honoraire et, à la fin de sa vie, il était également officier de la Légion d'honneur. C'est en 1946 que Louis Zurstrassen fut pressenti pour présenter sa candidature aux élections législatives sur les listes du Parti social chrétien (PSC). Il accepta et, jusqu'en 1961, il siégea comme sénateur de l'arrondissement de Verviers et y fut très actif, s'intéressant notamment aux Affaires économiques et à la Défense nationale, il fut d'ailleurs membre de ces deux commissions. Rapporteur de nombreux projets de loi et budgets, il prononça plusieurs discours sur l'organisation de l'économie et, en 1948, il encouragea la création de conseils d'entreprise où siégeaient des représentants des syndicats. Au Congrès international textile de la même année, il convia les ingénieurs à collaborer à la grande promotion ouvrière qui sera «le levain de la paix sociale et une étape de plus dans l'adoucissement de la peine des hommes». Ce discours sera reproduit in extenso dans le journal socialiste verviétois Le Travail qui le jugea intéressant. Par ses interventions publiques et ses prises de position, Louis Zurstrassen confirma l'opinion que le politicien Pierre Kofferschlager avait de lui : le patron le plus social de l'arrondissement. Lors de la Question royale, Louis Zurstrassen favorisa le retour du roi Leopold III, légitimement rappelé au pays par une large majorité des Belges qui s'étaient exprimés par référendum. Il œuvra pour la paix scolaire en encourageant la conclusion du Pacte de 1958 signé par les partis politiques. Louis Zurstrassen s'intéressa également à la presse. Ami personnel du directeur de La Libre

Le 23 mars 1955, Louis Zurstrassen obtint concession de noblesse et titre de baron transmissible par ordre de primogeniture masculine. De son mariage avec Marie-Josèphe Le Bon de Lapointe à Paris en 1919, il eut quatre enfants : Gérard né en 1920, Françoise, née en 1921 qui épousa Charles de Kerchove de Denterghem de Pinto, Hubert né en 1923 et Louis- Didier né en 1926. Archives communales de Verviers : Biographies du personnel politique verviétois, Mandataires politiques, Généalogies. — Archives de la famille Zurstrassen : documents inédits, propriété de Monsieur Joseph Zurstrassen, Château de Rouheid à Heusy. — M. Lang, Archives de la famille Zurstrassen, classement réalisé à Munster, 1987, portraits photographiques. Annales Parlementaires de Belgique - Sénat, sessions ordinaires, 1946-1949, 1950, 1961; sessions extraordinaires, 1949, 1951, 1954. — Dossier parlementaire de Louis Zurstrassen. — Le Courrier, 1971, portrait photographique le 9 octobre 1971. — Le Courrier du Soir, 1948. — L'Indépendant, 1959. — L'Intermédiaire des Généalogistes, 1955, 1965, 1966.—Moniteur belge, 1982. — Le Moniteur textile, 1951. — Münsterische Zeitung, 1958.—Neuer Emsbote. 1955. — Le Parchemin, 1965 à 1967, 1969. — Le Travail, 1948. — Archives ven'iétoises, Portraits verviétois, Louis B. Koch
