ALLARD, Antoine, Albert, Ghislain, Marie,
artiste peintre, pacifiste, banquier, né à Bruxelles
le 16 décembre 1907, y décédé le 18 juin 1981.
Antoine Allard est le fils du baron Josse
Allard, banquier, et de Marie-Antoinette Calley
Saint Paul de Sinçay. De cette union naîtront
cinq enfants : Suzanne, comtesse de Lalaing ;
Josse-Louis, décédé en 1939 ; Colette, marquise
van der Noot d'Assche ; Antoine et Olivier.
Leur grand-père maternel est le directeur
général des Mines et Fonderies de Zinc de la
Vieille Montagne, à Angleur ; leur grand-père
paternel est sénateur à Bruxelles et directeur
de la Banque Nationale. Sis dans le quartier
Léopold, à Bruxelles, la banque et l'hôtel familiaux reçoivent régulièrement la famille royale.
Antoine Allard poursuit sa scolarité au
Collège Saint-Michel de Bruxelles. Son père
l'inscrit ensuite en économie aux Facultés
Notre-Dame de la Paix à Namur, où il se lie
d'amitié avec le père Léopold Willaert.
Désirant se consacrer à la peinture, Allard abandonne ses études pour un an. C'est à cette
époque que se développe son mysticisme. Il
écrit, début 1928: «Je veux être prêtre sans
porter l'uniforme, pour pouvoir être libre. La
vie est une lutte constante contre soi-même, la
famille, contre les hommes, contre les éléments
et tout ce qui nous entoure ». A la fin de l'année,
il quitte son atelier de Louvain et fugue en
Ecosse pour se réfugier dans un monastère.
Repris par Scotland Yard, Antoine Allard passe
un accord avec son père : un an de liberté pour
peindre et voyager.
Allard commence à fréquenter l'abbaye Saint-
André de Bruges, à Loppem. Il y côtoie l'ancien
Premier ministre chinois Lou Tseng Tsiang,
devenu le bénédictin Célestin Lou, ainsi que le
père Edouard Neut. Ce dernier l'introduira
auprès de l'abbé Kothen et du chanoine Cardijn,
chef du mouvement jociste en Belgique.
Antoine Allard fonde alors une association,
« Le Balluchon », destinée à fournir vêtements
et nourriture à des anciens prisonniers.
Il reprend ensuite une série de voyages à
travers le monde, qu'il finance en peignant:
Egypte, Palestine, Sri Lanka, Chine, Japon,
Etats-Unis, Mexique, Allemagne. A son retour, il
a deux certitudes : vivre en Flandre et travailler
pour la paix dans le monde. Ses premiers
contacts avec les pacifistes auront lieu à l'abbaye de Loppem, lors de la Guerre d'Espagne. Il
y rencontre Mendizibal, Maritain, Nicaise et le
père Muller. C'est à cette époque que l'écrivain
Jean Libert devient son secrétaire.
En 1939, au décès de son frère aîné, Antoine
Allard devient baron et entre dans le conseil
d'administration d'une trentaine de sociétés. Il y
côtoie alors Pierre Wigny, Paul van Zeeland et
Raymond Scheyven. Lors de la Seconde Guerre
mondiale, réformé pour cause de graves migraines, Allard s'engage dans les ambulanciers français. Il rejoint en Angleterre ses amis Robert de
Lesseps et Edmond Cartier de Marchiennes,
ambassadeur belge à Londres. Ce dernier le
charge de négocier avec le gouvernement sudafricain de Jannie Smuts l'octroi de terrains
d'aviation et d'entraînement pour la Belgique.
Accompagné de sa femme Elena Schott - une
Italienne épousée à Trieste en mai 1935 - et de
leur fille Astrid, Allard aide enfin à mettre le
Mercator à l'abri dans un port d'une de ses
sociétés congolaises. A la fin de la guerre, il
s'engage dans les ambulanciers anglais et participe à la reconquête de l'Italie. Le décès d'un
aviateur dans ses bras le pousse à fonder son
propre mouvement pour la paix, en 1945 :
« Stop-War ». Il fixe son siège dans un appartement-atelier qu'il possède au 16, Grand-Place, à
Bruxelles.
Les réseaux vers lesquels se tourne alors le
baron Allard sont d'abord ceux du fédéralisme,
européen puis mondial. Son désir mystique
d'union des hommes y trouve tout naturellement

sa place. Il rejoint le Mouvement fédéraliste
européen, puis L'Union fédérale, dirigée par le
député britannique Henry Usborne. En 1947, il
devient le secrétaire belge de L'Union fédérale
mondiale. Ayant recouvré ses revenus importants, Allard voyage énormément, participe à
tous les congrès internationaux qu'il souhaite. Il
soutient également financièrement les objecteurs de conscience, et se lie d'amitié avec Jean
van Lierde. Sa dernière action « mondialiste »
sera de soutenir les Citoyens du Monde, mouvement lancé par Garry Davis. Les échecs de
toutes ces opérations poussent cependant Allard
à se tourner vers un mouvement plus ample et
mieux structuré : le Mouvement pour la Paix,
piloté par Moscou. Dès 1950, Allard travaille
donc avec les communistes.
En Belgique, Antoine Allard continue à lutter
contre l'installation de bases militaires, il
propose un grand projet de zones dénucléarisées, il fonde et finance l'Union belge pour la
Défense de la Paix (UBDP), organisation qui lui
permettra, en 1954, de réunir chez lui à Knokke :
Brecht, Burniaux, Hellens, Sartre, Vercors,
Seghcrs, Iwaskiewicz, Carlo Levi, Elsa Triolet,
Fedin, Ehrenbourg, Aragon et Daniel Gilles. La
reine Elisabeth, amie d'Allard, les reçoit au
Stuyvenberg. A l'étranger, Allard mène la délégation d'hommes d'affaires belges qui se rend à
la Conférence économique de Moscou en 1952,
entre en contact avec Albert Schweitzer, Prix
Nobel de la Paix, pour publier ses discours
d'Oslo, travaille avec le Cardinal de Varsovie,
Stefan Wyszinski, pour le rapprochement belgopolonais. Il travaille également avec le métropolite Nicolai dans l'espoir d'une réunion des
églises catholique et orthodoxe.
Mais c'est sans conteste le voyage en Chine
qu'il organise pour la reine Elisabeth en 1961 qui
va propulser Allard devant les projecteurs. S'y
étant déjà rendu en 1957, il avait vanté les
mérites de ce pays à la souveraine. Cette dernière
l'avait chargé de l'y emmener. La compagnie de
la Reine permettra à Allard de rencontrer Mao et
de décorer Chou En-lai de l'insigne de Stop-War,
le 1er octobre 1961. A leur retour, Allard fonde
l'Association Belgique-Chine dont la Reine
devient marraine d'honneur.
Les années soixante seront pour Allard l'occasion de développer son action envers le Tiers-
Monde et les pays décolonisés. En 1964, il crée
l'antenne belge d'Oxfam-Magasins du Monde.
Il développe ses thèses dans son livre Ferveur
(Bruxelles, 1960), dont la préface est rédigée par
son ami Camille Huysmans.
Dès les années cinquante, Allard avait financé
les recherches du « groupe Marzorati pour l'étude
des problèmes africains », dont le directeur était
Jef van Bilsen, en vue d'établir un plan de décolonisation en trente ans. C'est par ce dernier
qu'Allard était entré en contact avec Joseph
Kasavubu et les autres leaders de l'Abako.
Mais les années soixante marqueront aussi
son éloignement de Moscou. Allard prend parti
pour la cause chinoise après la scission maoïste
et défend la Chine au Conseil mondial de la Paix
qui se tient à Varsovie en 1963. Il en démissionne d'ailleurs en 1965. Son désir de paix
entre les églises l'incite à se rendre plusieurs
fois en Israël. Moshe Dayan devient un intime et
se rend plusieurs fois à Knokke.
Après avoir publié Désobéir pour vivre en
1975, Allard est atteint par ses premiers malaises
cardiaques. En 1977, lors du décès de sa mère, il
veut léguer l'hôtel du quartier Léopold à
l'Union soviétique pour qu'elle y établisse son
ambassade. Sa famille refuse. A la fin des
années septante, songeant à démissionner de la
présidence d'Oxfam, il se penche à nouveau sur
le problème des armements et participe à
Genève au Bureau international pour le Désarmement. Celui que les journalistes nomment,
depuis 1961, le «baron rouge» se rend une
dernière fois en Chine. Ses problèmes de santé
l'obligent, pour la première fois, à ralentir son
activité pacifiste.
L'année de la sortie de presse de son trente
et unième et dernier ouvrage, Tue ou Aide, le
18 juin 1981, après une assemblée générale
d'Oxfam où il vient de lancer un ultime appel
pour la paix, le baron Allard tombe dans la rue,
terrassé par une crise cardiaque. La messe
d'enterrement a lieu à l'abbaye de la Cambre,
en présence de l'élite de l'aristocratie belge et
du pacifisme européen.
Archives du monde catholique, à Louvain-la-Neuve,
Fonds Antoine Allard. — Archives du Palais Royal, à
Bruxelles, AE, n° 631/2. —Archives du ministère des
Affaires étrangères, n° 14.620. — Archives privées de
Jérôme Adant : documents écrits et iconographiques
confiés par la baronne Allard.
Documentaire Mémoires de Chine, produit par André
Huet, pour l'émission Inédits, RTBF, 1999.

C. Almey, Belgique et Chine au cours de la guerre
froide, 1954-1957: la politique des petits pas,
Louvain-la-Neuve, 1994. — J.-P. Bourgeois, Les
mouvements pacifistes en Belgique, Université libre
de Bruxelles, 1983. — E. Meuwissen, Richesse
oblige. La Belle Epoque des grandes fortunes,
Bruxelles, 1999. — N. Lubelski-Bernard, Les mouvements de Paix en Belgique (1945-1960), dans Le pacifisme en Europe des années vingt aux années
cinquante, dir. M. Vaïsse, Bruxelles, 1993, p. 371-
395. — J. Van Lierde, Les mouvements de la Paix en
Belgique, dans Courrier hebdomadaire du CRISP,
n° 240, 24 avril 1964. — J. Adant, Les activités pacifistes du baron Antoine Allard de 1945 à 1965,
mémoire de licence présenté à l'Université libre de
Bruxelles, 2002 (inédit). — A.-M.D., Allard Famille,
dans Dictionnaire des Patrons en Belgique, G
Kurgan-van Hentenryk, S. Jaumain, V. Montens éds.,
Bruxelles, 1996, p. 15-18.

— Jérôme Adant
