ANSPACH, Frédéric,
Jean, Emile, artiste
lyrique, pédagogue, né à Ixelles (Bruxelles) le
25 juin 1908, décédé à Etterbeek (Bruxelles) le
19 août 1977.
Il est le deuxième fils de Paul-Eugène
Anspach et de Marie De Smet. Son père,
premier substitut de l'auditeur général, mort à
nonante-neuf ans, fut à quatre reprises, champion olympique à l'épée en 1908, 1912, 1920 et
1924. Son ancêtre le plus illustre est, sans
conteste, Jules Anspach (1829-1879), député,
bourgmestre de Bruxelles et qui a donné son
nom au boulevard bien connu. Frédéric grandit
dans un milieu aisé. Dès cinq ans, il se pelotonne en dessous du piano de sa mère qui chante
joliment en s'accompagnant. On lui donne un
professeur de piano, et, à dix-huit ans, lui trouvant une jolie voix, on le présente à Maurice
Weynandt qui le fait travailler en privé, avant de
le recevoir dans sa classe de chant du
Conservatoire royal de Musique de Bruxelles.
Auparavant et après avoir terminé ses humanités anciennes, il suit des cours d'architecture à
l'Ecole des Beaux-Arts de Gand. Il ne résiste
cependant pas à la puissante attraction qu'exerce
sur lui la carrière de chanteur lyrique, et cela
malgré les réticences familiales. Il obtient
plusieurs premiers prix et son diplôme de virtuosité en 1932. II commence sa carrière doté d'une
solide formation de musicien (piano, harmonie,
contrepoint).
1931 marque le début de ses prestations avec,
au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles, la
première belge de Renard de Stravinsky ; vint
ensuite, à Mons, le Messie de Haendel. En 1932,
dans la salle du Conservatoire de Bruxelles, sa
carrière s'internationalise en quelque sorte,
grâce à un concert dirigé par Désiré Defauw
avec, comme partenaire, la jeune star française :
Charles Panzéra. Suivra une importante exécution de Roméo et Juliette de Berlioz.
De 1933 à 1939, Frédéric Anspach parcourt
l'Europe sans relâche, souvent accompagné de
son ami la basse Maurice De Groote. A Paris, il
se produit en récital avec Nadia Boulanger et à
l'Opéra Garnier, où il interprète le rôle de Faust
dans la Damnation de Faust de Berlioz, avec
Panzéra et Ninon Vallin. Son interprétation du
Winterreise de Schubert, de la Messe en si de
Bach, de la Missa Solemnis de Beethoven, sa
collaboration avec le chef Louis De Vocht font
beaucoup pour sa réputation. Il fut très impliqué
dans la divulgation des compositeurs belges
contemporains (Joseph Jongen, Jean Absil...).
Les années quarante débutèrent par la mobilisation en Campine. Déporté en Allemagne,
Frédéric Anspach y dirigea une chorale de
prisonniers. De retour en Belgique, il participa,
sous la direction historique de Louis De Vocht, à
une série de représentations de Jeanne au
Bûcher d'Honegger. Nommé professeur de
chant au Conservatoire royal de Musique de
Liège en 1942, il entreprit une carrière de pédagogue qui fut remarquable. Etape importante
aussi fut la série de représentations de Pelléas et
Mélisande de Debussy à la Monnaie en 1944.
Autre grand rôle qu'il tint à cette époque :
Werther de Massenet.
En 1950, l'Université de Liège lui demande la
création d'une chorale dont il assura la direction
jusqu'à sa mort.
1953 représente un grand virage dans la vie
professionnelle de Frédéric Anspach : sa mutation au Conservatoire royal de Bruxelles et la fin
de sa carrière de chanteur. Il se concentre désormais sur son enseignement au Conservatoire de
Bruxelles et à la direction de la Chorale universitaire de Liège. Le grand concert annuel,
accompagné par l'Orchestre philharmonique de
Liège, représente un événement dans la vie
musicale liégeoise.
En complément de sa très belle carrière d'interprète, on peut, sans conteste, considérer que

son action pédagogique atteint une réussite
exceptionnelle. Il l'avoua lors de l'émission
Portrait d'un homme de qualité (RTBF télévision, J.-M. Mersch et P. Roland), les plus beaux
moments de sa vie, il les doit à ses élèves. Il
enseigna aussi le chant à l'Académie de Saint-
Josse-ten-Noode et à celle d'Eisden.
Sa classe de chant a toujours été (à Liège
comme à Bruxelles) exclusivement masculine.
Sa méthode centrée sur l'aspect musical et
expressif, peu obsédé par le travail technique
proprement dit, fut d'une efficacité extraordinaire. Sa capacité à épanouir la personnalité
artistique de chacun de ses élèves donna des
résultats magnifiques. Parmi ses élèves qui
firent des carrières internationales, on épinglera
Joseph Denisty, Julien Haas, Jules Bastin, Jean
Petit, Herman Bekaert, Armand Battel, Roland
Bufkens, José van Dam, Ludovic de San, Josef
Baert, Nicolas Christou, Marcel Vanaud...
Son humanité a créé une véritable « famille
Anspach » dont l'esprit est resté très présent
auprès de chacun de ses élèves. Retraité en
1973, l'Opéra national (TRM) lui propose d'assurer la formation vocale des élèves de Mudra,
l'école de danse de Maurice Béjart. Il mourut
brutalement d'une crise cardiaque chez lui, rue
des Francs à Etterbeek, le 19 août 1977, laissant
un nombre important d'orphelins en musique.
Plusieurs de ses disques furent édités à la « Voix
de Son Maître », chez Columbia et chez Philips.
A. Maistriau, Frédéric Anspach. Musicien et Pédagogue. Une vie au service de la musique, s.l., 2002. —
Annuaires du Conservatoire royal de Musique de
Liège. — Annuaires du Conservatoire royal de Musique de Bruxelles.

— Ludovic de San
