ASSELBERGHS, Etienne, Paul, Charles, géologue, professeur à l'Université catholique de Louvain, membre de l'Académie royale de Belgique, né à Anvers le 9 février 1889, décédé à Rotselaar le 20 juillet 1959. Après des études de sciences géologiques et minérales à l'Université de Louvain où Henry de Dorlodot l'initie au levé géologique, Etienne Asselberghs présente une thèse de doctorat consacrée à l'étude du Dévonien inférieur dans l'axe du synclinal de Neufchâteau. Durant toute sa carrière, il restera fidèle à poursuivre cette formation à travers le pays et les régions voisines. En 1913, Etienne Asselberghs entre au Service géologique de Belgique mais obtient un congé de neuf mois pour mener une campagne géologique au Kwango (Congo belge). Dès la déclaration de guerre, il rejoint notre armée comme volontaire, ce qui lui vaudra la Croix de guerre avec palmes. A l'Armistice, il reprend ses fonctions au Service géologique de Belgique tout en assurant un enseignement à l'Institut agronomique de Gand. En 1923, l'Université catholique de Louvain lui confie le cours de candidature en sciences. Cette date marque le début d'une carrière académique qui le conduira en 1943 au décanat. Dans la Belgique occupée, il montre la plus intransigeante détermination face à l'ennemi. La lourde charge d'enseignement en géologie générale et en géologie coloniale, dans nos deux langues, n'entravait pas les travaux et recherches d'Etienne Asselberghs tant en Belgique qu'à l'étranger. En 1929-1930, il est chargé d'une mission en Bolivie pour le compte du Syndicat des Mines de ce pays, puis devient administrateur de la Compagnie générale des Minerais. En 1937, il est envoyé par la Société Sominor dans le nord-est du Congo. Il voyage deux mois au Kivu en 1945 pour le CNKI (Comité national du Kivu) dont il deviendra le géologue conseil. En 1947, un nouveau voyage l'emmène dans l'Uélé où il retournera encore en 1949 et en 1953. La publication des résultats obtenus au cours de ces missions témoigne de la précision de ses observations. En Belgique, dès 1920, Etienne Asselberghs dirige des sessions extraordinaires des sociétés de géologie et, en 1922, il prend une part active à l'organisation du Congrès géologique international qui se tient à Bruxelles. De 1933 à 1949, il siège au Conseil géologique et de 1933 à 1949 à l'Institut national pour l'Etude agronomique du Congo. Le passage d'Etienne Asselberghs au Service géologique de Belgique lui avait donné l'occasion de s'intéresser à de nombreux problèmes de la géologie nationale. L'étude qu'il fit du Dévonien du bord nord du bassin de Namur (1936) resta longtemps le document essentiel sur ces formations et lorsqu'il fut chargé d'étudier le sondage du Jardiné foré à travers le

massif de Boussu, à Thulin, il fit des comparaisons des plus perspicaces. Il faut parcourir les quelque 170 titres de sa bibliographie pour s'apercevoir de l'éventail de ses intérêts. Le Dévonien inférieur, sujet privilégié des levés d'Etienne Asselberghs, n'est pas un terrain d'étude facile ; cette formation est lithologiquement monotone, très épaisse et peu fossilifère. Une patiente et longue pratique du terrain est nécessaire pour distinguer les faibles nuances de faciès et pour les interpréter correctement en termes de stratigraphie. A partir de 1911, et de façon systématique, Etienne Asselberghs étend ses recherches dans l'anticlinal de Givonne (1922) où il découvre les failles d'Aiglemont et d'Herbeumont. Il étudie la plupart des sondages qui traversent ou pénètrent dans le massif du Midi pour mesurer l'extension méridionale des bassins houillers du Hainaut. Dans le puits en creusement à Hourpes, il définit le passage de la faille de Hourpes. De 1925 à 1928, il raccorde la faille de Martelange à celle d'Herbeumont et en territoire allemand, il prolonge la faille de Schnee-Eifel sur trente kilomètres. L'étude de la faune de la grauwacke de Rouillon (1923) fait d'Etienne Asselberghs un bon paléontologiste de terrain, ce qui lui permet de démontrer la transgression du sud vers le nord du Gedinnien. Cette étude patiente et toujours reprise du Dévonien inférieur lui assura une notoriété internationale, mieux établie encore par la publication d'une synthèse monumentale de 598 pages parue en 1946 sous le titre : L'Eodévonien de l'Ardenne et des régions voisines. Ce travail vaudra à son auteur le Prix décennal des Sciences géologiques. En 1935, Etienne Asselberghs, déjà membre de l'Académie royale des Sciences coloniales, est élu membre de l'Académie royale de Belgique, dont il deviendra président en 1948. Nous retiendrons de la personnalité d'Etienne Asselberghs sa discrétion, la fermeté inébranlable de ses convictions et une grande prudence à ne déduire des observations que ce qu'elles nous livrent. Malgré le diabète dont il souffrait, il n'interrompait pas ses courses sur le terrain, mais ce mal incurable devait l'emporter le 20 juillet 1959. Des notices nécrologiques témoignent de l'admiration et du respect dont l'entouraient ses collègues et ses élèves. F. Geukens, In memoriam Etienne Asselberghs, 1889- 1959, Academische herdenkingsrede uitgesproken in de Universiteitshalle op 10 maart 1960, Leuven, s.d., lithographie — P. de Béthune, In memoriam Etienne Asselberghs, dans Bulletin de la Société belge de Géologie, de Paléontologie et d'Hydrologie, t. 68, 1960, p. 374-397, portrait photographique et bibliographie. — L. Walschot, Asselberghs Etienne, dans Nationaal Biografisch Woordenboek, t. 9, Brussel, 1981, col. 23-26. — A. Delmer et F. Geukens, Etienne Asselberghs, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 164, Bruxelles, 1998, p. 3-19, portrait photographique et bibliographie. André Delmer
