BALIGAND, Raoul, né BALIGANT, Raoul, combattant, résistant et militant politique, né à Roux le 4 janvier 1913, décédé à Anderlecht (Bruxelles) le 28 décembre 1981. Privé, dès l'âge de cinq ans, de sa mère emportée par la maladie, Raoul Baligand est dès lors élevé par sa grand-mère paternelle dans une maison servant également au rez-de-chaussée de café, de la commune ouvrière de Roux, près de Charleroi. Son père et chef de famille est d'ailleurs mineur de fond. Syndicaliste et athée, il pousse son fils à opter pour un autre métier. A l'issue d'études techniques, ce dernier entame en 1929 sa vie professionnelle comme ajusteurélectricien aux ACEC (Ateliers de Constructions électriques de Charleroi). Si l'on excepte la période du service militaire, accompli au Génie de septembre 1934 à avril 1935, il y restera jusqu'en octobre 1936. Affilié à la Confédération générale du Travail dès 1929, il adhère aux Jeunesses communistes à l'issue de la grande grève de l'été 1932. Devenu l'année suivante secrétaire de la section locale de Roux, il participe, dès l'accession au pouvoir d'Hitler, à l'hébergement de communistes allemands. La mort de son père en 1934 entraîne l'arrêt de cette activité, mais de l'expérience vécue, il retient la nécessité de l'union de tous les démocrates pour combattre le péril fasciste. Aussi travaille-t-il avec beaucoup d'enthousiasme à la fusion Jeunesses communistes - Jeune Garde socialiste, réalisée à Roux dès le printemps 1936. Impressionné par l'appel lancé en août 1936 par une délégation de jeunes représentants du front populaire espagnol, Baligand s'engage à la fin du mois d'octobre dans les Brigades internationales. Dès le mois suivant, il se heurte à la dure réalité de la guerre civile. Blessé une première fois sur le front de l'Aragon le 12 juin 1937, il doit ensuite quitter l'Espagne pour accomplir un rappel dans l'armée belge. Parvenu trop tard en Belgique, il y est arrêté dès son retour comme déserteur. Son rappel et sa peine de douze jours de prison accomplis, il rejoint l'Espagne en novembre 1937. Remarqué dès le départ par ses supérieurs pour son courage et sa détermination sans faille, ainsi que pour sa capacité à diriger les hommes face à l'ennemi, il grimpe les échelons de la hiérarchie pour être finalement promu capitaine en avril 1938. Plongé à cette époque dans les durs combats pour la défense de l'Aragon, puis pour la reconquête à partir de l'Ebre, il est blessé une seconde fois au bras droit sur ce dernier front le 8 septembre 1938. Le mois suivant, les Brigades internationales sont dissoutes. La réintégration en Belgique est difficile. Ainsi, on ne désire plus le reprendre aux ACEC. Aussi, à la demande du Parti communiste de Belgique (PCB), accepte-t-il en janvier 1939 de s'installer à Bruxelles pour venir en aide aux brigadistes belges et étrangers dans le besoin. C'est dans le cadre de cette activité qu'il rencontre sa future femme, Bertha Verkerk, une Anversoise comme lui athée et membre du Parti. Dès lors, leur destin sera indissolublement lié : après s'être mariés le 4 août 1940 - c'est sans doute à cette occasion que le nom Baligant est, suite à une erreur, transformé en Baligand -, ils participeront tous deux à la Résistance et militeront ensemble jusqu'à la fin de leur vie pour le PCB. De leur union naîtra en 1943 une fille, Viviane, qui fera carrière comme professeur de mathématiques à l'Université de Sofia. Le travail de Baligand en faveur des Brigades ne dure guère. En septembre 1939, il est mobilisé au 21e bataillon du Génie où il milite de manière discrète pour son parti. Quelques mois plus tard, il participe, relativement impuissant, à la retraite et à la reddition de l'armée belge. Le 2 juin 1940, il s'évade d'une colonne de prisonniers en partance pour l'Allemagne. Pratiquement privé de ressources, il se voit contraint, pour survivre, d'accepter de travailler

pour l'occupant dans une usine du Nord de la France. Cependant, une fois sur place, il participe avec quelques autres au sabotage des installations. Revenu au bout de quelques semaines en Belgique, il retrouve un PCB réorganisé qui lui propose de travailler avec sa femme, qu'il vient d'épouser, dans l'appareil de presse clandestin de la fédération bruxelloise du Parti. Amené à fuir la capitale après le 22 juin 1941, Baligand s'engage, sur instruction de ses dirigeants, dans une entreprise des environs de Charleroi pour y organiser des sabotages feutrés. Mais l'arrestation, à la fin novembre 1941, d'un de ses compagnons de lutte, le pousse à entrer dans la clandestinité. Quelques semaines plus tard, avec Victor Thonet, un autre ancien des Brigades, il lance véritablement le corps des Partisans de Charleroi, qui sous leur direction conjointe, exécute des actions d'envergure - sabotages surtout, mais aussi vol de dynamite (au charbonnage du Bois du Cazier à Marcinelle) et même premier attentat - en mars et avril 1942. A la fin de ce dernier mois, Baligand est appelé à la tête du corps du Centre voisin. Là aussi, il dirige quelques sabotages avant qu'à l'été 1942, il soit amené à superviser le travail des Partisans dans le Hainaut. Il échappe aux vagues d'arrestations qui démantèlent les corps de Charleroi et du Centre au tournant des années 1942 et 1943, mais désormais il doit se montrer très prudent. Attaché au corps de Bruxelles à partir du printemps 1943, il passe une nouvelle fois à travers les mailles du filet de l'occupant à l'été 1943. Trop connu à Bruxelles et dans le Hainaut, il doit gagner les Ardennes. A l'approche de la Libération, il est responsable de tous les groupes de Partisans situés aux abords et au sud de la Meuse. A la tête de ses hommes, il facilite la libération de la Cité ardente par les Américains. Ses activités résistantes lui vaudront les plus hautes distinctions honorifiques belges, mais aussi françaises, anglaises, américaines et russes. Au lendemain de ces événements, il est nommé commandant national ad interim de l'Armée belge des Partisans et intégré à l'état-major des Troupes de l'Intérieur, mais ces pouvoirs sont rapidement vidés de leur substance par un gouvernement qui se méfie de la Résistance. Fort de son expérience militaire et encouragé par son parti qui espère faire de l'armée un instrument d'intégration des communistes dans la société, Baligand signe en décembre 1944 un engagement dans les forces belges. Mais il n'est appelé qu'en avril 1945 et ne devient opérationnel qu'une fois la guerre avec l'Allemagne terminée. Son affectation en territoire ennemi ne paraît guère lui convenir puisqu'il abandonne dès janvier 1946 la carrière militaire - il est alors sous-lieutenant - pour se lancer dans la politique. Elu le 17 février 1946 comme député du PCB dans l'arrondissement de Charleroi, il obtient neuf mois plus tard de pouvoir siéger au conseil communal de la grosse commune ouvrière de Gilly. Mais le succès est de courte durée, puisque ni en 1949 au niveau national, ni en 1952 sur le plan local, Baligand ne sera réélu. D'une nature taiseuse, l'homme n'est manifestement pas très à l'aise sur le terrain politique. D'ailleurs, il intervient peu à la Chambre, ne prenant la parole à quelques reprises que pour exprimer la position communiste vis-à-vis de l'armée. Un temps chômeur, il travaille pendant un an comme ajusteur dans la région de Charleroi, avant d'être nommé responsable national de la sécurité pour son parti en avril 1951. Chargé à partir de 1954 de la gestion de la maison d'édition Du Monde entier, spécialisée dans la diffusion du livre soviétique, il retrouve une fonction plus politique en février 1958, puisqu'il est alors désigné comme membre permanent du secrétariat fédéral de Charleroi. Après avoir travaillé quelques années dans le Pays noir - il est notamment tête de liste au Sénat aux élections de 1961 - il est muté dans le Brabant wallon où à la même position, mais à la Chambre, il échoue une nouvelle fois lors du scrutin de 1965. Revenu comme secrétaire d'organisation à la fédération de Bruxelles, Baligand reste fidèle jusqu'au bout au PCB, dont il est membre du comité central de 1943 à 1951 et de 1960 à sa mort. La relation de confiance entre l'homme et son parti se manifeste aussi par sa présence quasi ininterrompue depuis le lendemain de la guerre à la commission de contrôle politique du PCB. Ceci dit, Baligand demeure aussi attaché à ses amitiés du temps de la guerre d'Espagne. Il est, pendant trente-cinq ans, à la tête de l'Amicale des anciens volontaires belges des Brigades internationales et surtout, dès sa fondation dans la seconde moitié des années cinquante, le

président très actif du Club Garcia Lorca de Bruxelles, qui sert de couverture en Belgique aux activités du Parti communiste espagnol en exil. Cependant, il consacre surtout la fin de sa vie au Front de l'Indépendance, dont il devient, au nom des Partisans armés, l'un des deux présidents nationaux en juin 1973. A la même époque, il est désigné au bureau de la Fédération internationale de la Résistance. A la tête de ces milieux d'anciens résistants, il milite surtout pour la paix dans le monde et contre la résurgence du fascisme. Ainsi, il lance en 1977 l'Initiative belge, puis internationale, pour une Europe sans Fascisme, qui parvient à susciter une certaine mobilisation contre les mouvements néo-nazis. Sans doute plus taillé pour les temps de guerre que pour ceux de paix, ce grand lutteur peu loquace, resté toute sa vie fidèle à ses attaches ouvrières et à ses convictions politiques, est affaibli dès les premiers mois de 1981 par une maladie qui l'emporte à la veille de 1982. Dossier Raoul Baligand au Centre des Archives communistes en Belgique, à Bruxelles. — Dossier Raoul Baligand (Brigades internationales) conservé au Centre d'Histoire et de Sociologie des Gauches de l'Université libre de Bruxelles. — Interviews Viviane Baligand (mars 2005) par Fabrice Maerten. — Emission de la RTBF-TV, Volontaire de la Liberté réalisée par André Romus, 5.2.1975. —Annales parlementaires. Chambre des Représentants, 1946-1949. — Front, 25.2.1945, p. 6 ; 3.1982, p. 1-2. W. Adriaens, Vrijwilligers voor de vrijheid. Belgische anti-fascisten in de Spaanse burgeroorlog, Louvain, 1978, p. 127-136. — P. Bodart, Avec l'Armée belge des Partisans, Bruxelles, 1948. — J. Gotovitch, Du rouge au tricolore. Les communistes belges de 1939 à 1944, Bruxelles, 1992, p. 472-473. — A. Iacopetta, Raoul Baligand, travail de 2e candidature en journalisme, Université libre de Bruxelles, s.d. (inédit). — L. Van Brussel, Partizanen in Vlaanderen, Louvain, 1971, p. 179 et sv. Fabrice Maerten
