BAUGNIET, Jean, Alfred, Hector, avocat, professeur à l'Université libre de Bruxelles, né à Wasmes le 29 avril 1901, décédé à Uccle (Bruxelles) le 1er février 1979. Jean Baugniet a mené trois vies parallèles et a fait coïncider chacune d'elles avec de très hautes exigences intellectuelles et morales : avocat, professeur d'université, administrateur d'institutions diverses. Le barreau. Né en plein cœur de ce Borinage où la vie était rude mais l'avenir industriel plutôt serein, son père, ingénieur, l'eut voulu polytechnicien. Est-ce le cœur borain, fraternel et généreux, qui fit que Jean Baugniet, à sa sortie de l'Athénée de Mons, n'entendit pas les exhortations de son père et s'inscrivit en droit à l'Université libre de Bruxelles (ULB) ? Proclamé docteur en droit, en 1923, il entreprend aussitôt le barreau sous le patronage de Charles Resteau, avocat à la Cour de cassation, pour être inscrit, en 1926, au tableau de l'Ordre et porter désormais le titre d'avocat à la cour d'appel. La carrière de Jean Baugniet au barreau fut longue et large. Assesseur au bureau de consultation gratuite (1929-1932), membre du conseil de l'Ordre (1945-1947 et 1967-1968), il est élu bâtonnier du barreau de Bruxelles, encore unitaire à l'époque, en 1968 et assumera cette responsabilité jusqu'à la fin de son mandat, en 1970, tout en étant appelé pendant quelques mois, en 1968, à la présidence du conseil d'administration de l'ULB, après le retrait de Félix Leblanc et avant l'élection d'Henri Simonet. Très rapidement, une clientèle importante va découvrir l'efficacité de ses connaissances juridiques comme la générosité de ses engagements. Dès 1926, la Revue pratique du notariat accueille ses études sur le droit des sociétés anonymes, le droit fiscal des sociétés, les questions que posent les variations monétaires. Et dès 1932, sa pensée juridique se spécialise en abordant le droit notarial dans son acception la plus large, ce qui lui vaudra une autorité exceptionnelle en cette matière. Reconnu, par ailleurs, comme spécialiste du droit des successions et des régimes matrimoniaux mais aussi du droit des sociétés, sa clientèle recouvre des personnes modestes, à qui il oublie souvent de réclamer des honoraires, comme de grandes entreprises nationales ou internationales. Son imagination juridique, fondée sur une connaissance approfondie du droit, et sa capacité à aller à la rencontre de celle ou de celui qui connaît le désarroi constituent les clés de sa réussite professionnelle. Plus tard, comme professeur, il contribue à former les notaires et, comme avocat, à les assister. Il anima, dès 1933, puis dirigea pendant plusieurs décennies, assisté de son fidèle Félix

Lainé, d'abord la Revue pratique du notariat, ensuite la Revue du notariat belge, née de la fusion de la première et des Annales du notariat et de l'enregistrement. Pour accroître la qualité du droit notarial et aider les notaires dans leur difficile mission, il s'attaque, avec enthousiasme, quelque trente-cinq ans plus tard, avec Alfred Genin, à la création de la monumentale collection du Répertoire notarial, qui reste une œuvre de référence. Rien d'étonnant dès lors à ce que la Fédération royale des Notaires lui ait offert de présider son comité d'études et de législation. En 1950, Jean Baugniet, avec deux de ses amis avocats, Emile Janson et André Janssens- Brigode, parvient à convaincre les autorités ordinales de l'époque à autoriser la création de la première association d'avocats du pays. L'expérience était audacieuse ; elle fut convaincante puisqu'elle ouvrit la voie à la création de dizaines d'autres associations belges d'avocats et modifia progressivement la pratique professionnelle. Mais l'expérience était aussi remarquable sur un autre plan. A une époque où la société belge s'articulait, comme toute société, sur une division - la gauche philosophique et la droite religieuse -, deux avocats issus de l'ULB et de la tradition libre-exaministe engagent leur vie professionnelle avec un avocat issu de la grande bourgeoisie catholique. Cette ouverture d'esprit commune à ces trois avocats d'exception allait irriguer l'association dite du «56» (ses bureaux étaient alors situés 56, avenue Franklin Roosevelt) qui célébra, en 2000, ses cinquante ans d'existence. Durant toutes ces années de travail au barreau, Jean Baugniet, avec ses deux associés, forma plusieurs générations d'avocats dont certains devinrent à leur tour ses associés comme Lucien Janson, Roger Dalcq, Jacques De Gavre et, plus tard, l'auteur de ces lignes. Tous eurent la chance de pouvoir compter sur sa science mais aussi son jugement (« Monsieur Baugniet ne se trompe jamais sur les choses et les êtres », disait-on avec raison au « 56 ») pour recevoir une réponse pertinente à une question de droit ou humaine difficile ou pour bénéficier de sa mémoire qui lui permettait de donner une référence précise de jurisprudence ou de doctrine. Confrère respecté de tous, faisant l'unanimité autour de sa personne - ce qui est rare quand on est aussi un homme de caractère -, le barreau se tourna très naturellement vers lui lorsqu'en 1967, le dauphin de l'Ordre, Marcel Janssen, disparut soudainement. Jean Baugniet revint ainsi au conseil de l'Ordre pour être élu, en juin 1968, bâtonnier au moment où les ondes de choc de mai 1968 avaient atteint l'université... Pendant deux ans, le barreau fut constamment secoué car rarement avait-il connu un bâtonnier aux fécondités toujours audacieuses, parfois insolentes. Il entreprit de réformer le stage et la collaboration : il ne fut pas suivi ; il ouvrit le barreau vers l'étranger : il fut partiellement suivi. Moins de dix ans plus tard, tout ce qu'il avait voulu pour le barreau fut entrepris et amplement réussi, ce qui fit dire par l'un de ses successeurs à la tête de l'Ordre qu'il avait été un «esprit progressiste doué d'une aptitude à penser l'avenir ». Comme chef de l'Ordre, Jean Baugniet a appris que la difficulté de réussir justifie la nécessité d'entreprendre. Il laisse le souvenir et l'exemple d'un très grand avocat, c'est-à-dire d'un confrère courtois qui plaidait et écrivait avec clarté et concision, n'encombrait pas par sa personnalité puissante, n'apparaissait jamais pédant, donnait généreusement de son bon miel à ses clients, était un homme de culture et laissait entendre les battements de son cœur. L'université. A trente-deux ans, Jean Baugniet est nommé assistant du professeur Vander Eycken pour le cours de droit commercial comparé. En 1936, il est chargé de cours pour la chaire de rédaction et d'application d'actes et celle de procédure notariale. Entre ces deux nominations, il a rédigé des textes essentiels sur la désignation des sociétés dans les actes soumis à inscription et transcription, le privilège des architectes, l'arrêté royal du 15 octobre 1934, le délai pour élire command, la réglementation du droit de vote dans les sociétés anonymes, le régime fiscal des sociétés de personnes à responsabilité limitée et conçu des croquis de liquidation formant la quatrième édition de l'ouvrage de Schicks, sans compter ses innombrables notes de jurisprudence et sa collaboration active, déjà mentionnée, au Répertoire pratique de droit belge. Le 19 juillet 1941, la Faculté de Droit le porte à la charge de professeur ordinaire pour assurer la suppléance à l'enseignement de Camille Hauchamps. Mais refusant la pression de l'occupant, Jean Baugniet, pour répondre à l'exigence de sa

conscience, décide, en 1941, de suspendre son enseignement en manifestant ainsi sa solidarité au conseil d'administration. Paul-Emile Janson, ancien bâtonnier, ministre de la Justice en 1940, mort à Buchenwald et père de celui-là même qui deviendra dix ans plus tard son associé, avait, dès 1940, sollicité son aide pour collaborer à la rédaction de tous les arrêtés-lois que le gouvernement belge allait prendre pendant son étape française. A son retour de France, Jean Baugniet entre dans la Résistance. Il se consacre à la presse clandestine comme aux cours clandestins, organisés par l'Union des Anciens Etudiants de l'ULB ainsi qu'à la collecte et la distribution des fonds destinés aux traitements de professeurs après la fermeture de l'université, accomplissant ces tâches d'honneur au mépris de sa sécurité personnelle. Après les hostilités, c'est le retour empressé et actif à l'enseignement universitaire : 245 heures de cours par an ! Il dispense le cours des lois organiques du notariat dont Camille Hauchamps s'était déchargé et occupe la chaire de droit commercial à l'Ecole de Commerce Solvay. A quarante-six ans, Jean Baugniet est -nous l'avons vu - un avocat reconnu qui a également publié, avec son épouse, Marcelle Bauwens, docteur en droit et, un temps, avocate, le remarquable traité des scellés au tome ΧΠ du Répertoire pratique de droit belge. Rien d'étonnant dès lors que, très naturellement - irrésistiblement ? -, l'Université libre de Bruxelles fasse, en 1947, du professeur Jean Baugniet son recteur. Pendant trois ans, Jean Baugniet se déploie, donne la mesure de son talent, de son efficacité, de son souci de porter haut et loin la renommée non seulement de son université mais de toutes les universités belges, entouré de la ferveur admirative de ses collègues et de ses homologues recteurs. Π siège au conseil d'administration de l'Université et à son conseil académique comme à l'Association internationale des Universités, qui réunit plus de cinq cents universités dans le monde et dont il assurera la présidence de 1950 à 1955 ; il pourra y exprimer un triple souci qui ne cessera de nourrir son action : la recherche scientifique, l'amélioration du matériel scientifique de base et la solidarité de l'institution universitaire. Lorsque son mandat de recteur s'achève en 1950, tous ceux qui l'ont assisté ou simplement croisé s'accordent à reconnaître son esprit constructif, sa cordiale simplicité, sa sagesse et son don total de soi. Les exigences de la vie universitaire ne le laisseront pas en paix. Dans les années qui suivent la fin de son rectorat, le voici président de l'Institut des Hautes Etudes de Belgique, président de la Faculté de Droit, vice-président du Conseil national de la Politique scientifique qui vient d'être créé, président du Centre scientifique et médical de l'ULB en Afrique centrale (CEMUBAC), président de la Fondation archéologique de l'ULB, vice-président du Bureau et du Conseil national de la Politique scientifique, vice-président de l'Institut belge pour l'enseignement de la recherche scientifique Outre-mer, tout en occupant aussi la charge de professeur à la Faculté internationale pour l'enseignement du droit comparé de Strasbourg. Lorsque la bourrasque de mai 1968 se déchaîne, le président du conseil d'administration, Félix Leblanc, son ami de toujours, met son mandat de la disposition de l'ULB. Une nouvelle fois, celle-ci se tourne vers son ancien recteur, devenu recteur honoraire, dont la réputation de solidité et de visionnaire le désigne tout naturellement pour préparer un nouvel avenir. Cet homme de concorde mais aussi d'idéal est l'un des rares à pouvoir définir ce futur. Sous sa présidence, concomitante au bâtonnat, le conseil d'administration, remodelé, restaure rapidement la confiance ; la crise surmontée, un nouveau départ est assuré avec André Jaumotte et Henri Simonet. En 1972, lorsque Jean Baugniet accède à l'honorariat, rarement sans doute un professeur aura-t-il fait une telle unanimité pour susciter un authentique élan de reconnaissance et d'admiration. La devise de Jean Baugniet, liée à l'oiseau d'Athena, déesse des sciences et du travail, Sape, Aude, était pleinement justifiée. C'est l'exemple qu'il donnera sa vie durant. Les universités ne s'y sont pas trompées en le distinguant parmi les plus estimables des professeurs venus d'ailleurs. Il est successivement docteur honoris causa de l'Université de Dijon (1957), de l'Université Mac Gill (1958), de l'Université de Californie (1960), de l'Université hébraïque de Jérusalem (en 1958, il avait accompagné la reine Elisabeth en Israël pour l'inauguration de l'Institut d'archéologie reine Elisabeth de Belgique de cette université). Mais il est aussi, dès 1950, membre de l'Institut brésilien de droit comparé, professeur extraordinaire de l'Université nationale de Mexico et de l'Université nationale de Sureste, Mérida, professeur

honoraire de l'Université nationale de Nicaragua, Leon, Fellow of World Academy of Art and Science (New York), professeur aux Universités de Santiago et de Valpareso, membre de l'Academia culturale adriatica et honoré par le British Council, sans oublier, en 1961, le prix quinquennal des Amis du Hainaut. Le recteur Paul Foriers raconte, à l'occasion de la remise des Mélanges, en 1976, que rencontrant Jean Baugniet, un an plus tôt, à l'aéroport de Moscou, il s'entendit dire : « Mon cher ami, il ne faut jamais s'arrêter ». Et, de fait, il ne s'arrêtera jamais. Sa bibliographie établie pour les Mélanges porte douze pages de titres qui couvrent le droit notarial, le droit commercial, le droit fiscal, le droit procédural, le droit de la famille, tant sur le plan national qu'en droit comparé. L'administrateur. Jean Baugniet est partout; jamais fatigué, toujours fougueux, le regard malicieux. Son verbe volubile est savoureux car tous ses efforts sont restés infructueux pour effacer de ses discours le roulement tumultueux des «r» de son Borinage natal. L'une des grandes affaires de sa vie sera sa participation à la Commission nationale belge pour l'Unesco dont il présidera la délégation, dès 1954. Les travaux qu'il dirige pendant près de vingt ans à la tête des commissions le mènent dans les cinq continents. Il prend la mesure des contacts internationaux qui reculent l'horizon et enrichissent la réflexion : le barreau comme l'université vont bénéficier de ses nouvelles expériences. En 1956, il visite la Chine avec l'ancien recteur Smets et les professeurs Paul Brien, Robert Debever, Alois Gerlo, René Dekkers et Henri Lavachery ce qui lui valait, chaque fois qu'il se rendait aux Etats-Unis, des tracasseries dont il s'accommodait avec humour et qui ne l'ont pas empêché d'être reçu docteur honoris causa de l'une des plus prestigieuses universités américaines. Mais son intérêt pour les autres, trait de son caractère, va se trouver affirmé, en répondant aux sollicitations d'associations aussi variées que fécondes pour les présider ou les guider. Pêle-mêle : l'Association Henri Capitani, Les amis belges de l'Université hébraïque de Jérusalem, l'Œuvre des boursiers arméniens Boghos Nubar Pacha, l'Association nationale de droit fiscal, le Rotary de Bruxelles- Sud qu'il fonde avec le bâtonnier Charles Van Reepinghen et dont il ne pouvait imaginer manquer une réunion quand il n'était appelé à l'étranger. Sans doute avait-il préparé - et pris goût - au métier d'administrateur : dès les années d'université, il était devenu membre de l'Office central de la Confédération internationale des étudiants, dont il assuma la direction générale de 1921 à 1928. La légende veut - mais est-ce une légende ? - que Jean Baugniet, insomniaque de nature, n'avait besoin que de quatre heures de sommeil par nuit ; il avait fait fabriquer un lutrin posé en travers de son lit pour lire et écrire pendant que ses semblables dormaient... Que retenir finalement de Jean Baugniet ? Un pédagogue exceptionnel et un superbe avocat. Qui n'a pas assisté, en 1967, au moment de l'entrée en vigueur du Code judiciaire, à sa prestation devant plus de cinq cents avocats subjugués, ne peut imaginer ce qu'enseigner signifie. Sur l'avant-scène d'un cinéma converti pour la circonstance en auditoire, pendant plus de deux heures, sans une note, marchant de long en large, jouant avec son lorgnon, Jean Baugniet explique les nouveaux mécanismes de la saisie. En 1976, devant le même auditoire fasciné, transporté, il initie ses confrères aux régimes matrimoniaux qui viennent d'être repensés. Homme de poids au sens double du terme, aux joies roboratives, véritable gastronome, œnologue averti (il est président de l'Académie du vin), amateur et collectionneur d'art, Jean Baugniet fut un maître mais aussi un guide. Il n'y a pas un juriste, en âge de l'avoir croisé, qui ne garde un souvenir ébloui tant sa science était grande et disponible, tant son approche était bienveillante. Car les remarquables qualités du juriste ne jetaient aucune ombre sur ses qualités humaines tellement authentiques et perceptibles qu'il n'est nul besoin de leur accoler des épithètes ni d'user de périphrases pour les révéler: bonté, sensibilité, tolérance. Il subsiste, au-delà de l'homme du palais et de l'université, l'image d'un humaniste. Quelquesuns de ses amis seulement le savaient : il fut le secrétaire fondateur, à dix-neuf ans, de la section belge de l'Association Guillaume Budé et, dès 1932, le secrétaire de la section de philologie classique de la Société pour le progrès des études historiques et philologiques. Jean Baugniet lisait et relisait, chaque jour, les classiques grecs et latins, dans le texte. Sa curiosité intellectuelle était sans limite et sa culture

immense mais jamais conquérante car il sait qu'elle peut alors devenir un ersatz de la pensée. Il n'y a aucune difficulté à reconnaître en lui un humaniste, c'est-à-dire un homme qui recherche à travers son destin l'épanouissement de ses semblables. Cet humaniste fut de tous les combats lorsqu'il apercevait une fêlure possible dans la liberté ou la justice, tenant toutes les deux pour indissociables. Il fut résistant par conviction, par nature. Après la guerre, étranger à toute haine, la grande idée européenne l'habita. En toute circonstance, il refusera à l'avenir un sens dégradé et ne regardera derrière lui que pour puiser de nouveaux élans. Nombreux sont ceux qui, comme Tourgueniev mourant écrivait à Tolstoï: «J'ai été heureux d'être votre contemporain », peuvent dire la même chose en pensant à lui. Il n'avait aucune aptitude à vieillir. De fait, un stupide accident (une chute dans le tram : par crainte du verglas, il avait laissé sa voiture au garage) interrompt brutalement la vie de cet homme d'exception : il avait septante-huit ans. Six semaines plus tôt, il avait conduit le deuil de son épouse, après cinquante-trois ans de mariage. Le couple n'avait pas d'enfant mais sa femme avait adopté deux filles. Il laissait un frère, Robert, né en 1904, docteur en médecine, et un neveu, Jacques, né en 1931, avocat au barreau de Bruxelles. Archives de l'Université libre de Bruxelles. R. O. Dalcq, Journal des Tribunaux, 1979, p. 148 et 149. — Contributions de Paul Foriers et Robert Libiez aux Mélanges en hommage au professeur Jean Baugniet, 1976, Faculté de Droit, Université libre de Bruxelles et Revue du notariat belge, p. 11 et sv. — Les notice et allocutions funéraires de P. Manillon, M. Minerbi, J. Michot, R. Boccart, J. J. A. Salmon, P. Watelet, Ch. Delvoye, P. Goffin publiées dans Revue du notariat belge, février 1979. — Silhouette, dans Journal des Tribunaux, 1949, p. 79. Edouard Jakhian
