BEECKMAN, Jeanne, Augusta, Félicienne,
médecin, féministe, née à Buenos Aires
(Argentine) le 8 décembre 1891, décédée à
Lausanne (Suisse) le 20 avril 1963.
Fille de Lily Beeckman-Pousset, journaliste
connue pour ses engagements féministes, et
d'un juriste qui a mené une partie de sa carrière
au Congo belge, Jeanne Beeckman naît à
Buenos Aires le 8 décembre 1891. Elle quitte
l'Argentine très jeune. Baignée dès son enfance
dans un milieu progressiste voire socialiste, elle
s'engagera fidèlement dans cette ligne de
conduite, sauf en ce qui concerne le féminisme.
Selon ses propos, elle aurait d'abord été antiféministe par réaction au milieu maternel. Mais
le contact avec la vie et sa pratique professionnelle l'auraient fait changer d'avis. Jeanne
entame en 1908 des études de médecine à
l'Université libre de Bruxelles (ULB) qu'elle
termine en juillet 1914. Elle se spécialise ensuite
et obtient un doctorat en hygiène en 1921.
De 1914 à 1923, elle est « médecin résident »
à l'hôpital Saint-Pierre puis Saint-Jean à
Bruxelles. C'est là qu'elle rencontre le docteur
Jean Thysebaert, qui devient son premier mari.
De 1921 à 1949, elle est aussi attachée au
Service d'Anthropologie pénitentiaire de la
prison de Forest : c'est la première femme à
occuper une telle fonction. Elle se spécialise en
médecine sociale, en neuropsychiatrie et en
criminologie ; au milieu des années 1930, elle
est également médecin du grand magasin Le
Bon Marché à Bruxelles. Elle enseigne également des principes d'hygiène et de soins infantiles dans les écoles normales provinciales du
Brabant de 1920 à la fin de 1946.
Divorcée de son premier mari, elle épouse en
secondes noces, à Paris le 30 octobre 1927,
Emile Vandervelde, lui-même divorcé de Lala
Speyer. Près de vingt-cinq ans les séparent,
Emile est alors âgé de soixante et un ans et elle
en a trente-six, leur vie commune durera à peine
onze ans: Vandervelde décède en 1938. Au
moment où elle l'épouse, Emile Vandervelde est
à l'apogée de sa carrière politique, il préside aux
destinés du Parti ouvrier belge (POB). En toute
logique, Jeanne - qui se fait dès lors appeler
Jeanne-Emile ! - est introduite au POB. Néanmoins sa carrière politique personnelle ne débutera réellement qu'après la mort de son mari. En
1928, ils entreprennent un voyage en Palestine
au terme duquel ils décident d'écrire un plaidoyer en faveur de la création d'un Etat d'Israël :
Le Pays d'Israël. Un marxiste en Palestine,
(Paris, 1929). Jeanne y rédige un chapitre sur
« Les œuvres d'assistance en Palestine juive ».
Elle accompagne également Emile Vandervelde en Chine, au Japon et en URSS ainsi qu'à

plusieurs reprises au Congo belge. Ces voyages
ne sont pas seulement pour elle une source
d'agrément mais aussi l'occasion d'observer le
fonctionnement social et carcéral de ces pays.
Lorsque Emile Vandervelde est nommé ministre
de la Santé publique (du 13 juin 1936 au 28 janvier 1937), elle devient son chef de cabinet. Dès
le milieu des années 1930, elle se serait écartée,
comme son mari, de la mouvance de Henri De
Man et de Paul-Henri Spaak. Après la mort de
son époux, elle poursuit son œuvre politique et
entretient fidèlement sa mémoire. En 1939, elle
accède à la présidence de la section bruxelloise
des Femmes prévoyantes socialistes. Elle sera
également présidente de la section socialiste de
Bruxelles-ville.
Lors des élections communales d'octobre
1938, elle est élue à Bruxelles comme suppléante
de Pierre Lalemand. Celui-ci meurt en 1941
mais Jeanne ne prendra ses fonctions que le 25
septembre 1944, à la Libération. Par la suite, elle
sera réélue de 1946 à son décès. L'ensemble de
son action de mandataire communale se déroule
dans l'opposition, face à une majorité détenue
par les catholiques et les libéraux et, d'une
manière constante, elle poursuit la défense de
l'enseignement public. En médecin attentif à la
bonne santé des enfants, elle insiste sur l'importance de l'inspection médicale scolaire, ainsi
que sur la qualité des repas scolaires. Dans la
droite ligne de ses engagements féministes, elle
réclame la mise sur pied à Bruxelles d'une
police féminine chargée de lutter contre la
prostitution, le proxénétisme et la débauche de
mineurs. Emportée par sa fibre sociale, elle se
préoccupe des problèmes de logement et s'oppose farouchement à la fermeture de l'hôpital
Brugmann. Elle est aussi membre de la
Commission d'Assistance publique.
Durant la Seconde Guerre mondiale, elle
rejoint très tôt le parti socialiste clandestin. En
1946, elle est élue sénatrice suppléante et
devient effective à partir du 23 juillet 1948, en
remplacement de Marius Renard. Elle est élue
à nouveau au Sénat en 1949, un mandat qu'elle
assume jusqu'à son décès. Toujours fidèle à ses
convictions de la première heure, elle mène
une action qui peut être qualifiée de socialiste
et féministe. Au Parlement, elle côtoie
Georgette Ciselet avec qui elle partage la
même conviction féministe ; plus d'une fois les
deux sénatrices allieront leurs forces pour faire
« passer » un projet de loi en faveur des
femmes. Elle fait partie de la commission sénatoriale de la Santé publique et de la Justice,
collabore à de nombreuses propositions de loi,
notamment sur le repos des femmes après
l'accouchement ainsi que sur l'assurance
maternité pour les travailleuses. Elle est également intervenue auprès du ministère de la
Défense nationale en faveur de l'organisation
d'un volontariat féminin au sein de l'armée.
En 1956, elle est envoyée en mission au
Congo durant plusieurs semaines par le ministre
des Colonies ; elle y étudie les problèmes des
prisons et ceux posés par «l'évolution de la
femme noire». En 1959, elle fait partie de la
commission sénatoriale du Congo et Ruanda-
Urundi, qui se rend au Congo en voyage
d'étude.
Jeanne Beeckman est entraînée dans le
mouvement féministe sous l'influence de Marie
Derscheid-Delcourt, qui crée la Fédération des
Femmes universitaires en 1921. Sous la
houlette de cette dernière, elle s'était déjà fait
membre de l'International Federation of
Medical Women, fondée en 1919, et en 1922, au
premier congrès international à Genève, elle
assume le secrétariat. Elle fait également partie
de la délégation belge au deuxième congrès de
1929. Au début des années 1930, elle adhère au
Conseil national des Femmes belges (CNFB)
alors présidé par Marguerite Van de Wiele. En
parfait accord avec sa formation, elle y assure la
présidence de la commission
Hygiène.
Lorsqu'en 1934, la baronne Pol Boël prend la
direction du CNFB, elle en devient l'une des
vice-présidentes. Au même moment elle adhère
et participe aux activités du Groupement belge
de la Porte ouverte, une association féministe
qui développe un programme radical dans la
défense du droit des femmes au travail. En toute
logique, elle participe aux manifestions organisées en 1934 et 1935 par les associations féminines contre les mesures gouvernementales
tendant à restreindre l'accès des femmes
mariées au travail. Jeanne Beeckman y participe comme féministe, mais aussi comme
représentante de la Ligue des Droits de
l'Homme, à laquelle elle avait adhéré peu après
sa sortie de l'université.
En vue de calmer les esprits, le gouvernement
décide par arrêté royal du 13 juillet 1935, la
création d'une Commission du travail féminin

chargée à titre consultatif d'étudier le problème
de l'emploi des femmes dans le commerce
et l'industrie. Jeanne Beeckman en est présidente de 1936 à 1937. Elle y côtoie d'autres
personnalités féministes bien connues comme
Georgette Ciselet et Isabelle Blume. Au sein de
ces différents groupements, elle milite aussi en
faveur du droit de vote pour les femmes, pour
leur accès à toutes les professions, pour la création d'un service civil féminin, etc.
Membre de la Ligue belge des Droits de
l'Homme, Jeanne Beeckman en est vice-présidente pendant une dizaine d'années, puis secrétaire générale jusqu'en 1940. Après la Seconde
Guerre, elle est vice-présidente de la Fédération
internationale des Ligues des Droits de
l'Homme. En accord avec ses convictions, elle
s'engage dès 1934, dans la lutte contre le
fascisme et se rend à Vienne en 1935, comme
observatrice de la Ligue. En 1936 (selon d'autres sources en 1937), elle accompagne son mari
en Espagne. Tous deux luttent contre le pacte de
non-intervention de la Belgique et ils réclament
avec beaucoup de vigueur dans de nombreux
meetings, que la Belgique vienne en aide à la
République espagnole. De leur voyage, ils
publient en 1938 un témoignage accablant sur
les méfaits commis par les partisans de Franco :
Ce que nous avons vu en Espagne. Jeanne
Beeckman se lance aussi dans l'aide aux réfugiés espagnols en Belgique : aux côtés de Lucia
de Brouckère, de Germaine Hannevart, elle
participe aux activités du Comité mondial des
Femmes contre la Guerre et le Fascisme. De
nombreuses femmes laïques d'opinion politique
différente mais animées de sympathies féministes s'y retrouvent ; beaucoup sont franc-maçonnes et ont été initiées au Droit humain. Elles
voient dans ce Comité mondial le moyen de
mettre en œuvre une partie de leur idéal humanitaire et pacifiste.
Active dans le mouvement rationaliste,
Jeanne Beeckman fera également partie en 1962
du mouvement pour le planning familial et
siégera comme membre d'honneur au Comité de
la Famille heureuse, fondée en juillet 1962 dans
la mouvance de l'Université libre de Bruxelles.
Elle décède inopinément le 20 avril 1963, à
Lausanne où elle assiste à la conférence de
l'Union interparlementaire pour le Benelux qui
prépare le congrès de l'Union prévu à Belgrade
en septembre.
Jeanne Beeckman était titulaire de nombreuses décorations et distinctions honorifiques
belges et étrangères.
Institut Emile Vandervelde, à Bruxelles, Fonds
Jeanne-Emile Vandervelde ; Dossier biographique.
E. Gubin et L. Van Molle, Femmes et politique en
Belgique, Bruxelles, 1998. — Bulletin du Conseil
national des Femmes belges, n° 99, avril/mai/juin,
1963. — De Dochters van Mariane 75 jaar SW, dir.
D. De Weerdt, Gent, 1997, p. 193-195.

— Catherine Jacques
