BEHOGNE, Oscar, Olivier, Ghislain, homme politique, né à Couillet le 2 février 1900, décédé à Nalinnes le 13 décembre 1970. Orphelin de mère alors qu'il n'est âgé que de neuf ans, Oscar Behogne est élevé par sa grandmère. Comme beaucoup d'enfants de son âge à l'époque, Oscar va travailler à la mine dès ses treize ans avant de passer ensuite dans le secteur de la métallurgie. Militant de la Fédération des Francs-Mineurs de Charleroi, il se voit confier par l'abbé Van Haudenard, directeur des Œuvres sociales chrétiennes de Charleroi, les fonctions de propagandiste permanent au sein de ce syndicat. Après avoir effectué son service militaire, il suivra à partir de 1921 les cours de l'Ecole centrale supérieure pour ouvriers chrétiens qui vient d'être fondée à Heverlee, où il obtient, en 1924, le diplôme d'assistant social, après avoir défendu brillamment un mémoire sur les conditions de travail dans les charbonnages. Parallèlement, il continue d'assumer la fonction de permanent des Francs-Mineurs du bassin de Charleroi. Trésorier de la Fédération des Mutualités chrétiennes de Charleroi après 1918, il hérite de la lourde et délicate tâche de remettre de l'ordre dans les finances fédérales. Il est également, durant cette période, membre suppléant du conseil des prud'hommes de Charleroi (1928) et administrateur de la Caisse de Prévoyance des Ouvriers mineurs. Défenseur de la Démocratie chrétienne, il s'engage auprès de Jean Bodart, Orner Binon, Arthur Bertinchamp et Bolles avec lesquels il constitue le groupe des « Cinq Β ». Π collabore également à l'hebdomadaire des démocrates chrétiens de la Province du Hainaut, La Vie Nouvelle.

En 1928, Oscar Behogne devient secrétaire général adjoint de la Ligue nationale des Travailleurs chrétiens (LNTC) et est chargé de promouvoir en Wallonie la création et le développement des ligues de travailleurs chrétiens, des activités coopératives ainsi que des activités éducatives. Ainsi, il sillonne inlassablement les régions wallonnes afin de soutenir et former les militants, tenir les cercles d'études, encourager le développement des sections locales, ... Oscar Behogne, grand travailleur, militant infatigable, est également un des membres fondateurs des Assurances populaires et un administrateur consciencieux, vigilant et efficace des sociétés coopératives Le Bien-Etre et la COB. Il devint d'ailleurs, le vice-président de la Fédération nationale des Coopératives chrétiennes. Il représente également la LNTC au conseil d'administration de la Centrale des Assurances populaires, les futures Assurances populaires. Il sera également un des membres du comité de rédaction de La Cité Nouvelle. Durant cette période, Oscar Behogne rédige également de nombreux articles pour Les Dossiers de l'Action catholique qui deviendront en 1932 Les Dossiers de l'Action sociale catholique traitant de sujets qui lui tiennent à cœur comme, par exemple, La question des salaires dans les mines, publié en août 1925 ; Les nouveaux projets d'assurances sociales, en février 1928 ; Centralisation et rationalisation dans nos organisations ouvrières chrétiennes, en novembre 1928 ; Nos œuvres ouvrières d'adultes assurent-elles aux jeunes gens sortant de la JOC le milieu social approprié à leur formation ?, le 7 janvier 1929 ; La démocratie chrétienne en face de quelques problèmes actuels, en décembre 1929 ; La collaboration dans le mouvement ouvrier chrétien, en octobre 1932 ; Les travailleurs chrétiens et le plan du travail, en mai 1934,... Poussé dans la voie politique, il sera élu, en 1932, député suppléant de Charleroi. Lors des élections de 1936, il est député suppléant de Soignies. C'est en 1939 qu'il entre à la Chambre des Représentants en tant que député démocrate chrétien de Charleroi. Lorsque la guerre éclate quelques mois plus tard, Oscar Behogne entre dans la Résistance. Désigné comme chef provincial de l'Armée de la Libération pour le Hainaut, il est également membre des services de renseignements et d'action. Alors qu'il est chargé de l'organisation de sabotages du réseau ferroviaire de la région de Charleroi, il est arrêté le 18 mai 1943 par la Gestapo et est interné successivement dans les camps de concentration nazis de Vucht, Sachenhausen, Neuengamme, Ravensbruck, Malchow. De cette épreuve inhumaine dont peu de ses camarades reviendront, il dira qu'il s'agit « des choses dont l'horreur dépasse toute imagination » et que « tout ce qu'on pourra écrire à ce sujet restera toujours en dessous de la réalité. Il est des faits que la plume ne pourra jamais rendre et, notamment l'atmosphère d'effroi, l'horreur et l'épouvante de ces camps de concentration ». Délivré par les Alliés, il rentre en Belgique le 30 mai 1945 et reprend sa place au Parlement. Dès son retour, se déclarant favorable au nouveau Parti social chrétien (PSC), et adversaire de l'Union démocratique belge (UDB), Behogne prend part aux travaux du comité provisoire du PSC. En août 1945, lors du premier progrès du PSC, il est élu à l'unanimité membre du Comité national. Elu député lors des élections du 17 février 1946, pour lesquelles il s'était dépensé sans compter afin de rassembler les ouvriers chrétiens au sein du PSC, il fera son entrée dans le gouvernement Spaak le 20 mars 1947 en tant que ministre des Travaux publics. En août 1949, il occupe dans le cabinet Eyskens, le poste de ministre du Travail et de la Prévoyance sociale. De 1950 à 1954, il est ministre des Travaux publics et de la Reconstruction, tandis que de 1958 à 1960, il est à nouveau nommé ministre du Travail. Au crédit de son activité comme ministre du Travail, on peut signaler entre autres, le projet de juin 1959 relatif aux fermetures d'entreprises et celui de février 1960 instaurant le salaire hebdomadaire garanti. Parallèlement à sa carrière politique, il s'investit également dans les activités sociales en devenant, dès 1958, vice-président de la Fédération des Mutualités chrétiennes de Charleroi, puis son président, en 1962 jusqu'en 1969, date à laquelle il sera nommé président d'honneur. Il sera également vice-président de l'Alliance nationale des Mutualités chrétiennes et président de l'Alliance chrétienne contre la Tuberculose. Personnalité dynamique, militant convaincu, tenace et inflexible dans ses positions, Oscar Behogne, possédait un caractère entier et

fougueux. Π resta toute sa vie d'une grande simplicité et d'un parfait désintéressement. Ce qui ne l'empêchait pas de se livrer à «de saintes colères » lorsque, fidèle à la cause des travailleurs, il combattait l'injustice sociale. D déclencha ainsi une bataille rangée au Parlement, en décembre 1960, lors des grandes grèves lorsque, mis en cause par les socialistes qui reprochaient au gouvernement Eyskens de ne pas tenir compte du Parlement, il leur rétorqua « Et vous ? Vous avez refusé de convoquer le Parlement au moment de la catastrophe de Marcinelle ». Foncièrement anti-socialiste, il fut un artisan convaincu de l'unité politique des catholiques ainsi que du maintien des relations entre Flamands et Wallons comme il le proclamait déjà en 1937, lors du 13e congrès de la Ligue nationale des Travailleurs chrétiens : « On peut organiser le Parti catholique comme on veut, mais nous n'y entrerons qu'à la condition que l'unité de notre organisation n'en souffre pas. Nous voulons bien que le Bloc catholique Belge comprenne deux ailes : le KVV d'un côté, le PCS de l'autre. Mais nous n'admettrons jamais que le jeu normal de ces institutions ait pour résultat pratique de couper en deux morceaux notre organisation nationale, ouvrière et chrétienne. Le jour où les travailleurs chrétiens des Flandres devraient prendre leurs mots d'ordre en matière politique exclusivement au KVV et les travailleurs chrétiens wallons, exclusivement au PCS, c'en serait fini de la Ligue Nationale dans sa forme actuelle. Dans l'état actuel des choses, nous nous refusons à envisager pareille éventualité. Est-ce à dire que nous refusons d'admettre une certaine décentralisation et une certaine adaptation, compatibles avec le caractère unitaire du Bloc catholique belge, mais rendues nécessaires par le génie des deux races ? Nullement ! Au sein même de notre propre organisation ne sommes-nous pas parvenus à concilier les exigences impérieuses de notre caractère unitaire avec celles non moins impérieuses de la propagande et des services éducatifs correspondant aux deux communautés populaires ? Si nous avons réussi, chez nous, ce tour de force, pourquoi le Parti catholique ne le réussirait-il pas ? Que l'on prenne donc exemple sur l'organisation ouvrière chrétienne où la collaboration féconde des ouvriers chrétiens flamands et wallons a eu d'aussi bons résultats pour la classe ouvrière, pour la religion et pour le pays. La Ligue des travailleurs est devenue une grande force catholique, sociale et nationale, elle entend le rester (...) ». 1965 est l'année de sa retraite politique. C'est Alfred Califice qui lui succède sur la liste PSC de Charleroi. Oscar Behogne, nommé Ministre d'Etat en 1966 et qui fut également vice-président de la Chambre des Représentants ainsi que président de la commission de l'Emploi et du Travail de 1963 à 1965, ne reste cependant pas inactif. Il s'investit dans sa fonction de conseiller communal de Nalinnes, après avoir occupé ces mêmes fonctions de 1946 à 1960 au conseil communal de Couillet. Il sera bourgmestre de Nalinnes de 1965 au 13 décembre 1970 où il disparaît, terrassé par une crise cardiaque. Oscar Behogne aura reçu au cours de sa vie un nombre important de distinctions honorifiques. La fédération des mutualités chrétiennes de Charleroi en hommage à la mémoire de son Président d'Honneur et ancien Président : M. Oscar Behogne, Ministre d'Etat, 1900-1970. J. Neuville, Oscar Behogne, dans Dictionnaire biographique des militants du mouvement ouvrier en Belgique, t. 1 : Α-B, Bruxelles, 1995, p. 96-97. — Histoire du Mouvement Ouvrier Chrétien à Charleroi, 1886-1990, dir. E. Pirson, Bruxelles, 1995. — La Cité, 14-15 décembre 1970. — O. Behogne, Chez les tortionnaires, dans Dossiers de l'Action Sociale Catholique, juillet 1945, p. 285-289. Florence Loriaux
