BEKAERT, Hermann, Alphonse, haut magistrat, professeur d'université, né à Gand le 28 janvier 1906, y décédé le 16 août 1989. Diplômé en 1929 docteur en droit de l'Université libre de Bruxelles, où il avait suivi les cours de droit pénal et de procédure pénale en néerlandais, il fut proclamé premier au Concours universitaire - session 1929-1930 - pour une thèse de droit pénal. Après deux ans de stage au cabinet du bâtonnier Eugène Soudan, c'est très jeune qu'il accéda à la magistrature, par l'arrêté royal du 2 décembre 1931, le nommant substitut du procureur du Roi à Anvers. Trois ministres de la Justice successifs l'appelèrent à leur Cabinet : Eugène Soudan - qui lui

confia la direction de la Sûreté publique -, Victor de Laveleye et Paul-Emile Janson. Il y acquit une grande expérience politique. Comme chef de cabinet du ministre Soudan, il contribua à l'élaboration de lois importantes, relatives notamment à la transaction en matière pénale, à la répression de l'ivresse publique, au statut des étrangers, au contrôle des banques, à la réforme du notariat, etc. Il revint à la magistrature le 13 mai 1940 comme substitut du procureur général près la cour d'appel de Bruxelles. Dans cette fonction, le pays étant en guerre, le magistrat ajouta à sa résistance judiciaire à l'égard de l'occupant une résistance clandestine remarquable, puisqu'il organisa, notamment, le contrôle de la correspondance de l'occupant et que, comme membre du Grand-Orient de Belgique, il distribua secrètement des fonds aux juifs vivant dans la clandestinité. Après la fermeture de l'Université libre de Bruxelles, il obtint la possibilité d'inscription de ses étudiants à l'Université catholique de Louvain. Son attachement à la fonction de ministère public trouva sa consécration par l'arrêté du Régent du 31 août 1945 le nommant procureur général près la cour d'appel de Gand. Dans l'exercice de cette dernière fonction, il fut le premier à introduire dans le ressort de cette cour d'appel le système anglais de la probation, qui permet au ministère public de surseoir les poursuites des délinquants sous certaines conditions de tutelle. Ce n'est que par la loi du 29 juin 1964 que fut consacrée cette pratique, dont les effets positifs sur le reclassement des délinquants sont incontestables. On ne peut omettre de signaler, en raison des conséquences politiques qu'elle a eues, ce qu'on a appelé «l'affaire Bekaert», née du dossier judiciaire concernant le dynamitage de la tour de l'Yser (la nuit du 15 au 16 mars 1946), et qui conduisit le ministre de la Justice de l'époque, Joseph Pholien, à infliger une suspension d'un mois à titre de mesure disciplinaire au procureur général Bekaert, en raison d'interventions estimées intempestives dans le dossier d'instruction. Il en résultat un débat politique, idéologique et communautaire, entraînant même la démission du ministre de la Justice. Nommé par l'arrêté royal du 12 juillet 1962 commissaire royal à la réforme de la procédure pénale, le procureur général Bekaert quitta la magistrature active avec le titre honorifique de ses fonctions, pour se consacrer à une importante mission, que seul un praticien doublé d'un théoricien pouvait remplir efficacement : la rédaction d'un nouveau code de procédure pénale. Le 13 octobre 1962, le procureur général acceptait la charge de président de l'Union belge et luxembourgeoise de Droit pénal, société savante réunissant, autour de thèmes de droit pénal et de procédure pénale, des magistrats, des professeurs d'université et des avocats. Après dix années de travail intense consacré à la réforme de la procédure pénale, le projet du commissaire royal fut mis sous le boisseau par un ministre de la Justice qui décida de donner priorité à une réforme du code pénal. Cette carrière judiciaire magistrale ne peut être séparée de l'engagement académique du professeur à l'Université libre de Bruxelles. Assistant pour les matières pénales dès 1934, Hermann Bekaert devint, dès l'année académique 1941-1942, titulaire des cours de droit pénal et de procédure pénale. Tout au long de nombreuses décennies - de 1941 à 1976 -, des milliers d'étudiants bénéficièrent des dons pédagogiques exceptionnels de ce prestigieux enseignant, qui savait captiver tant ses jeunes auditoires lors de ses cours consacrés notamment à l'introduction à l'étude du droit - un cours qui fut maintes fois réédité - que des auditoires plus âgés et plus formés aux matières pénales, où le théoricien illustrait le propos doctoral par l'expérience du praticien. Le professeur n'était pas qu'un éminent pénaliste. Il est d'autres matières qu'il affectionnait, notamment l'encyclopédie du droit et les questions de droit appliquées à la morale. En 1963, il devint directeur du Centre national de Criminologie, concrétisant ainsi sa préoccupation de trouver des solutions de réadaptation sociale en faveur des délinquants, de préférence à des solutions strictement répressives, d'où d'ailleurs l'instauration de la probation prétorienne. En 1971-1972, il fut honoré de la Chaire Francqui à la Faculté de Droit de l'Université de Liège ; il consacra ses leçons à la manifestation de la vérité dans le procès pénal, qui fit l'objet d'une publication très remarquée (Bruylant, 1972). Il fut également invité dans de nombreuses universités étrangères, notamment

Groningue, Leyde, Amsterdam, Paris, Poitiers, Cracovie, Varsovie, Prague et Bratislava. Il atteignit l'éméritat le 1er octobre 1976. La polyvalence de sa science juridique fit que dès 1948, il était désigné en qualité d'expert du gouvernement belge auprès de la Commission Benelux pour l'unification du droit. Il participa activement à ses travaux pendant plus d'un quart de siècle en donnant des avis particulièrement fouillés faisant autorité. De nombreux écrits jalonnent cette longue et double carrière de magistrat du ministère public et de professeur d'université ; ils illustrent ce qu'il est permis d'appeler «sa doctrine». Ses publications témoignent à la fois d'une curiosité très étendue et d'une particulière compétence sur des thèmes variés, qu'il traita soit dans les mercuriales du procureur général - il en prononça douze de 1945 à 1960 -, consacrées notamment, à L'ordre social et structure conventionnelle (1947), à l'expérience de la probation (1948), au secret de l'instruction (1950), à une théorie générale de l'excuse en droit pénal (1956), à l'effacement des condamnations (1960), soit dans de nombreuses études, publiées par prédilection dans la Revue de Droit pénal et de Criminologie ou dans le Rechtskundig Weekblad, sur la loi de défense sociale du 9 avril 1930 (1935), la récidive (1937 et 1939), les courtes peines de prison (1939), mais aussi sur le statut des étrangers en Belgique (1940), les sciences médicales et le droit pénal (1948), la réhabilitation en matière pénale (les Novelles - Procédures pénales, 1949), la mission du ministère public en droit privé (Mélanges Jean Dabin, 1963), La manifestation de la vérité dans le procès pénal (Bruylant, 1972), les infractions non intentionnelles (1958), l'effacement des condamnations (1960), l'autonomie de la répression de la délinquance routière (1961 et 1968), le régime des armes (1971), l'impunité (1963), les fluctuations de la criminalité (1952 et 1974). La variété même des thèmes traités par le magistrat-professeur démontre combien ses intérêts le portaient vers des sujets qui étaient toujours d'actualité, son souci étant de contribuer ainsi à l'évolution du droit en prise directe avec l'évolution de la société. Un Liber amicorum lui fut dédié (Snoeck- Ducaju, 1977), auquel contribuèrent de nombreux et éminents juristes tant belges qu'étrangers. En dehors de ses activités judiciaires et académiques, Hermann Bekaert manifestait un grand intérêt pour l'histoire - il était diplômé en histoire de l'art - et pour la musique, qu'il pratiquait assidûment. Titulaire de toutes les distinctions honorifiques attachées à ses fonctions, il était aussi grand officier de l'Ordre d'Orange-Nassau et porteur, pour ses faits de résistance à l'ennemi, de la médaille américaine Freedom. A. De Nauw, In memoriam Prof. Hermann Bekaert, dans Rechtskundig Weekblad, n° 21, 1989-1990, p. 727. — Silhouettes : Hermann Bekaert, procureur général à Gand, dans Journal des Tribunaux, 1944- 45, p. 599. —Joseph Pholien, un homme d'Etat pour une Belgique en crises, Fr. Carton de Tournai et G Janssens rédacteurs, Bierges, 2003. Jean du Jardin
