BERTOUILLE, Gérard, Victor, Joseph,
Ghislain, compositeur, critique musical, écrivain, né à Tournai le 26 mai 1898, décédé à
Ixelles (Bruxelles) le 12 décembre 1981.
Il faudrait ajouter aux titres de Gérard
Bertouille celui d'esthète. Tout au long de sa
carrière, il fut en effet particulièrement attentif à
l'évolution, à la qualité et au «sens» des
musiques qui l'entouraient. Docteur en droit,
disposant aussi d'une excellente formation en
philosophie, il fut dès l'abord vivement attiré
par l'art des sons, qui devint au fil des temps son
unique et merveilleuse occupation. Gérard
Bertouille eut de bons maîtres : Francis de
Bourguignon, dont l'affabilité et l'humour s'additionnaient d'une extrême vivacité d'écriture et
d'une érudition ethnique acquise lors de ses
tours du monde: il "lui enseigna l'harmonie, le
contrepoint et la fugue. Armand Marsick l'initia
aux magies de l'orchestration. Quant aux cours
de composition, ils lui furent dispensés par Jean
Absil dont la rigueur, le classicisme et la poésie
le marquèrent vivement, et par André Souris,
qui, lié au surréalisme, était un véritable
« maître à penser » et sans doute le plus cultivé
de nos compositeurs.
En 1936, parut la première œuvre de Gérard
Bertouille : une sonate pour violon et piano.
Nous verrons plus loin combien vaste et éclectique fut sa production de compositeur.

Cependant, il convient, en ce début de portrait,
d'évoquer le critique musical et l'écrivain.
Gérard Bertouille fut un témoin de son temps.
Présent à tous les concerts, il analysait le
cheminement de dame Musique au fil du siècle
et exprimait des opinions bien tranchées dans
divers journaux et revues, dont le Journal des
Beaux-Arts, où il publia notamment Le caractère dramatique
dans l'œuvre
de
Wagner
(28 novembre 1952) et Comment l'art populaire
devient savant dans la musique
espagnole
contemporaine (22 janvier 1960).
Ses
convictions
musicales
apparaissent
cependant avec le plus d'évidence dans ses
livres : L'expression musicale : moyens et signification.
Exemples
musicaux
dans le texte
(Edition Georges Houyoux, Bruxelles, 1959) et
L'œuvre d'art entre ses disciplines et ses libertés
(Edition Laconti, Bruxelles, 1969). Gérard
Bertouille, fervent mélodiste, adepte, aussi, des
formes traditionnelles telles l'ouverture, la
passacaille, la fugue, la forme-sonate et ses
dérivés, apparaît comme un néo-classique.
Ennemi des expériences avant-gardistes les plus
audacieuses de son temps, il prône un langage
où l'émotion ne soit pas occultée par l'extrême
nouveauté de l'écriture.
Il a abordé toutes les formes musicales, hormis
l'opéra. Sans être exhaustifs, nous mentionnerons le cheminement du compositeur en essayant
de respecter une relative chronologie. Première
sonate pour violon et piano, donc, en 1936.
Quatre autres sonates suivront, jusqu'en 1970.
L'année 1939 voit naître le premier des sept
quatuors à cordes. Ils s'échelonnent jusqu'en
1957. En 1939, aussi, paraissent les Cinq Poèmes
de Baudelaire. Trois Poèmes de Baudelaire
verront le jour l'année suivante. Le premier
concerto est dédié au violon (1942). Six préludes
et fugues pour piano sont publiés la même année.
Le maître aborde ensuite le trio à cordes (1943),
forme qui l'occupera (avec trois exemplaires de
ce type d'ensemble) jusqu'en 1973. Les années
quarante verront aussi surgir une sonate pour
piano (1945), le premier concerto pour piano
(1946), la première symphonie (1947) et un
concerto pour trompette (1949).
Le début de la décennie suivante est marqué
par l'apparition du Requiem des hommes d'aujourd'hui pour récitant, chœur mixte à quatre
voix et orchestre (1950). Le deuxième concerto
pour piano (1953), la deuxième symphonie
(1955) précèdent une deuxième allusion à la
mort (Sinfonia da Requiem - 1957). Et voici un
poème dansé pour mezzo-soprano, baryton et
orchestre : Les tentations de Saint
Antoine
(1958-1959). 1960: le deuxième concerto pour
violon précède une phase créatrice où le compositeur affirmera son intérêt pour les cuivres : au
quintette à vent de 1969 succèdent le concerto
pour trompette de 1973 et le concerto pour cor
de 1975. Entre-temps, les années septante ont vu
éditer, en premier, Introduction et final pour
piano, ensuite la Fantaisie lyrique (1971) et le
concerto pour orchestre à cordes (1974), le
concertino pour quatre clarinettes (1977) et la
troisième symphonie (1977). Mais n'est-il pas
symptomatique qu'une de ses productions
ultimes porte le titre d'Ouverture
romantique
(1978, pour orchestre d'harmonie) ? Cette œuvre
vaste et diversifiée fut largement diffusée par les
sessions de musique contemporaine, la Société
Philharmonique, le Conservatoire, l'Institut
national de Radiodiffusion.
Gérard Bertouille fit partie de la Société internationale de Musique contemporaine (Comité de
la Section belge). Il faudra retenir de son intense
activité la personnalité du compositeur, certes,
mais aussi celle de l'observateur qui, à l'affût du
devenir de la Musique qu'il aimait tant, tenta
d'exprimer ce qu'il considérait comme un danger
face à l'émancipation de sa forme et de sa texture,
tout en analysant avec perspicacité la mutation de
chacun de ses éléments constitutifs : mélodie,
intervalles, harmonie, rythme. L'interrogation
anxieuse et les recherches d'un créateur féru de
néo-classicisme peuvent se résumer, sans doute,
dans le titre d'un de ses écrits : Perspectives de la
musique contemporaine.
H. Vanhulst, Bertouille Gérard, dans The New Grove
Dictionary of Music and Musicians, vol. 3, London,
2001, p. 472, col. 2. — E. Mousset, Catalogue des
œuvres de compositeurs belges, Centre belge de
Documentation musicale, mai 1953, n° 1, p. 3-9. —
Dr. Robyns et J. M. Mostaert, Bertouille Gérard, dans
Algemene Muziek Encyclopedie, t. I, Bussum, 1979,
p. 334, col. 1.

— Marie-Paule Cantarella
