BLONDEEL, Edouard ou Eddy, alias CAPTAIN BLUNT, lieutenant-colonel parachutiste honoraire, ingénieur mécanicien et électricien,

docteur en sciences dentaires, né à Gand le 25 janvier 1906, décédé à Ixelles (Bruxelles) le 23 mai 2000. Personnage hors du commun devenant au prix d'un entraînement exigeant le chef exemplaire et prestigieux de l'escadron parachutiste SAS (Special Air Service) des troupes belges formées en Grande-Bretagne durant la Seconde Guerre mondiale et dont les détachements se distingueront après le débarquement allié de Normandie au cours de nombreuses opérations de parachutage et de reconnaissance en France et en Belgique, puis aux Pays-Bas et jusqu'en Allemagne en 1945. Lors de la naissance du futur colonel Blondeel, son père, Oscar Blondeel, exerce à Gand la profession de chirurgien-dentiste. Le jeune Eddy fréquente d'abord à partir de 1911 la Deutsche Schule de Gand, où l'enseignement est donné simultanément, en allemand, en français et en néerlandais. De cette expérience linguistique précoce, il conservera toujours l'empreinte. En 1914, il poursuit ses études primaires dans une école de la ville, puis à partir de 1917, fait ses humanités gréco-latines à l'Athénée de Gand. C'est durant sa jeunesse qu'il adhère au scoutisme et va y développer ce caractère, ce souci d'autodiscipline et ce sens des responsabilités qui l'animeront durant toute son existence. Inscrit en 1924 à dix-huit ans à la Faculté des Sciences de l'Université de Gand, il obtient en 1929 son diplôme d'ingénieur civil et effectue aussitôt son service militaire au régiment d'Artillerie de Gand. Il deviendra officier de réserve en 1934. Il entame alors sa carrière professionnelle en 1930 à l'Air Liquide et aux Centrales électriques des Flandres à Langerbrugghe puis entre à l'Union des Papeteries de La Hulpe après son mariage avec Elza van Gorp, célébré à Ixelles le 9 mars 1932. Les deux filles du couple - Denise et Francine - naîtront respectivement en 1933 et 1935. Mais à cette époque de crise économique, l'activité industrielle ne comble pas entièrement les vœux du jeune ingénieur et celui-ci en vient à regretter de ne pas avoir entrepris la carrière médicale que son père avait ambitionnée pour lui. C'est ainsi que sur le tard, déjà père de famille et tout en poursuivant son travail aux Papeteries de La Hulpe, il s'inscrit en 1934- 1935 à la Faculté de Médecine de l'Université libre de Bruxelles, réussit les trois épreuves de candidature et optant, finalement pour des études plus courtes que celles de médecine, conquiert le grade de licencié en sciences dentaires. Et en 1939, nanti d'une bourse de la Belgian American Educational Fondation, il part pour Chicago, à la Northwestern University où il conquerra le diplôme de Doctor of Dental Surgery. La guerre et l'occupation allemande de la Belgique surviennent donc, alors qu'il se trouve aux Etats-Unis, loin des siens. Eddy Blondeel est un homme de devoir. Toutefois, les circonstances ne militent assurément pas en faveur d'un retour en Belgique et, en Amérique, comme ailleurs, les directives cohérentes font d'autre part défaut quelque temps. Mais au cours des derniers mois de 1940, le gouvernement belge décide à Londres la mobilisation des ressortissants belges en âge de servir se trouvant en Grande-Bretagne, puis de ceux résidant dans les autres pays alliés ou neutres. Le lieutenant de réserve Blondeel gagne en février 1941, parmi les premiers, le camp de La Joliette au Canada, où un certain nombre de recrues de toutes provenances sont progressivement regroupées. En juin-juillet 1941, ce détachement comptant environ deux cents hommes s'embarque sous le commandement de Blondeel à Halifax avec des unités de l'armée canadienne et arrive en Grande-Bretagne au terme d'une traversée atlantique en convoi non dépourvue de risques. Débarquant à Glasgow, le contingent rejoint Malvern, lieu de cantonnement où il va former avec d'autres nouveaux venus le 2e bataillon de Fusiliers des forces de terre belges en Grande- Bretagne. La première compagnie de ce bataillon est placée sous le commandement du lieutenant Blondeel. S'ouvre alors une longue période qui va s'écouler en plusieurs phases, jusqu'en juinjuillet 1944. Il s'agit d'abord, tout en s'adaptant peu à peu aux normes et méthodes en vigueur dans l'armée britannique, de s'appliquer à amalgamer les éléments disparates qui composent la troupe, de faire progresser son niveau de formation militaire et d'entretenir, chez les cadres et les hommes, un moral dont les circonstances ne favorisent pas nécessairement le maintien. Blondeel va contribuer à promouvoir ces objectifs avec son imagination et sa rigueur coutumière.

Mais en janvier 1942, des hommes du 1er bataillon de Fusiliers cantonnés à Tendy sont admis par les Britanniques à un entraînement de sauts en parachute. Inspirés par ce précédent, qui tranche avec la morosité de la vie quotidienne des camps, d'autres groupes de volontaires faisant partie du 2e bataillon les imitent et à la suite de son ami le lieutenant Freddy Limbosch, Blondeel, en pleine forme physique, s'astreint à son tour à ces stages d'entraînement qui se déroulent de février à avril 1942 à la Parachute Training School britannique de Ringway. Les résultats sont concluants aux yeux des Britanniques et à l'initiative de Henri Rolin, à ce moment sous-secrétaire d'Etat à la Défense nationale, une compagnie parachutiste distincte est alors constituée le 8 mai 1942 au sein du 2e bataillon. Et en juillet de la même année, cette compagnie, renforcée de divers autres éléments devient autonome sous l'appellation Belgian Independent Parachute Company et s'installe à Fritz-Hill. Blondeel qui, entre-temps, a été promu au grade de capitaine en est le commandant en second. Une phase d'entraînement intensif débute aussitôt et va se poursuivre tout au long de 1942 et de 1943, notamment au cours de stages en Ecosse au Special Allied Center de Inverlocky Castle. La valeur de l'unité est portée à un niveau élevé sous l'impulsion de Blondeel qui déploie de façon exemplaire ses qualités organisationnelles humaines et morales. En février 1944, l'unité est finalement jugée digne d'être intégrée sous le nom de Belgian SAS Squadron, dans une force aéroportée alliée, la Special Air Service Brigade qui comprend aux côtés des Belges, deux régiments britanniques et deux bataillons français. Le 8 février 1944, la capitaine Blondeel, de commandant intérimaire de son escadron en devient officiellement le chef et l'unité quitte Fritz Hill pour le camp de Loudoun Castle en Ecosse où son entraînement et sa combativité seront portés à leur maximum en prévision d'opérations imminentes. Pourtant, lors du débarquement du 6 juin 1944, l'escadron belge n'entre pas immédiatement en action à la différence des autres unités de la brigade. Les autorités belges entendent tout d'abord le tenir en réserve pour des opérations en Belgique, puis appréhendent de l'engager trop tôt sur le territoire national dans la crainte de représailles allemandes. Quoi qu'il en soit, devant l'insistance de Blondeel et l'impatience de la troupe, le commandement britannique finit par l'envoyer au combat en France. Ceci consiste à larguer de petits groupes, des « squads », derrière les lignes allemandes, souvent bien en avant les troupes de débarquement, avec la mission de harceler les arrières de l'ennemi et de recueillir sur le terrain toutes informations utiles, avant d'être récupérés lors de l'avance ultérieure des unités alliées. A partir de juillet 1944, quatorze squads sont ainsi parachutés au cours de la bataille de France, notamment dans la Sarthe, l'Orne et l'Eure, et, même au sud de la Loire et au-delà de la Seine. Ce genre d'opération sera plus tard conté par le lieutenant Gilbert Kirschen dans son livre Six amis viendront ce soir. Les 15-16 août, l'un de ces squads, commandé par le lieutenant Renkin, est parachuté dans les Ardennes françaises, à deux pas de la frontière et le 25 août prend l'initiative de contacter le maquis belge. Ce groupe s'avère ainsi être la première unité alliée à opérer en Belgique après le débarquement. Blondeel rejoint la région le 29 août et aura ainsi l'occasion de participer à la libération de Gedinne, qui lui décernera plus tard le titre de citoyen d'honneur en donnant son nom à l'une de ses places. Dix autres squads seront encore largués à la fin août - début septembre en Belgique, dans la région de Rienne-Vencimont, puis jusque dans les environs de Spa-Solwaster et dans le nord du Limbourg. Le lieutenant Limbosch sera malheureusement tué le 8 septembre 1944 lors de cette dernière opération. Le 12 septembre 1944, le gros de l'escadron se réunit à Bruxelles pour quelques heures et Blondeel aura alors la joie de retrouver en bonne santé son épouse et ses filles qu'il avait quittées plus de cinq ans auparavant. Puis, quatre nouveaux groupes vont encore être largués en Hollande à partir du 15 septembre et pour certains d'entre eux, ces opérations se prolongeront pendant des mois derrière les lignes allemandes. Entre-temps, la grande opération parachutée alliée d'Arnhem qui se déroule entre le 17 et le 27 septembre s'avère un échec, événement qui conduit le commandement britannique à renoncer pour un temps à ce type d'intervention parachutiste derrière les lignes ennemies. II est dès

lors décidé de reconvertir l'escadron belge en une unité de reconnaissance dotée de jeeps blindées. Blondeel réalise rapidement cette mutation, augmente son effectif d'un certain nombre de nouveaux volontaires et regroupe son unité en novembre 1944 à la caserne de Tervuren. Mais le 16 décembre 1944, l'armée allemande déclenche son ultime offensive dans les Ardennes. Dès le 19 décembre, l'escadron commandé par Blondeel est envoyé sur la Meuse et, avec la 6th Airborn Division, il participe ensuite du 28 décembre 1944 au 13 janvier 1945 dans la région de Tellin et Saint-Hubert aux combats qui vont contrer l'avance allemande et repousser l'envahisseur. Au cours de ceux-ci, le lieutenant Renkin meurt au sud de Bure avec les hommes de sa patrouille. En février 1945, compte tenu de l'accroissement de ses effectifs, l'escadron devient le 1st Belgian SAS Regiment dont Blondeel assure évidemment le commandement avec le grade de major. Au début d'avril 1945, le régiment gagne alors les Pays-Bas et, au prix de lourds combats, progresse avec la division blindée polonaise le long des provinces septentrionales hollandaises et le 16 avril 1945 atteint la mer au golfe du Dollart qui forme à l'embouchure de l'Ems, l'extrême nord de la frontière entre l'Allemagne et les Pays-Bas. Puis, le régiment entre en Allemagne le 23 avril 1945 avec la 2e brigade blindée canadienne et se trouve le 8 mai au moment de la capitulation allemande à proximité de Willemshaven. Avant son retour en Belgique au début de juillet 1945, le régiment est encore affecté plus profondément en Allemagne à des missions de recherches de criminels de guerre et de dirigeants nazis, ce qu'il accomplit avec succès. Nommé lieutenant-colonel le 15 septembre 1945 et aide de camp du Prince Régent le 23 avril 1946, Blondeel remet le commandement de son régiment le 26 octobre 1946 et quitte définitivement le service actif le 1er février 1947, non sans avoir encore jeté les bases de l'école belge de parachutage, qui deviendra opérationnelle en avril 1947 à la plaine de Schaffen. Agé à ce moment de quarante et un ans, Eddy Blondeel retourne donc enfin à la vie civile. Il va y développer durant plus de cinquante années encore des activités aux multiples facettes paré dans sa modestie foncière, de l'image d'un chef valeureux, d'un dirigeant efficace, d'un organisateur hors pair et d'un patriote à toute épreuve. Sur le plan professionnel, il est immédiatement appelé pour des raisons familiales à assumer des fonctions dirigeantes aux Papeteries Haseldonckx, une affaire dans laquelle sa bellefamille a des intérêts, ainsi qu'aux Papeteries de Gastuche et ses responsabilités dans ce secteur de l'économie belge ne vont progressivement que s'accroître. Il participe en effet dès 1950 à une mission aux Etats-Unis dans le cadre du Plan Marshall en tant que représentant des intérêts des papeteries belges. Il retourne à plusieurs reprises dans ce pays pour compte notamment de l'Office belge de l'Accroissement de la Productivité. Il devient administrateur, puis président d'associations professionnelles de grossistes en papier et est le promoteur de nombreuses initiatives dans le domaine de la distribution de ces produits. Toutes ces activités se poursuivent jusqu'en 1981, c'est-à-dire au moment où il atteint l'âge de septante-cinq ans. Mais ce sont aussi les mouvements de jeunesse et tout ce qui concerne leurs organisations qui retiennent son attention et son zèle. Il renoue dès 1946 avec le scoutisme de ses jeunes années d'avant guerre, en devenant commissaire fédéral des Boys Scouts de Belgique puis président du conseil national de ce mouvement. Il est conseiller de la Fondation Industrie- Université, président de la commission consultative de la protection de la jeunesse auprès du ministère de la Justice, président de la Commission Armée-Jeunesse du ministère de la Défense nationale, ainsi qu'un zélateur de l'action de l'ADEPS (Administration de l'Education physique et des Sports). C'est donc au titre de représentant d'associations d'intérêt général et de mouvements de jeunesse qu'il entre au Rotary Club de Bruxelles en 1949. Il devient le président de son club de Bruxelles de 1966 à 1968, puis est appelé en 1972-1973 à la fonction de gouverneur du 162e District du Rotary International. Porteparole éloquent de tout ce qui y était entrepris au service de la communauté, il demeura fidèle à son club jusqu'à son décès, en ayant été nommé membre d'honneur de celui-ci. Aucun domaine n'échappe donc à son champ d'action, allant jusqu'à comprendre, avec son talent d'orateur polyglotte direct et persuasif, un rôle dans des sessions de management aux

Etats-Unis ou la responsabilité de missions officielles ou humanitaires en Afrique. Il n'est pas surprenant enfin qu'au lendemain d'une carrière militaire si fertile en événements, le colonel Blondeel ait continué à manifester jusqu'au bout pour l'armée, pour ses anciens compagnons de régiment, pour tous ceux qui servirent ensuite dans les unités para-commandos un intérêt fervent et un attachement tout particulier, au point de devenir, sans le vouloir, le gardien d'une tradition qu'il avait contribué à forger. Avec son ami le général Danloy, commandant de l'unité belge des commandos de la période de guerre, il inspire la création en 1952 du régiment para-commando destiné à réaliser dans un même esprit la combinaison de deux types de missions spécifiques. Danloy sera d'ailleurs le premier commandant de ce régiment, qui deviendra plus tard la brigade bien connue. Blondeel œuvre aussi pour la création de la fraternelle des parachutistes SAS, d'un fonds d'entraide, le Belgian Airborn SAS Fund, de l'Amicale nationale Para-commando et devient le président général du Cercle royal Mars et Mercure, groupe d'anciens officiers et d'officiers de réserve. Titulaire de nombreuses distinctions belges et étrangères, dont celle de Companion of the Distinguished Service Order (DSO), il est fait le 3 septembre 1994, à l'occasion du cinquantième anniversaire de la libération de Bruxelles, citoyen d'honneur de la commune d'Uccie, où il réside depuis des années. En conclusion, le colonel Blondeel laissera le souvenir d'une personnalité polyvalente, douée d'une énergie physique et morale inlassable, d'un travailleur de tous les instants, d'un homme indépendant et peu conformiste avide de toutes les curiosités, d'un chef alliant pugnacité et bienveillance et suscitant par son exemple fidélité et respect. Renseignements aimablement recueillis auprès du lieutenant colonel honoraire E. Genot, auteur de Chesty George - Captain Blunt, deux personnages hors du commun, copyright by ANPCV (46 rue du Châtelain, 1050 Bruxelles) et de Histoire de la Brigade Para-commando depuis ses origines jusqu'à ce jour. — Adde archives du Rotary Club de Bruxelles et documentation réunie à l'Amicale nationale Para-commando (ANPCV) à l'adresse précitée et notamment le fascicule n° 85 d'août 2000 de la revue Para-commando consacrée à Farewell Captain Blunt. G-S. Kirschen, Six amis viendront ce soir, Bruxelles, 1983. — J. Temmerman, Acrobates sans importance. Les parachutistes belges, DVD, 1999. — G de Pierpont et A. Lefèvre, Historique des régiments parachutistes SAS, commando et para-commando belges, Dolembreux, 1978. Henri Levy Morelle
