BODART, Maurice, dit Henry, dessinateur,
graveur, peintre, illustrateur, affichiste, né à
Namur le 21 mars 1874, décédé à Jambes le
3 juin 1940.
C'est au n° 4 de la rue de l'Hôpital à l'ombre
de l'hospice Saint-Gilles, à Namur que naît
Maurice-Henry
Bodart le 21 mars
1874.
Maurice, dit Henry, est le deuxième fils d'une
famille qui en comptera quatre : Julien (né en
1871), Henri (né en 1874), Fernand (né en
1877), Léon (né en 1880).
Apparemment, rien ne prédestine Henry
Bodart à une carrière « artistique ». En effet, le
grand-père, Henri Bodart (1818-1891), analphabète est installé comme menuisier à Wépion.
Son fils, Joseph Bodart (1847-1908), le père de
l'artiste, épouse Marie Dassy (1843-1894) fille
d'un cultivateur de La Plante avant de venir
s'établir au pied de la citadelle de Namur. Mais,
il faut peut-être remonter plus haut encore pour
comprendre chez Henry Bodart l'amour des
vieux quartiers namurois. Des ancêtres de l'artiste étaient bateliers et avaient leur point d'attache rue Bord de l'Eau, rue des Moulins... Vu
sous cet aspect, on peut déduire que ces vieux
quartiers de la ville ont marqué effectivement
l'artiste par trisaïeul et bisaïeul interposés de
telle sorte qu'il a régulièrement dessiné et gravé
les maisons et rues de cet endroit.
Très jeune, il est hanté par le dessin car il
s'applique à crayonner sur les marges des journaux et copie même de vieilles médailles. Après
avoir observé le travail du bois de son grandpère, il lui arrive de parcourir les berges de la
Meuse et de parler avec les peintres qui ont
dressé leur chevalet sur le halage. C'est précisément le long de la Meuse toujours mais à Namur,
au boulevard Ad Aquam, que l'on peut situer le
déclenchement de la future carrière d'Henry
Bodart. Il a pris l'habitude de côtoyer un garçon de son âge qui fréquente régulièrement
l'Académie des Beaux-Arts et particulièrement

le cours de dessin. Un jour, sans en parler à ses
parents, il accompagne son camarade à
l'Académie. Le jeune Henry s'exerce à dessiner
à la craie sur un tableau noir. Le professeur
Auguste Dandoy (1839-1893), dès le premier
contact, lui lance « Vous, vous irez loin ».
Malgré les réticences de ses parents, il obtient
de ceux-ci de pouvoir suivre les cours du soir
de l'Académie de dessin et de peinture. Henry
a dix ans à peine à l'époque. Il fréquente ensuite
des cours du jour où il se complaît à « caricaturer ses condisciples ou à enluminer ses
cahiers ». Plusieurs années se passent dans cette
ambiance jusqu'au jour où Henry Bodart entre
en classe supérieure et reçoit son enseignement
du maître Théodore Baron (1840-1899). Depuis
1882, celui-ci est chargé du cours de paysage,
mais enseigne aussi l'art décoratif, le décor de
théâtre et assurera la direction de l'Académie
de 1894 à 1899 en lui insufflant un nouvel
essor.
Théodore Baron a une influence déterminante
sur son élève car, grâce à son entremise, il fait la
connaissance du graveur Auguste Danse (1829-
1919). Il visite même son atelier et lui avoue
qu'il désire apprendre la gravure. «Tu veux
faire de la gravure fils ? Tiens, voilà une plaque,
prends un burin et gratte... c'est bien, gratte
encore... » Henry Bodart ne s'arrêtera jamais de
gratter sa vie durant.
En 1892, Henry Bodart se présente à Louvain
devant un jury du gouvernement et passe un
examen d'aptitude à enseigner le dessin où il est
classé premier sur 150 concurrents.
En 1893, il est âgé de dix-neuf ans et sous
l'influence de son entourage et notamment de
Théodore Baron, il pose sa candidature pour le
poste de professeur du cours inférieur de dessin
de l'Académie des Beaux-Arts, en remplacement de Mathieu Thirionet (1860-1937). Désiré
Merny (1865-1947) obtient 13 suffrages et
Henry Bodart 2. L'année suivante, il s'agit de
pourvoir à la place de second professeur de
dessin. Frédéric Jomouton (1858-1931) récolte
8 voix, Henry Bodart 3 voix et René-Isidore
Raucq 3 voix. Mais il en faut plus pour décourager le candidat. En 1896, le collège échevinal le
nomme quatrième professeur de dessin au traitement initial de 800 francs l'an. Henry Bodart
entre en fonction à une époque où la direction
est assurée par Théodore Baron, protecteur et
conseiller avisé.
Sa situation étant faite, comme on disait à
l'époque, Henry Bodart pense au mariage et
épouse une Bruxelloise, Jeanne Verschaeren née
en 1876, le 18 avril 1900. Henry quitte dès lors
ses parents pour louer une maison au n° 58 de la
rue des Bas-Prés à Salzinnes. Dix ans plus tard,
il occupe une maison voisine (n° 62) et cela
jusqu'en 1926. Il est donc resté un quart de
siècle dans ce quartier. C'est la raison pour
laquelle les autorités communales de la Ville de
Namur ont décidé récemment de baptiser la
dernière portion de la rue Henri Bles, rue Henry
Bodart.
A Salzinnes, Henry Bodart et son épouse
connaissent la joie de la naissance de Lucienne,
le 23 août 1901. Cet enfant égaie l'existence du
couple qui renonce à d'autres enfants pour
choyer davantage Lucienne. Malheureusement,
elle décède le 4 mai 1911, tout juste avant son
dixième anniversaire. Cette épreuve n'a pas été
assez soulignée par les différents auteurs et
biographes. La perte d'un enfant de dix ans à qui
on veut tout donner est une brisure irréparable.
Pas étonnant dès lors, si les époux Bodart paraissent discrets, craintifs, distants au premier
abord. L'œuvre peint, gravé ou dessiné reflète la
morosité du couple qui, un jour de mai 1911, a
tout perdu.
En 1910, Henry Bodart accepte de donner le
cours de projection linéaire à l'Ecole industrielle. La même année, il peint le décor d'Adua,
reconstitution historique de la résistance des
Aduatiques à Jules César, pièce écrite par
François Bovesse sous le pseudonyme de Franz
des Chalands. C'est en 1917 qu'il siège à la
commission devant « aider le collège dans
l'étude des transformations de Namur, des
demandes d'alignements et d'autorisations de
bâtir le long de la voirie ». Vers cette époque, il
est nommé professeur à l'Ecole royale des
Cadets.
Le Bulletin communal renseigne qu'en 1918,
la Ville le nomme professeur de gravure et de
lithographie à l'Académie de dessin et de peinture.
Henry Bodart et son épouse déménagent en
1926 car ils viennent d'acheter à Hubert Latour,
industriel, une maison qu'il achève de construire
au n° 23 de la rue Léanne. Cette maison porte la
devise Amon nos autes.
Ses charges de professeur, qu'il accomplit
avec zèle, l'absorbent beaucoup, mais à la

manière d'autres artistes, c'est son œuvre artistique et documentaire qu'il laissera à la postérité.
Henry Bodart prend sa retraite en 1934,
souhaitant se consacrer pleinement à son art.
Cette retraite ne l'empêche pas de déambuler
dans la vieille ville, le crayon et le pinceau à la
main, croquant au passage une enseigne, une
porte, un détail d'architecture ou une façade
entière.
Quatre ans plus tard, les Amis du Musée des
Beaux-Arts de Namur organisent une importante exposition rétrospective à l'Hôtel de
Groesbeeck-de Croix, récemment ouvert au
public. Peintures à l'huile, aquarelles, gravures
et dessins sont présentés pour la circonstance.
Mais tout un pan de l'activité de l'artiste reste
dans l'ombre car Henry Bodart aborde aussi
d'autres disciplines : l'illustration, l'affiche, le
dessin de costumes, groupes et chars historiques
ou folkloriques. Il illustre plusieurs ouvrages
dont Histoire d'un autre temps de François
Bovesse. Henry Bodart, c'est aussi le fondateur
de cercles namurois et de revues.
En 1940, à l'approche des armées allemandes,
le couple Bodart quitte sa maison de la rue
Léanne pour se lancer sur les routes de l'exode.
Epuisés par cette longue marche, ils décident de
rebrousser chemin. Malheureusement, leur habitation est très endommagée, aussi le ménage est
accueilli par Arthur Tonglet à Jambes. Celui-ci
est directeur d'un dépôt d'essence et réside au
n° 125 de la rue d'Enhaive. C'est dans cette
maison qu'Henry Bodart s'éteint le 3 juin 1940.
Sa mort passe presque inaperçue en ces circonstances tragiques du début de la guerre.
E. Gourdin, A propos d'Henry Bodart. Propos
recueillis par Christine Decock pour la Maison des
traditions namuroises, septembre 1987 (interview
enregistré).
F. Bovesse, Henry Bodart, dans Terres Latines, 6e
année, n° 55, p. 137-142. — G Mosany, Un artiste
wallon, dans Joyeuse. Revue d'art et de lettres,
novembre-décembre 1911, p. 4-6. — H. Bodart,
Discours. L'Art et les Réformes de l'Enseignement
Artistique. Distribution des prix aux élèves des académies de l'école industrielle et des écoles d'adultes, le
20 janvier 1914, Namur, janvier 1914. — F. Bovesse,
Un artiste Wallon : Henry Bodart, dans La revue
franco-wallonne, 1re année, mai 1914, p. 28-33. —
J. Grafé, Sur une exposition d'œuvres de Henry
Bodart consacrées au Vieux-Namur, dans La vie
wallonne, n° 18, 1937-1938, p. 384-387. — Les amis
du Musée des Beaux-Arts de Namur asbl, Exposition
Henry Bodart. Œuvres consacrées au Vieux Namur.
Peintures. Dessins. Gravures. Musée des Beaux-Arts.
Hôtel de Croix, Namur, 17 juillet-15 septembre 1938.
— J. Tellier, Artistes namurois, Namur, s.d. (avant
1940), p. 7. — Acquisition d'œuvres d'art, dans Ville
de Namur. Bulletin communal de l'exercice 1939,
Namur, 1939, p. 88-104. — A. Oger, Henry Bodart,
dessinateur, graveur et peintre namurois, dans
Clartés, février 1939, p. 9-12. — Y. Gérard, La gravure
namuroise et dans le Brabant wallon, dans Cahiers du
Nord, 20e année, 1947, p. 106-114. — E. Montellier,
Bodart (Maurice-Henry), dans Biographie Nationale,
t. 30, fasc. 1, 1958, col. 176-178. — Y. Gérard, La
gravure - Henry Bodart - 1874-1940, dans Savoir et
Beauté, 45e année, n° 3, 1965, p. 2890. — M. Paquot,
Un portraitiste et sa ville: Henry Bodart (Namur
1874-Jambes 1940), dans La vie wallonne, t. 46,
nouvelle série, n° 340, 4e trimestre 1972, p. 333-334.
— Exposition 'Henry Bodart' du 9 au 24 septembre
1972, dans Les Carnets. Maison de la Culture.
Mensuel d'information du Centre d'action culturelle
dans la province de Namur asbl, septembre 1972,
n° 79, p. 23. — Le Namur d'Henry Bodart. Dessins,
Maison de la Culture de Namur, 9 au 24 septembre
1972. — J. Zikmundova, Henry Bodart, dans
L'affiche en Wallonie à travers les collections du
Musée de la Vie wallonne, [Bruxelles], 1980, p. 150-
203. — A. Dulière, Les nouveaux fantômes des rues
de Namur, Namur, 1983, p. 325-338. — V. Bruch,
L'artiste et le paysage urbain namurois, dans Arts
plastiques dans la Province de Namur 1800-1945,
Bruxelles, 1993, p. 40. — M. George et J. Toussaint,
Bodart Henry, dans Arts plastiques dans la Province
de Namur 1800-1945, Bruxelles, 1993, p. 140-141.—
J. Toussaint, Henry Bodart et le 125 de la rue
d'Enhaive, dans Côté Jambes, n° 5, juillet-août 1993.
— J. Toussaint, L'image de Pierre à Jambes, dans
Côté Jambes, n° 11, juillet-août 1994. — J.Toussaint,
Visages anciens de Namur. Dessins de Henry Bodart
(1874-1940), Bruxelles, 1994. — J. T[oussaint],
Bodart Maurice dit Henry, dans Fr. Jacquet-Ladrier,
Dictionnaire biographique namurois, numéro spécial
de la revue Le Guetteur Wallon, nos 3-4, 1999, p. 40-41.

— Jacques Toussaint
