BONJEAN, Albert, Jean, Henri, pseudonymes
occasionnels : GUISCARD, CUJAS, FREYA, POTHIER ;
avocat, homme d'œuvres et littérateur régionaliste, né à Verviers le 28 février 1858, décédé à
Henri-Chapelle le 6 septembre 1939.
Il est souvent de bon ton, dans les cénacles de
la capitale, d'ironiser sur le charme un peu fané

des bourgeoisies de province, engoncées dans
leurs traditions et bornées dans leur horizon
intellectuel. Comme tous les stéréotypes, celuici ne manque pas d'être réducteur. Des notabilités locales peuvent parfaitement adhérer à la
modernité de leur époque, pour peu que s'y
prête la dynamique sociale. Ainsi, le Verviétois
Albert Bonjean. C'était un bourgeois, indéniablement, et assez typique, à sa façon, de ce que
pouvaient offrir les classes moyennes « éclairées » qui tenaient le haut du pavé dans la cité
lainière à la croisée des XIXe et XXe siècles.
Son père, Louis Joseph (1830-1893), minuscule
employé public devenu, à force d'application,
chef de bureau au secrétariat communal de la
ville, était, comme son épouse Marie-Hélène
Dubois (1831-1896), né sur les bords de la
Vesdre dans une famille implantée de longue
date
dans
le
ci-devant
marquisat
de
Franchimont. Son fils, Albert, vit lui-même le
jour en Crapaurue, coin typique du vieux
Verviers, le 28 février 1858. Son parcours
scolaire, effectué dans le cadre de l'enseignement officiel, fut impeccable. Après avoir
fréquenté l'école primaire dite de la Halle, au
centre-ville (1864-1870), il passa au collège
communal, futur athénée royal, où il conquit son
diplôme d'humanités classiques (1876), enlevant au passage le titre de « lauréat du concours
général de l'Enseignement moyen pour les
langues française, grecque et latine ».
Son séjour à l'Université de Liège s'avéra
tout aussi fructueux. Inscrit à la section de
Philosophie et Lettres pour l'année académique
1876-1877, il était reçu docteur en droit -
premier dans les distinctions ! - le 18 octobre
1879, ce qui lui permettait de prêter serment le
10 novembre suivant devant le barreau de
Verviers. En outre, une relation d'amitié nouée
sur les bancs de l'alma mater avec un étudiant
allemand allait l'amener, quelques années plus
tard, en 1883, à épouser la sœur aînée de ce
dernier, Thérèse-Marie Hanck (Paderborn, 1852
- Verviers, 1932). Si ce choix fut heureux, le
couple eut la douleur de perdre en bas-âge deux
des quatre garçons qui naquirent de cette union.
Enfin, dans sa période estudiantine, Bonjean
eut l'occasion de livrer ses premiers écrits à
L'Almanach
de la Société
des
Etudiants
Libéraux. Il y prit si bien goût qu'en 1878 il
participait aux côtés de Karl Grün au lancement
d'un « Caveau Verviétois » ayant pour but
d'encourager la poésie dans la région. Viceprésident puis président dudit Caveau (1891-
1895), il collabora abondamment à la réalisation
de son Bulletin, de 1879 à la dissolution de la
société, en 1898. Mais cette ponctualité était
loin d'accaparer toutes ses activités intellectuelles. Tandis que, dès 1878, sa veine lyrique
l'avait déjà amené à éditer chez Vinche, à
Verviers, un recueil de poésies intitulé bravement Les Voix du Cœur, il se lançait dans une
collaboration de longue haleine tantôt avec des
revues culturelles, tantôt avec des publications
professionnelles ou des quotidiens locaux. Alors
qu'il servait occasionnellement ou plus régulièrement de critique littéraire à des journaux
comme L'Ordre, La Liberté, La Presse, Le Travail et L'Union libérale, il se manifesta également sous sa propre signature (ou sous un
pseudonyme) dans le Bulletin des Soirées populaires (dès 1879), la Feuille du Dimanche (de
1881 à 1883), L'Art Moderne
(d'Edmond
Picard), Le Journal des Tribunaux (de Bruxelles), La Gazette du Palais (de Paris), le grave
Répertoire encyclopédique du Droit français,
La Jeune Wallonie, La Vie Wallonne et, plus
tard, Les Cahiers Ardennais. Enfin, il fit encore
acte de présence dans La Gazette du Tourisme
ainsi que dans le Bulletin du 'Royal Touring-
Club de Belgique'. Si sa plume était prolifique
- ne relève-t-on pas quelque vingt-trois contributions venant de lui dans la seule feuille de
liaison du Touring-Club ? -, elle entendait se
tourner vers des centres d'intérêt bien précis.
Au-delà de son métier d'avocat qui se déroula
somme toute en un long fleuve tranquille (un
fleuve qui l'amena à être désigné à quatre reprises comme bâtonnier), Bonjean, très conscient
de ses devoirs d'état, avait tenu à se profiler en
homme d'œuvres. Jl avait figuré entre autres
parmi les fondateurs et les animateurs des
« Soirées populaires », cercles d'éducation
permanente à destination des ouvriers désireux
de compléter leur instruction. Philanthrope
comme se devait de l'être un bon bourgeois de
ce temps, on le rencontra aussi bien au Comité
de patronage et de protection de l'Enfance, où il
officiait en tant que conseiller juridique, qu'à la
tête de l'Œuvre de la Misère cachée, tournée
vers les pauvres honteux. Durant la Grande
Guerre, il figura parmi les chevilles ouvrières du
Comité national de Secours et d'Alimentation.
De manière plus originale, il avait accepté la

présidence de l'Université cinématographique,
société se proposant d'encourager la pratique de
cette forme d'art dans un arrondissement qui, au
début du siècle dernier, se trouvait assez
dépourvu en salles de projection. Mais la grande
affaire de sa vie sociale fut assurément la protection de la nature en général et celle des hautes
Fagnes en particulier. Très présent à la
Commission royale des Monuments et des Sites
ainsi qu'au Touring-CIub de Belgique, il mit sur
pied avant 1914, après une Ligue de la Fleur, des
Plantations et des Sites, une Ligue de la Défense
de la Fagne (1912), ancêtre des Amis de la
Fagne (1935). Ses passions fagnardes lui permirent de conquérir les amitiés durables du professeur Léon Fredericq, de Louis Piérard (futur
gouverneur de la province), du peintre Georges
Lebrun, de l'abbé Joseph Bastin, ... Il s'attacha
par de multiples démarches [articles de vulgarisation dans la presse puis, plus tard, causeries
radiophoniques et organisation de « Fêtes
fagnardes» (1931) et de «Journées de la
Fagne » (1936, 1937)] à assurer la promotion de
cet espace cher à son cœur auprès d'un tourisme
de masse naissant. Parallèlement, il se souciait
de le protéger, espérant que les pouvoirs publics
le constitueraient en réserve naturelle : l'opération ne fut réalisée qu'en 1957, bien après sa
mort...
On ne s'étonnera pas si la meilleure part de sa
prose - une prose très ornée, parsemée de wallonismes et aujourd'hui, faut-il le dire, passablement indigeste -
déclinait
inlassablement
l'amour qu'il ressentait pour ces hautes landes.
Il avait débuté dans cette veine en 1894 avec La
Baraque Michel et le Livre de fer, publié à
Verviers chez Nautet-Hans ; cette monographie
connut trois rééditions de son vivant (1909,
1912, 1931) sous l'intitulé, remanié, de La
Baraque Michel et la Haute Ardenne. Par la
suite, en 1905, il achevait avec Les Hautes
Fagnes - Légendes et Profils, l'œuvre qui le
consacra «chantre de la Fagne» au regard de
ses pairs attirés par le régionalisme littéraire. Cet
ouvrage fut, lui aussi, réédité à trois reprises.
Par contre, ses romans, au nombre d'une
dizaine, restèrent pour la plupart dans les tiroirs ;
un seul, La Vieille Barnabe et la Poupée de la
Morte (1938) eut les honneurs d'une diffusion
par La Renaissance du Livre. Inspirés par le
premier conflit mondial, nés «de son cœur
brûlant de patriote » {dixit André Vlecken), ils
étaient marqués au coin d'une germanophobie
virulente. Celle-ci, explicable vu les circonstances tragiques de l'époque, témoignait sans doute
autant d'un amour déçu envers la patrie de
Nietzsche que du désir de faire oublier à ses
concitoyens ses liens familiaux, outre-Rhin.
De plus belle eau, par contre, s'avère l'étude
qu'il avait fait parvenir en 1890 aux éditions
Félix Alcan, de Paris, sur L'Hypnotisme - Ses
rapports avec le Droit et la Thérapeutique - La
suggestion mentale. Elle eut un certain retentissement à l'étranger, et il crut bon d'aborder
encore cette problématique en tant que juriste
dans une substantielle contribution de la Revue
de Droit pénal et de Criminologie (Hypnotisme
et Criminalité, 1921).
Enfin, l'attrait pour la poésie qu'il avait
témoigné en son printemps ne s'était pas éteint
avec ses Voix du Cœur. Vingt-deux ans après ce
premier essai, il déposait à Paris, chez Vanier,
Les Phosphorescences
(1900), recueil assez
apprécié, et il récidivait en 1908 avec Bruyères
et Clarines puis, en 1937, avec La Terre natale.
Dans ce dernier ouvrage figurait un long
«poème (...) légendaire» en onze chants, La
Fagne tragique, qui passe communément pour
sa création la plus achevée en ce domaine.
Cette vitalité débordante et ciblée lui donna
une grande visibilité sociale qui lui valut plus
d'une fois d'être mis à l'honneur. Les distinctions honorifiques s'accumulèrent sur lui alors
que, doucement, venait le crépuscule. Bâtonnier
honoraire du barreau de Verviers, chevalier
(1912) puis officier (1925) de l'Ordre de la
Couronne, chevalier (1930) puis officier (1936)
de l'Ordre de Léopold, officier d'Académie,
médaille de Reconnaissance du Touring Club de
Belgique pour trente années de présence active,
il avait de surcroît vu, en avril 1935, son nom
attribué à un square de sa ville natale par décision du collège échevinal. La même année,
Trois-Ponts honorait le vieil homme qui y avait
noué
des
amitiés
en
inaugurant
une
« Promenade Albert Bonjean » sur son territoire.
Alors que son quatre-vingtième anniversaire
venait de sonner, le Touring Club entreprit de lui
élever un monument - une stèle de pierre soutenant une plaque de bronze à son effigie - à
proximité de cette Baraque Michel si souvent
chantée. Le 10 juillet 1938, il lui était solennellement dédié en présence d'une brochette de
notabilités et d'une petite foule d'admirateurs.

Ces marques de sympathie renouvelées apaisèrent peut-être ses peines intimes : il avait
perdu son épouse en 1932 et le cadet de ses fils
la rejoignit au tombeau six années plus tard, en
septembre 1938.
Toujours pétulant malgré les épreuves de la
vie, il contracta une pneumonie tandis qu'il visitait à Liège l'Exposition de l'Eau. La maladie
l'abattit en peu de jours. Semi-inconscient, il
s'éteignit dans une maison de repos à Henri-
Chapelle le 6 septembre 1939.
Libéral et agnostique, il avait tenu à ce que
son corps soit incinéré. Sa dernière volonté fut
accomplie au Crématorium d'Uccie, le 9 septembre suivant.
Son éditeur habituel, Vinche, fera encore
paraître de manière posthume une de ses
œuvres, L'Ardenne nostalgique (1946), ultime
coup de chapeau à ce vieux Fagnard qui avait su
si bien faire partager sa passion par la plume et
le verbe.
Informations communiquées par l'administration
communale de Verviers. — Archives de l'Etat à
Verviers : Farde coupures de presse / biographie.
A. Vlecken, Albert Bonjean - Le chantre des Hautes
Fagnes. Sa vie, son œuvre 1858-1939, Verviers,
s.d. — Fr. Joris, La presse verviétoise de 1850 à 1914,
Louvain-Paris, 1982, p. 485. — P. Léon, Dictionnaire
des rues de Verviers, Verviers-Dison, 1977,1.1, p. 59-
60. — Hellé, Silhouettes et profils verviétois, Verviers,
[1936], p. 16-18. — G Dopagne, Folklore et littérature, dans La Revue nationale, 1er juin 1949, p. 175 et
sv. — A. Weber, Essai de bibliographie verviétoise,
Verviers, 1899, p. 71-74.

— Alain Colignon
