BOURLET, Aisic, dit Aisie, ingénieur, professeur à l'Université libre de Bruxelles, né à Orhei
(Roumanie) le 5 février 1903, décédé à Uccle
(Bruxelles) le 16 novembre 1967.
Ses parents, Getzel Bourlet et Beila Schüssel,
avaient émigré de Roumanie, qui commençait
une période troublée (révolte paysanne de
1907), vers la Belgique. En 1926, il est diplômé
ingénieur mécanicien de l'Université de Gand,
avec la plus grande distinction. Son frère est
également diplômé ingénieur de l'Université de
Gand.
Sa carrière se déroule tout entière à Gand, à la
Société Carels et Van den Kerkhove, devenue
ultérieurement la SEM, puis la division de Gand
des ACEC (Ateliers de Constructions électriques de Charleroi) et finalement une division
de la Société helvético-suédoise ABB avant de
disparaître.
C'est au moteur Diesel qu'Aisie Bourlet
consacre son activité. Dès 1931, il est premier
Prix du Gouvernement belge pour le concours
Moteur Diesel d'aviation, en collaboration avec
le professeur Fritz Malschaert, de Gand.
En 1957, à l'occasion du Colloque Jules
Boulvin, l'illustre mécanicien gantois, Bourlet
dresse une remarquable synthèse du sujet sous le
titre Problèmes du moteur Diesel
moderne.
C'est d'ailleurs dans l'usine de Gand que le
second moteur Diesel du monde avait été construit ; les archives comportaient de remarquables
documents d'époque (les années 1890).
Aisie Bourlet suit et participe au développement du moteur Diesel depuis 1930, période
caractérisée par le développement puis l'emploi
généralisé de la suralimentation. Son activité
l'amène à visiter les usines des plus grands constructeurs, en Europe comme aux Etats-Unis.
Il est occupé par le projet de la réalisation du
plus grand groupe stationnaire du monde, un
groupe de 20 MW (mégawatt) qui a été monté à
la Centrale de la Ville de Gand, à côté de l'usine
de construction.
Dans les années soixante, l'usine de la Société
d'Electricité et de Mécanique (SEM) rénove sa
construction de turbines à vapeur industrielle et
débute la construction sous licence de turbines à
gaz de pointe, alimentée par un turboréacteur
d'aviation. Aisie Bourlet y est étroitement
associé.
L'Université de Bruxelles, ayant mesuré les
vastes connaissances et la grande expérience
d'Aisie Bourlet, le charge dès 1947 des cours de
moteurs à combustion interne à la Faculté des
Sciences appliquées et du cours de moteurs
d'avion
à l'Institut d'aéronautique.
Aisie
Bourlet y fait merveille car il aime communiquer son savoir et son expérience. Il est apprécié
tant par les étudiants que par ses pairs. Son cours
est remanié, adapté chaque année ; pour cette
raison, il n'a jamais été publié.
La double activité industrielle et universitaire
d'Aisie Bourlet le mène à apporter sa collaboration à des organismes techniques et scientifiques

nationaux et internationaux, qui ont en lui une
grande confiance. Il préside ainsi la 15e commission scientifique du Fonds national de la
Recherche scientifique (Mécanique et Electricité) ; il est vice-président en 1954 de la Société
belge des Mécaniciens.
Sur le plan international, il siège depuis 1952
au comité permanent et dans des comités techniques du CIMAC (Congrès international des
Machines à Combustion interne) dont il devient
le vice-président du comité international.
Il a ainsi suscité la rédaction des premières
règles d'essais des turbines à gaz, présentées en
1968.
Il est appelé comme conférencier en Belgique
et à l'étranger (Ecole polytechnique de Haifa en
1955, Chine, etc.).
Aisie Bourlet est décédé brutalement d'une
hémorragie cérébrale, alors qu'il allait être
nommé en fin de carrière, directeur technique de
la SEM, à Gand, dont il était ingénieur en chef.
Par-dessus le brillant technicien, Aisie Bourlet
était un homme bon, d'une grande douceur,
d'une réelle sensibilité, d'une parfaite intégrité
morale et intellectuelle, très attaché à l'épouse -
Barbe Compère - qui lui avait apporté un constant bonheur. Sa mort lui enleva sa raison de
vivre et elle ne lui survécut que peu de temps.
Archives de l'Université libre de Bruxelles, Eloge
d'Aisie Bourlet, Séance de la Faculté des Sciences
appliquées de l'Université de Bruxelles, 22 novembre
1967.

— André L. Jaumotte
