BRISON, Léon,
Louis, ingénieur,
né à
Schaerbeek (Bruxelles) le 22 décembre 1907,
décédé à Mons le 10 août 1996.
Né à Schaerbeek, d'une famille originaire des
environs de Charleroi, dans un milieu d'ingénieurs : son père Léon-Joseph, directeur général
des sociétés de gaz et d'électricité en Belgique,
accomplit des missions officielles à ce titre en
Turquie et en Grèce ; son oncle Jules Brison
était professeur à l'Ecole des Mines de Mons.
C'est dans cette institution que Léon Brison
obtint en 1930 le diplôme d'ingénieur civil des
mines, puis en 1935 celui d'ingénieur électricien.
Entré dès 1930 au Corps des Mines, il y devint
ingénieur principal au deuxième arrondissement
de Mons et fut détaché à l'Institut national des
Mines
de
Frameries-Pâturages
en
1945.
Parallèlement, il était, depuis 1933, chargé du
cours d'exploitation des mines à l'Ecole des
Mines devenue Faculté Polytechnique et reçut
en 1949 le titre de professeur ordinaire ; il y
exerça les fonctions de doyen de 1965 à 1968. Il
participa comme conseiller technique et administrateur aux activités du Conseil supérieur
d'Hygiène des Mines, de l'Institut national de
l'Industrie charbonnière, du Centre de formation
post-universitaire pour ingénieurs des charbonnages de la CECA (Communauté européenne du
Charbon et de l'Acier), de la commission Génie
civil et Mines du Fonds national de la Recherche
scientifique, de l'Institut national des Industries
extractives et de l'Institut de Recherches économiques du Hainaut.
S'il intervint comme expert dans des procès,
dont celui qui opposa les Charbonnages du
Grand-Hornu et les Charbonnages d'Hornu et
Wasmes de 1930 à 1951 pour une question de
limites, il s'est surtout spécialisé dans les
problèmes de ventilation, de soutènement des
galeries et d'electrification dans les mines ainsi
que dans les problèmes de sécurité au travail et
en particulier dans la lutte anti-poussières.
Pendant la guerre 1940-1945, il collabore à
plusieurs mouvements de résistance dont le
Front de l'Indépendance, la Légion belge,
mouvement stoppé par de nombreuses arrestations en juin 1942, et à partir de l'été 1943 à
l'Armée belge des Partisans, ce qui lui valut la
Médaille de la Résistance et la Médaille commémorative 1940-1945.
Par ailleurs, Léon Brison était détenteur de la
Croix civique de lère classe avec barrette pour
acte de dévouement et de courage en raison de
sa participation au sauvetage de mineurs lors de
catastrophes minières, notamment du Grand
Trait à Frameries en 1939 ; il fut distingué comme
lauréat du « Carnegie Heros Fund ».
Il était membre associé de l'Académie royale
des Sciences d'Outre-Mer ; il siégea au conseil
d'administration de l'Université d'Elisabethville et fut chargé de plusieurs missions d'études
au Congo ainsi qu'aux Etats-Unis et au Canada.
A côté de ses nombreuses publications spécialisées, le discours qu'il prononça à la séance
académique d'ouverture de sa Faculté en 1955,

intitulé Pour une discipline de travail intellectuel,
économie de l'effort, base de l'étude féconde
montre une autre facette de sa personnalité, une
grande curiosité d'esprit qui explique pourquoi
il devint un membre assidu de la Société des
Sciences, Arts et Lettres du Hainaut dont il fut
président de 1978 à 1980, puis vice-président.
C'est aussi à sa largeur de vues qu'est due sa
participation en 1967 à la tentative de création
d'une asbl pour sauver de la destruction les bâtiments du Grand-Hornu. Par la suite, il soutint le
mouvement
d'archéologie
industrielle
en
Belgique en assistant régulièrement aux séances
du Centre d'Archéologie industrielle. De la
même façon, il appuya la mise sur pied de l'asbl
Sauvegarde des Archives industrielles du
Couchant de Mons (Saicom), qui gère une part
importante des archives des charbonnages de la
région.
Initié à la Franc-Maçonnerie en 1932, il fut
Vénérable Maître de la loge La Parfaite Union à
l'Orient de Mons de 1957 à 1960.
Dossier de l'Administration des Mines, communiqué
par Ph. Bouko, ingénieur des mines. — Dossier
communiqué par le secrétariat de l'Association des
Ingénieurs de la Faculté Polytechnique de Mons. —
Informations
recueillies
près
de
Jacqueline
Lermusiaux-Brison et Edouard Lermusiaux, fille et
gendre de Léon Brison. — Souvenirs personnels.
Annales des Mines de Belgique, 1941, 1942, 1946 à
1950, 1953, 1956, 1957, 1971. — Bulletin de
l'Association
des Ingénieurs de la Faculté
Polytechnique de Mons, 1946, 1948, 1955, 1956,
1957, 1960, 1961, 1962. — Compte rendu de la
séance solennelle de la rentrée des cours, Faculté
Polytechnique de Mons, 23 septembre 1955. —
Mémoires et Publications de la Société des Sciences,
Arts et Lettres du Hainaut, vol. 80, 1966, p. 213-239.

— Marinette Bruwier
