BRUGMANN, Georges, Edmond, banquier,
philanthrope, né à Verviers le 18 octobre 1829,
décédé à Bruxelles le 23 novembre 1900.
Quand Georges Brugmann voit le jour à
Verviers le 18 octobre 1829, son père, Frédéric
Brugmann, compte déjà derrière lui trois décennies d'activités commerciales florissantes en
Belgique. Associé depuis la fin du XVIIIe siècle
avec Jacques Engler, originaire comme lui des
régions rhénanes, Frédéric Brugmann a bâti sa
fortune sur l'industrie et le négoce de la laine
dont la communauté allemande implantée à
Verviers s'est fait une spécialité. La naissance de
Georges, quatrième et avant-dernier enfant de
Frédéric et Jeanne-Marie Marguerite Offermann, coïncide avec le déménagement de la
famille Brugmann à Bruxelles, capitale fraîchement promue d'un nouveau royaume porteur de
tous les espoirs de la classe capitaliste. A cette
époque, Frédéric Brugmann dirige la banque
familiale qu'il a fondée avec son associé de la
première heure, Jacques Engler. Ce dernier est
depuis 1831 directeur de la puissante Société
Générale et est élu sénateur, fonction qu'il exercera sans discontinuité de 1831 à 1846.
C'est sous le patronage de ces deux hautes
personnalités de la communauté protestante
bruxelloise que Georges Brugmann effectue sa
scolarité. Un temps élève de l'Ecole centrale de
Commerce et d'Industrie, fondée en 1835 avec
l'appui d'Engler, Georges Brugmann, dans la
droite ligne de ses deux frères aînés Paul
Frédéric et Ernest et selon une tradition largement répandue dans son milieu, entre fort jeune
dans la banque familiale au service de son père.
Les Brugmann père et fils collaborent à cette
époque à la naissance de plusieurs sociétés
anonymes parmi les premières fondées dans le
royaume. Brugmann-père entre ainsi en 1845
au conseil d'administration de la Banque de
Belgique,
où
il rejoint
d'autres
grands
banquiers privés comme Jonathan Raphaël
Bisschoffsheim, François Anspach ou Louis
Deswert.
Comme de nombreux autres héritiers de sa
génération, Georges Brugmann n'a pas même
trente ans quand il obtient ses premiers mandats
d'administrateur et de commissaire. Le décès de
son père en 1852, puis de son frère aîné Paul-
Frédéric l'année suivante, le propulse en effet
aux côtés du frère puîné Ernest à la tête des
affaires familiales.
Georges
gère les opérations
bancaires
courantes et se spécialise rapidement dans les
affaires de chemins de fer et de tramways. Dans
le secteur des transports, Georges Brugmann
devient à vingt-huit ans commissaire de la
Compagnie générale du matériel de chemins de
fer tout juste portée sur les fonts baptismaux et
dont son frère, Ernest, est administrateurdirecteur. Cette importante compagnie, née

dans l'orbite de la Banque de Belgique, fournit
les compagnies ferroviaires à l'étranger (notamment en Espagne, en Turquie, en Italie) en
échange d'obligations de ces sociétés. Lorsqu'un peu plus tard, les premiers trusts financiers dans le domaine des tramways voient le
jour, la banque Brugmann n'hésite pas non plus
à soutenir cette branche économique naissante.
Elle s'associe ainsi avec les Cassel et la Banque
de Bruxelles dans la création de la Société
Générale de Tramways en 1874. Dans le
domaine bancaire, le nom de Georges Brugmann
est intimement lié à celui de la Banque
Nationale. Membre du comité d'escompte de
Bruxelles dès sa quarantième année, il est
ensuite nommé censeur de la Banque et le
restera jusqu'à la fin de sa vie. Il figure par
ailleurs parmi les administrateurs-fondateurs
d'un des plus importants organismes financiers
de la seconde moitié du XIXe siècle, la Banque
centrale anversoise, créée en 1871 avec la
contribution de plantureux capitaux allemands.
Relevons la présence, au conseil d'administration de cette banque, de représentants de célèbres familles protestantes anversoises d'origine
allemande
comme
les Lemmé ou
les
Kreglinger.
Dans le courant des années 1870, la stature de
Georges Brugmann dans les affaires prend une
nouvelle ampleur. Il fait en effet partie du
premier noyau d'hommes d'affaires à s'intéresser aux encore hypothétiques débouchés
coloniaux. Il souscrit ainsi à l'Association
internationale africaine en 1876, puis participe
aux travaux du comité d'études pour le
commerce du Haut-Congo dès sa création en
novembre 1878. Ces prospections onéreuses (un
million de francs-or pour le comité d'études),
destinées à estimer les possibilités de construire
un chemin de fer dans le Haut-Congo et y établir
des comptoirs commerciaux, ne sont rendues
possibles que par les libéralités d'une poignée
de grands bourgeois, à l'instar de Brugmann,
convaincus des formidables perspectives que
peut leur réserver le territoire africain. C'est
donc tout naturellement que l'on retrouve en
1886 Georges Brugmann parmi les fondateurssouscripteurs, aux côtés du capitaine Albert
Thys, de la pionnière Compagnie du Congo
pour le Commerce et l'Industrie. Dans le sillage
de cette création sont ensuite fondées diverses
sociétés coloniales filiales, dont plusieurs sont
présidées par Georges Brugmann. Le champ de
l'activité coloniale du banquier ne se limite dès
lors plus au seul Congo : ses visées se portent
également sur la Chine et la Perse. A la fin de sa
vie, Georges Brugmann souscrit d'ailleurs à la
Compagnie internationale pour le Commerce et
l'Industrie (future Banque d'Outremer). Il
mourra avant de pouvoir constater la redoutable
efficacité de cette nouvelle combinaison financière pour l'expansion des intérêts belges à
l'étranger.
L'extraordinaire réussite de Georges Brugmann
dans les affaires s'explique en partie par le
phénomène dynastique propre aux grandes
familles bourgeoises du XIXe siècle. La chance
de la famille Brugmann est en effet d'avoir pu
disposer, sur une génération, d'une fratrie de
trois hommes actifs dans la haute société
pendant près d'un demi-siècle. A l'analyse, il
s'avère que les rôles ont été savamment répartis
entre Ernest, l'héritier, Georges, le banquier, et
Alfred, l'homme du monde. Si, fait rare dans un
tel milieu, aucun des trois frères n'a cru bon
s'essayer à la politique, il n'y a pas une sphère
mondaine de la haute société bruxelloise qui ait
échappé à l'activité des Brugmann. Tandis
qu'Ernest Brugmann succède à son père au
conseil d'administration
du Refuge
des
Ursulines après le décès de ce dernier, Georges
s'engage bientôt auprès de l'Association pour
secourir les pauvres honteux et Alfred, le cadet,
opérera à la Société royale de Philanthropie. Le
conseil d'administration de ces trois associations charitables, généralement convoqué une
fois par mois, regroupe à peu de choses près tous
les grands noms de l'industrie et de la banque
bruxelloises.
La seconde moitié du XIXe siècle voit en
réalité s'opérer un rapprochement sans précédent entre la finance juive et protestante, sensible tant dans le domaine philanthropique que sur
un plan professionnel. Les fondations des
premières sociétés coloniales marquent d'ailleurs le point culminant de la collaboration et
des rapports harmonieux existant entre les
Brugmann, Baiser, Lambert, de Bauer et
Montefiore-Levi. Durant leurs temps libres, tout
ce beau monde fréquente le Cercle de l'Union,
où il est donné loisir à cette « élite économique »
de se délasser autour d'une partie de whist,
d'une lecture studieuse ou d'une conversation
animée. Alfred Brugmann, pour sa part,

fréquente le très aristocratique Cercle du Parc.
Notons à cet effet que le cadet des Brugmann
sera anobli le 15 février 1912 au titre de baron,
transmissible par primogéniture masculine.
Ernest Brugmann, quant à lui, est membre du
sélect Cercle de la rue Royale à Paris. Son
mariage
avec
Pauline-Marie-Clémentine-
Ferdinande de Waha lui ouvre grand les portes
des salons bruxellois les plus en vue. Et quand
Ernest ne peut être présent en personne aux
événements mondains de la capitale, c'est sa
femme qui fait honneur à leur rang aux galas de
charité, salons artistiques et littéraires, concours
hippiques, comités philanthropiques ou honorifiques de dame. Madame Brugmann-de Waha
anime elle-même un salon réputé, assidûment
fréquenté par les plus hautes personnalités de
son temps et fréquemment commenté par l'incontournable journal mondain de l'époque
L'Eventail. Si Ernest et Alfred mènent grand
train, Georges opte pour sa part pour une existence plus retirée. Il ne dédaigne pas cependant
quelques sorties aux Théâtres du Parc et de la
Monnaie, et son titre de consul général de Suède
et de Norvège le convie aux dîners réservés aux
plus hauts dignitaires de la diplomatie en poste à
Bruxelles.
Précisons toutefois que, pour la famille
Brugmann, l'acte philanthropique dépasse
largement la sphère mondaine, la générosité
d'apparat et la contrainte de classe. Ainsi, le
nom de Georges Brugmann, resté célibataire et
assez solitaire jusqu'à la fin de sa vie, est passé
à la postérité pour les contributions astronomiques que le banquier réserve à sa commune, à
sa ville et à sa communauté religieuse.
A l'âge de vingt-sept ans, Georges devient
diacre protestant de l'Eglise évangélique française-allemande de Bruxelles que son père
Frédéric et d'autres grands banquiers d'origine
allemande comme Jacques Engler, Frédéric
Basse et Henri Schumacher (tous directeurs de
la Société Générale) avaient contribué à dynamiser. Son attachement à la communauté
protestante n'est dès lors plus jamais pris en
défaut. Secrétaire du Consistoire de l'Eglise
protestante de Bruxelles de 1865 à 1873, il en
est le président laïque de 1888 jusqu'à sa mort
en 1900. Il prend une part active à l'organisation et à l'administration de l'école protestante,
de l'orphelinat et du refuge protestant pour
vieillards. Ses dons (et ceux de ses frères) ne se
limitent pas à ces institutions charitables, mais
permettent également l'érection de plusieurs
temples protestants en Belgique.
Ses largesses hors du commun bénéficient
par ailleurs à la commune d'Uccie en pleine
expansion résidentielle dans le dernier tiers du
XIXe siècle. C'est Georges Brugmann qui prend
personnellement en charge l'aménagement de la
vaste avenue traversant la commune et qui
portera son nom après son achèvement en 1873.
Il veille ensuite rapidement à y installer une
ligne d'omnibus reliant Uccie à Ma Campagne
pour le plus grand plaisir des bourgeois qui
avaient élu domicile dans la commune. Mêlant
intérêt personnel (les propriétés de Brugmann à
Uccie se comptent en dizaines d'hectares) et
œuvre publique, Georges Brugmann supervise
également les constructions des actuelles
avenues Winston Churchill, Messidor, Albert et
des Ormeaux.
Sur le plan philanthropique, il est presque
malaisé de faire le bilan des donations de
Georges Brugmann tant celles-ci sont considérables dans de nombreux domaines. Pour se
limiter aux institutions qui ont le plus largement
bénéficié de sa générosité, citons l'hospice du
refuge des vieillards aux Ursulines à la réfection
duquel les frères Ernest et Georges Brugmann
versent 715.000 francs, la commission des
hospices civils d'Uccie, l'Université libre de
Bruxelles. Georges fait également bâtir des
maisons ouvrières près du Globe à Uccie, la Cité
Brugmann aujourd'hui démolie. Par testament
olographe du 2 août 1900, il fait don d'une
somme (gigantesque pour l'époque) de 10 millions de francs au Conseil des hospices de la
ville de Bruxelles qui alloue le montant en partie
à la construction de l'hôpital Brugmann, construit selon les plans du célèbre architecte Victor
Horta, en partie à la création d'un sanatorium
pour tuberculeux, l'Institut Georges Brugmann à
Alsemberg.
Après une vie studieuse et particulièrement
remplie, Georges Brugmann, bardé de décorations belges et étrangères, s'éteint à Bruxelles,
âgé de septante et un an. En son domicile de
l'avenue Louise, de nombreuses personnalités
viennent défiler devant la dépouille mortelle de
cet homme «réfléchi, solitaire, n'aimant pas le
bruit et la notoriété ». Avec Georges Brugmann
disparaît un des derniers chefs de file de la
banque privée protestante en Belgique. La

Banque Brugmann et fils avait en effet été
reprise en 1888 par la Banque Baiser, elle-même
absorbée en 1910, soit dix années après la mort
de Georges Brugmann, par la Deutsche Bank.
F. Van Der Straeten, Brugmann Georges, dans
Biographie Coloniale Belge, t. 1, Bruxelles, 1948,
col. 177-178. — R.B., Brugmann famille, dans
Dictionnaire des Patrons en Belgique, G Kurgan-van
Hentenryk, S. Jaumain, V. Montens éds., Bruxelles,
1996, p. 75-76. — I. Wanson, Georges Brugmann,
dans Ucclensia, n° 148, novembre 1993, p. 1-12. —
S. Tilman, Portrait collectif de grands banquiers
belges Bruxelles-Liège-Anvers (1830-1935), Contribution à une histoire des élites, 2 vol., Thèse de doctorat en histoire, Université libre de Bruxelles,
2003-2004. — J. Francis, Uccie et ses Bourgmestres,
Bruxelles, 1973. — De Leopold Ier à Jean Rey. Les
protestants en Belgique de 1839 à 1989, Bruxelles,
1990, p. 29.

— Samuel Tilman
