BRUYLANTS, Albert, Léon, Gustave, Marie,
chimiste, professeur à l'Université catholique de
Louvain, et professeur associé à l'Université de
Paris VII, membre de l'Académie royale de
Belgique, né à Saint-Gilles (Bruxelles) le 22 août
1915, décédé à Woluwe-Saint-Lambert (Bruxelles) le 12 juillet 1990.
Son père, Pierre J. Bruylants, professeur de
chimie à l'Université catholique de Louvain
(UCL), membre de l'Académie royale de
Belgique, était lui-même le fils de Gustave-
Jean-Marie Bruylants, professeur à la Faculté de
Médecine et à l'Ecole de Pharmacie de l'UCL,
membre et même président de l'Académie de
Médecine.
Albert Bruylants épouse
Céline-Marie-
Emma Galley le 12 novembre 1942.
Les études d'Albert Bruylants se déroulent à
Louvain et à Godinne, puis à l'UCL, ainsi qu'à
l'Institut de Chimie de la Rijksuniversiteit de
Groeningen pour une partie de sa licence (1937).
Il obtient le diplôme de docteur en sciences en
1938, après une thèse effectuée sous la direction
de Walter Mund. Il reçoit le Prix Empain en 1939.
Après le service militaire, la Campagne des
Dix-Huit Jours et la captivité, il est nommé
aspirant du Fonds national de la Recherche
scientifique (FNRS) en 1941, et en 1942 prend
en charge le cours de chimie générale de candi-
dature à l'UCL. Il est nommé professeur ordinaire en 1946 et assure l'enseignement de la
chimie organique dans les licences en sciences
chimiques. Tous les étudiants se plaisent à
évoquer la clarté remarquable de ses cours et en
gardent un souvenir très vif, en soulignant
l'aspect didactique des exposés et l'enthousiasme retenu qu'il savait communiquer pour la
chimie. Il avait en effet un style dont tous ceux
qui l'ont approché se souviennent. Il choisissait
avec une grande aisance les mots adéquats, quelquefois un peu rares, et utilisait des associations
verbales créant toujours une certaine surprise.
Ce faisant, il maintenait constamment l'attention, et donnait une impression de présence tout
à fait remarquable. Il était attentif à aider les
jeunes dans leurs études et dans toute leur
carrière. Mais cette attitude était totalement
dénuée de démagogie. Elle pouvait souvent
paraître sévère, mais d'une sévérité empreinte
d'une profonde sympathie.
Le cours s'est vite appuyé sur le Traité de
Chimie générale en trois volumes, publié par
Bruylants, Jüngers et Verhulst (Vander, Louvain,
et Dunod, Paris, 1961), traduit ultérieurement en
espagnol (Teide, Barcelone, 1964).
L'œuvre scientifique d'Albert Bruylants s'inscrit dans le cadre de la chimie organique
physique. Les publications scientifiques (260)
concernent, pour un tiers, les réactions des
amides, et en particulier leur hydrolyse (période
1939-1972) et, pour un autre tiers, ont trait aux
nitriles et aux composés à méthylène actif
(1949-1978). La chloration contrôlée fait l'objet
d'études de 1949 à 1974 (environ 30 publications), et les a-cyanostilbènes à partir de 1952.
Les objectifs majeurs sont toujours la prévision
et le contrôle de la réaction de synthèse et la
recherche des mécanismes de réaction. L'effort
est largement basé sur les démarches expérimentales et conceptuelles de la cinétique
chimique. En travaillant sur des séries homologues, Albert Bruylants a pu montrer le rôle
important que les corrélations structure-réactivité jouent pour la détermination des mécanismes, et proposer des généralisations. La place de
la cinétique chimique dans cette œuvre scientifique est due à une longue coopération avec
l'ami et collègue que fut pour lui le professeur
Joseph C. Jüngers. Le laboratoire d'Albert
Bruylants a formé 214 licenciés depuis 1944,
ainsi que 80 docteurs en sciences.

Son travail se place dans le contexte scientifique extrêmement dynamique et enthousiasmant du développement de la physique et de la
chimie dans les années trente. Albert Bruylants
était en contact avec Henri de Diesbach et le
recteur Louis Chardonnens, de l'école de chimie
de l'Université de Fribourg. Les universités
belges se trouvaient au carrefour des influences,
et les échanges avec les pays européens et les
Etats-Unis étaient intenses. Albert Bruylants et
Richard Martin de l'Université libre de
Bruxelles (ULB), associé de l'Académie royale
de Belgique ont décrit la manière dont les
chimistes, en Belgique particulièrement, ont
ressenti le renouvellement des concepts et des
théories. Ils ont souligné le rôle des physiciens
de Louvain (Charles Manneback, Marc de
Hemptinne, le chanoine Lemaître, Walter
Mund), lesquels mettaient d'ailleurs à la disposition de leurs collègues leurs magnifiques
instruments, notamment un spectromètre Raman
qui allait se révéler un outil précieux. Un
symposium de catalyse et de cinétique chimique
fut organisé à Louvain, à l'occasion des cours de
la Chaire Franqui de Hugh S. Taylor, de
l'Université de Princeton, et qui rassembla,
entre autres, Max Bodenstein, Victor Henry et
Harry J. Emeleus en 1937. Albert Szent-Györgyi,
Prix Nobel, était titulaire de la Chaire Franqui à
l'Université de Liège un peu plus tard. En 1937,
au Palais des Académies à Bruxelles, Paul
Karrer de Zurich (Prix Nobel de chimie pour ses
travaux sur les caroténoïdes et les vitamines A et
B-2) fit un exposé sur les groupements actifs des
ferments lors de la séance inaugurale marquant
le cinquantenaire de la Société chimique de
Belgique.
En 1938 eut lieu la publication des Rapports
et discussions du Sixième Conseil de Chimie,
organisé à huis clos par l'Institut international
de Chimie Solvay en 1937. Ce Conseil consacré
aux vitamines et aux hormones, rassemblait
Haworth, Karrer, Reichstein, Ruzicka, Szent-
Györgyi, Von Euler et Windhaus, lauréats ou
futurs lauréats Nobel pour beaucoup. Ces
rapports eurent un immense retentissement
parmi les chimistes.
L'élan se poursuit après la guerre. En 1962,
lorsque Albert Bruylants était président de la
Société chimique de Belgique, a eu lieu à
Bruxelles, dans les locaux de l'ULB, un congrès
international de chimie organique consacré aux
produits naturels. Ce congrès, organisé pour
célébrer le 75e anniversaire de la Société
chimique, et présidé par Albert Bruylants,
connut un immense succès. Environ 600 chimistes originaires de 31 pays, dont 3 lauréats du
Prix Nobel (Paul Karrer, Sir Robert Robinson,
Lord Todd) et plusieurs lauréats potentiels y
participaient. Parmi ceux-ci se trouvait le
professeur Robert B. Woodward, dont on
connaît les contributions cruciales aux concepts
ayant fait progresser la chimie, invité pour la
première fois en Belgique comme conférencier.
Vers cette époque, Richard Martin et Albert
Bruylants, avec l'aide de leurs collègues de
toutes les universités du pays, ont animé ensemble le Centre interuniversitaire de Chimie organique, qui se réunissait en alternance à l'ULB,
l'UCL, la Rijksuniversiteit Gent, l'Université de
Liège et à Gembloux.
Hors de Belgique, Albert Bruylants et
Jacques-Emile Dubois deviennent co-titulaires
du cours de chimie organique physique pour le
Diplôme d'Etudes approfondies de la Faculté
des Sciences de l'Université de Paris. Après
cette nomination comme professeur associé de
l'Université de Paris VII, Albert Bruylants
devient également professeur d'échange à Aix-
Marseille et à Montpellier. Il est nommé docteur
honoris causa de l'Université de Rennes (1965)
et de celle d'Aix-Marseille (1986). Il reçoit la
Médaille Lavoisier de la Société chimique de
France (1958).
Albert Bruylants est doyen de la Faculté des
Sciences de l'UCL de 1963 à 1968 et président
du Groupe de Chimie de l'UCL pendant deux
périodes distinctes, 1971-1972 et 1978-1982. Il
est membre de la 4e Commission scientifique du
FNRS pendant quinze ans, président de la
Société chimique de Belgique (1961-1962),
membre du Conseil national de la Politique
scientifique (1966). Il est titulaire de la Médaille
du roi Albert du FNRS, et CRB Advanced
Fellow de la Belgian American Foundation
(1960). Lauréat de la Fondation Agathon De
Potter, il est élu correspondant en 1966, puis
membre en 1977 de l'Académie royale de
Belgique.
Hors de Belgique, outre les distinctions
mentionnées plus haut, il fut membre de
l'Académie internationale de Lutèce (1979, dont
il avait reçu la Médaille d'or en 1978, membre
de l'Académie européenne des Sciences des

Arts et des Lettres de l'UNESCO (1980),
membre d'honneur de la Société chimique de
France et de la Société de Chimie industrielle et
membre du comité de la Maison de la Chimie
(France).
Au fil des années, Albert Bruylants développe une grande curiosité pour les mécanismes
de la pensée scientifique et se passionne pour
l'histoire de la chimie. Il publie plusieurs articles ou notes historiques. Il devient membre du
Comité national de logique, de philosophie et
d'histoire des Sciences, vice-président de la
Commission de la Biographie Nationale,
membre du Comité d'Histoire travaillant sous
l'égide de l'Académie des Sciences à Paris,
membre du nouveau Comité Lavoisier de
l'Institut de France, membre fondateur (et viceprésident) de l'Association pour l'Histoire de la
Science et des Techniques (Bruxelles), délégué
belge au groupe de travail « Histoire de la
Chimie » de la Fédération européenne des
Sociétés chimiques, et membre du Liebig's
Museum-Giessen.
A diverses publications ou notes sur la chimie
s'ajoutent plusieurs articles publiés en France ou
en Suisse concernant l'histoire napoléonienne.
Les trois chapitres écrits par Albert Bruylants
dans un livre prestigieux témoignent de son
intérêt pour cette période. Il s'agit de Waterloo
1815, l'Europe face à Napoléon (Crédit Communal, 1990). Les cinq auteurs en sont
Bruylants, Philippe de Callatay, E. Evrard,
Jacques Logie et Jacques H. Pirenne. L'album
est magnifiquement illustré, et la touche du
scientifique se marque par des plans précis,
quasiment un film, schématisant le déplacement
des troupes, accompagné de commentaires
extrêmement clairs.
Albert Bruylants est l'une de ces personnalités
qui laissent une marque profonde dans la
mémoire de ceux qui l'ont approché. Pour tous,
étudiants, amis, collègues et confrères, ce
souvenir est celui d'un Professeur, d'un maître,
au plein sens du terme. C'est celui d'une personnalité capable de communiquer avec efficacité,
d'enseigner en suscitant constamment l'intérêt,
profondément soucieux des hommes, tant des
étudiants que des jeunes collègues. Le souvenir
qu'il leur laisse est celui non seulement d'un
maître de sa spécialité, mais également d'une
personnalité passionnément intéressée par des
thèmes plus larges, en particulier l'histoire, et
l'histoire de la chimie tout spécialement, et
soucieux du rayonnement de la science. C'était
un humaniste
au
plein
sens du
terme.
L'impulsion donnée par Albert Bruylants avec
quelques collègues à la création des Jeunesses
scientifiques de Belgique en 1958-1959 en
témoigne, ainsi que son action pour faire
couronner les meilleurs par l'Académie royale
ou d'autres organismes, pour des prix, ou dans
des concours.
B. Delmon, Albert Bruylants, dans Annuaire de
l'Académie royale de Belgique, vol. 159, Bruxelles,
1993, p. 3-70, portrait photographique et bibliographie. — B. Delmon, Eloge d'Albert Bruylants (1915-
1990), dans Bulletin de la Classe des Sciences,
Académie royale de Belgique, 6e série, t. 3, 1992,
p. 279-285.

— Bernard Delmon
