BUREAU, Florent, Joseph, mathématicien,
professeur à l'Université de Liège, membre de
l'Académie royale de Belgique, né à Jemeppe-sur-Sambre le 17 décemb
Uccle (Bruxelles) le 28 juin 1999.
Fils d'Isidore-Joseph Bureau, employé aux
chemins de fer, et de Marie-Thérèse Charue, il
connaît une enfance heureuse, assombrie par la
Grande Guerre, dont il gardera toujours un vif
souvenir.
Après des études moyennes à l'Ecole de l'Etat
à Fleurus, Florent Bureau poursuit ses humanités à l'Athénée royal de Namur. Déjà attiré par
les mathématiques, il complète ses connaissances scolaires par des lectures personnelles. Il
s'oriente vers des études d'ingénieur civil à
l'Université de Liège, termine les candidatures
en 1927 avec grande distinction, et choisit la
section d'ingénieur métallurgiste. Mais c'est le
titre de docteur en sciences physiques et mathématiques qu'il décroche en 1929, avec la plus
grande distinction. L'année de son diplôme est
aussi celle de son premier article, dans lequel il
intègre, avec Pol Swings, les équations des
orbites quasi-képlériennes. C'est le point de
départ d'une production scientifique qui s'étend
sur soixante-huit ans !
Lauréat du Concours des bourses de voyage
en 1929, le jeune mathématicien passe l'année
académique 1929-1930 à Paris, où il suit les

leçons d'Emile Picard, Paul Montel, Gaston
Julia, Henri Villat et le célèbre séminaire de
Jacques Hadamard. Il a trouvé ses héros et ses
modèles, qu'il évoquera souvent avec une admiration teintée de nostalgie. Son succès au
Concours universitaire, pour la période 1930-
1932, lui permet de séjourner à Berlin, à
Copenhague, et à Rome. Il y suit les leçons de
géométrie algébrique de Federigo Enriques et
Francesco Severi. Il est reçu par Vito Volterra,
déjà privé de sa chaire pour refus de serment au
régime fasciste, qui lui expose ses recherches
sur les équations aux dérivées partielles.
C'est à Paris sans doute que Florent Bureau
s'initie aux célèbres théorèmes de Picard. Les
seuls polynômes d'une variable complexe qui ne
s'annulent jamais sont constants. Mais leur
généralisation immédiate, les fonctions entières,
des polynômes de degré infini en quelque sorte,
peuvent ne jamais s'annuler. Le premier théorème de Picard affirme qu'une fonction entière
qui ne s'annule pas et évite une autre valeur,
disons un, est nécessairement constante. Son
séjour à Berlin inspire à Bureau un nouveau
théorème de ce type : une fonction entière qui ne
s'annule pas, et dont la dérivée n'est jamais
égale à un, est constante. La démonstration de ce
résultat, dont Montel soupçonnait la véracité,
impressionne le savant français, et inspire aussitôt les travaux de mathématiciens de la trempe
de Carlo Miranda, Georges Valiron et Henri
Milloux. Revenant à ses premières amours,
notre confrère montre la fécondité de son approche en généralisant des théorèmes d'Edmund
Landau et Friedrich Schottky dans un ultime
mémoire, paru en 1997.
Florent Bureau rédige ensuite une étude des
intégrales d'une équation différentielle non
linéaire du premier ordre au voisinage d'une
singularité transcendante. Avec ce travail,
complété par six thèses annexes consacrées aux
fonctions complexes, aux séries lacunaires, aux
équations différentielles linéaires et aux équations intégrales, il est proclamé agrégé de l'enseignement supérieur de l'Université de Liège
en 1933. Nommé répétiteur du cours d'analyse
mathématique, avec suppléance des compléments de mathématiques de la licence en
physique, dès 1932, il est titularisé en 1934,
comme chargé des cours d'algèbre et de théorie
des déterminants, et, dès 1936, de mécanique
analytique.
La double influence du Séminaire Hadamard,
qu'il fréquente encore en 1933 et 1934, et de son
enseignement aux futurs licenciés en physique,
conduit le mathématicien liégeois à se tourner
vers l'étude des équations aux dérivées partielles de la physique mathématique. Son Essai sur
l'intégration des équations linéaires aux dérivées partielles, jugé très favorablement par
Théophile De Donder, lui vaut de partager avec
Jacques van Mieghem le Concours annuel de
l'Académie royale de Belgique en 1935. C'est le
premier d'une longue série de travaux consacrés
à la méthode des singularités pour étudier les
équations aux dérivées partielles totalement
elliptiques, qui régissent les phénomènes
d'équilibre ou stationnaires, ou totalement
hyperboliques, qui décrivent les vibrations et la
propagation d'ondes. Intuitivement, une solution élémentaire est la réponse du système à une
excitation infiniment grande, ponctuelle, et
instantanée. Elle fournit la solution de différents
problèmes par un processus d'intégration, développé par Gaston Darboux, Vito Volterra et
Jacques Hadamard, et fondé sur une formule
fondamentale, qui étend celles de Green et de
Riemann pour le Laplacien et le Dalembertien.
Dans le cas totalement elliptique, Florent
Bureau généralise plusieurs résultats classiques
d'Ivar Fredholm, Nils Zeilon, Gustav Herglotz
et Jacques Hadamard. Invité par De Donder à
présenter ses travaux à l'Université de Bruxelles
et à l'Institut des Hautes Etudes de Belgique en
1936 et 1937, Bureau se penche sur l'application
de la méthode des singularités à la résolution du
problème de conditions initiales (dit de Cauchy)
pour des équations totalement hyperboliques. Le
cas du second ordre avait amené Robert
d'Adhémar et Jacques Hadamard à introduire
des intégrales divergentes rendues finies par
soustraction d'une partie de la fonction intégrée.
Ces parties finies d'intégrales donnent la solution du problème de Cauchy pour un espacetemps de dimension impaire, le cas pair s'y
ramenant par l'adjonction artificielle d'une
dimension. Bureau évite cet artifice, en 1938, à
l'aide des parties logarithmiques d'intégrales,
déjà inventées, dans le même but, par Jacques
Hadamard en 1924 et Kurt Friedrichs entre 1928
et 1932.
La Deuxième Guerre mondiale interrompt
tragiquement ces recherches. Dispensé du
service militaire, Florent Bureau rejoint en

France son collègue Max Morand, et regagne la
Belgique après la capitulation. A l'Université de
Liège, où il avait été promu professeur ordinaire
en 1938, il supplée des collègues prisonniers : sa
charge d'enseignement s'accroît, entre 1941 et
1945, des cours de physique mathématique,
d'algèbre et d'une partie des compléments
d'analyse supérieure. Pendant les années de
tourmente, il fonde, avec le recteur Graulich et
André Buttgenbach, le Service social universitaire, et assure, au prix des difficultés qu'on
imagine, l'approvisionnement du restaurant de
la Maison des étudiants.
La fin de la guerre ramène Florent Bureau à
des nourritures plus spirituelles et à son
programme d'extension de la méthode des
singularités aux équations d'ordre élevé. Une
série de notes au Bulletin de l'Académie royale
de Belgique et aux Comptes rendus de
l'Académie des Sciences de Paris, en 1947 et
1948, traitent les équations de propagation des
ondes lumineuses dans les milieux cristallins
homogènes et uniaxes, avant d'étendre les résultats à une classe plus vaste d'équations d'ordre
élevé à un nombre quelconque de variables
indépendantes. On y traite pour la première fois,
comme l'observe Hadamard, une équation dont
la forme caractéristique ne se décompose pas en
facteurs du deuxième degré. Bureau approfondit
les liens entre la construction des solutions
élémentaires et la géométrie algébrique, et généralise la formule de Parseval aux parties finies et
logarithmiques d'intégrales pour résoudre le
problème de Cauchy par la méthode des singularités et les transformées de Fourier.
Tous ces travaux sont suivis attentivement par
des mathématiciens comme Jean Leray, Laurent
Schwartz, Jacques-Louis Lions, Kurt Friedrichs,
Richard Courant et Fritz John. En 1950, Bureau
est invité au Collège de France, à l' Institute of
Advanced Studies de Princeton, aux universités
de Maryland et de New York. Il visite, en 1951,
les universités de Pise, Rome et Naples. Déjà
lauréat du Prix des amis de l'Université de Liège
en 1934, et du Prix Agathon De Potter en 1936,
il reçoit en 1952, des mains du jeune roi
Baudouin, le Prix Francqui, pour « l'originalité
de son esprit créateur, le succès de ses recherches sur les équations aux dérivées partielles,
l'étendue de sa culture». Il s'attaque alors au
problème mixte pour les équations totalement
hyperboliques, qui modélise la propagation
d'ondes dans des enceintes limitées, et relie, en
1953, la méthode des singularités et celle des
développements en séries de fonctions orthogonales, en suscitant à nouveau des commentaires
flatteurs d'Hadamard.
Le mathématicien belge porte aussitôt la
bonne nouvelle aux Etats-Unis, à l'université de
Chicago en 1953-1954, et à l'université Duke
en 1955-1956. Il y applique la méthode des
singularités à des systèmes hyperboliques et
aux équations de Tricomi, et rédige des exposés
de synthèse, publiés dans de prestigieuses
revues américaines ou italiennes. Il les présente
en 1954 dans une conférence invitée au
Congrès international des mathématiciens
d'Amsterdam, où il fait aussi partie du prestigieux comité d'attribution des Médailles Fields,
la plus haute distinction récompensant un
mathématicien de moins de quarante ans. Au
début des années soixante, les solutions
élémentaires permettent encore à Bureau d'obtenir des informations nouvelles sur le comportement asymptotique des valeurs propres
d'opérateurs elliptiques auto-adjoints. Entretemps, les problèmes hyperboliques et les
parties finies d'intégrales divergentes avaient
contribué de manière essentielle à la création,
par Sergei Sobolev et Laurent Schwartz, d'un
cadre plus large pour l'étude des équations aux
dérivées partielles linéaires, la théorie des
distributions. Peu favorable aux techniques
d'analyse fonctionnelle sur lesquelles elle se
fondait - il leur préféra toujours les méthodes
constructives - le mathématicien belge concentre son énergie, dès 1962, sur un autre domaine
déjà brièvement abordé en 1939, la théorie des
équations différentielles ordinaires analytiques
à points critiques fixes.
Les solutions des équations différentielles
linéaires dans le champ complexe ont la régularité des coefficients de l'équation qui leur a
donné naissance. Les solutions des équations
différentielles non linéaires peuvent développer
des singularités n'importe où, variant d'une
solution à l'autre : on les dit mobiles. Les équations non linéaires les plus simples, dont les
singularités sont fixes comme dans le cas
linéaire, méritent donc d'être étudiées les
premières. Les équations du premier ordre à
second membre rationnel en l'inconnue et à
points critiques fixes avaient été considérées par
Lazarus Fuchs et Henri Poincaré. Le cas du

second ordre semblait inaccessible lorsque, à la
fin du XIXe siècle, Paul Painlevé étonne le
monde mathématique en ramenant cette famille
à cinquante cas différents, dont six seulement
(dites «équations de Painlevé») ne pouvaient
être résolues par les fonctions connues, définissant ainsi des fonctions nouvelles, les transcendantes de Painlevé.
Les calculs de la méthode de Painlevé
deviennent vite inextricables et Bureau en
donne une version plus conviviale dans sa note
de 1939. Il la développe dans ses leçons à l'université Delaware de 1963, et l'applique à des
équations du troisième et du quatrième ordre.
A l'époque du bourbakisme triomphant et de
l'abstraction souveraine, ces travaux sont considérés par d'aucuns comme obsolètes. Pourtant,
au même moment et aux Etats-Unis, Martin
Kruskal et Norman Zabusky, en étudiant numériquement une équation aux dérivées partielles
non linéaire décrivant le mouvement d'ondes
dans des liquides, découvrent des comportements surprenants qui mobilisent aussitôt l'attention de nombreux mathématiciens et
physiciens. La théorie des solitons, est née, qui
sera l'un des paradigmes scientifiques de la
deuxième moitié du XXe siècle. Leur recherche
conduit à des équations de Painlevé, qui se
retrouvent à Γ avant-scène du paysage mathématique. Ces découvertes comblent Bureau de joie
et décuplent son énergie. Entre 1980 et 1983, il
publie, dans le Bulletin de l'Académie royale de
Belgique, une vingtaine de notes sur les systèmes polynomiaux à points critiques fixes, les
fonctions définies par les équations de Painlevé
et les équations du troisième ordre. Il expose ses
résultats à des réunions scientifiques en Allemagne et au Canada, et maudit les ennuis de santé
qui l'empêchent de participer en juin 1996,
l'année de ses nonante ans, à une Ecole d'été à
Cargèse, placée sous son patronage et celui de
Kruskal, célébrant le centenaire des « Leçons de
Stockholm » de Painlevé. Cela n'empêche pas
ses travaux d'être régulièrement cités dans des
articles récents de physique théorique, où l'on
parle déjà d'un «indice de Bureau». Lorsque
ses forces l'abandonnent à la fin de l'année
1996, Bureau travaillait à une vaste synthèse de
ses recherches sur les équations du troisième
ordre.
On pourrait penser qu'une telle œuvre est
celle d'un savant y consacrant tout son temps.
C'est loin d'être le cas pour Florent Bureau,
dont les charges d'enseignement, on l'a vu plus
haut, ont été lourdes et variées. Ce n'est qu'en
1956 qu'on lui attribue la chaire d'analyse supérieure, le déchargeant des cours de premier
cycle. Loin de se complaire dans un enseignement routinier, il complète chaque année la
matière de base par des sujets nouveaux.
Curieusement, l'insatiable passion de Bureau
pour les mathématiques transparaît peu dans ses
cours, si l'on excepte quelques moments de
grâce. Rares sont les étudiants, même parmi les
futurs licenciés en mathématique et en physique,
qui la devinent, et la grande majorité le craignent plus qu'ils ne l'admirent. Cette réserve
traduit en partie l'extrême souci du mathématicien pour l'expression de sa pensée. Jamais il ne
donne une conférence sans la rédiger entièrement d'avance.
L'homme lui-même est hors du commun. Ses
opinions tranchées, exprimées sans détour, se
fondent sur une documentation solide et des
lectures nombreuses et variées. Conscient de sa
valeur, il abhorre les opportunistes, les charlatans et les flatteurs. Observateur attentif et
critique du monde et de la société, il utilise sa
mémoire prodigieuse pour jauger le présent à la
lumière du passé. Individualiste né, il méprise
les modes, et pourfend la vogue des mathématiques dites modernes, qu'il raille volontiers en
évoquant les « surjections, injections, bijections,
et autres abjections ». Ceux qui le connaissent
mieux savent qu'il aime rire et apprécie la plaisanterie, fut-elle à ses dépens. Très attaché à sa
famille, Bureau parle souvent de ses parents, de
sa mère en particulier, avec dévotion et reconnaissance, émaillant ses souvenirs de détails qui
sentent bon le terroir. Il a suivi l'éducation de
ses deux filles Anne et Nicole avec beaucoup
d'attention, et rapporte avec fierté les succès de
ses deux petites-filles. Si ses relations avec son
Université et l'Institut de mathématiques ont été
à l'image du climat belge, avec de nombreuses
périodes orageuses, il a gardé pour la ville de
Liège, qui lui décerne sa médaille en 1953, une
réelle affection, ne se lassant jamais de contempler par sa fenêtre, entre deux piles de livres et
de manuscrits, l'humeur changeante de la
Meuse.
Si nul n'est prophète en sa Principauté, les
premiers succès mathématiques de Florent
Bureau, et leur réception en France et en Italie,

attirent très tôt l'attention de ses illustres aînés
Charles-Jean de La Vallée Poussin et Théophile
De Donder. Il est élu correspondant de la Classe
des Sciences de l'Académie royale de Belgique
le 15 décembre 1939, à deux jours de son trentetroisième anniversaire. Titularisé le 15 décembre 1944, il dirige sa Classe en 1953. Les
lectures et discours de la séance publique lui
donnent l'occasion d'analyser avec brio deux
ouvrages scientifiques fondamentaux, leurs
auteurs et leur contexte : la Théorie de la
lumière de Huygens et la Théorie analytique de
la chaleur de Fourier. On regrettera qu'il se soit
montré si avare d'éloges ou de notices pour sa
Compagnie, tant son seul travail du genre,
consacré à Junius Massau, est un modèle de
précision et de pertinence. Florent Bureau a été
pendant dix-huit ans le plus ancien membre de
l'Académie royale de Belgique. La Classe des
Sciences a célébré son cinquantenaire académique à sa séance publique du 16 décembre
1989, où le jubilaire reçut du ministre Féaux
les insignes de Grand-Croix de l'ordre de
Léopold II. Le destin s'est montré bien mesquin
en lui refusant les quelques mois qui le séparaient des noces de diamant avec sa Compagnie.
Son assiduité à l'Académie était légendaire. Il
fallait retourner l' Annuaire en tous sens pour
trouver une commission où il n'avait pas siégé,
et le règlement de la vénérable institution
n'était pas pour lui une suite d'articles abstraits,
mais un album précis de souvenirs et d'anecdotes. L'éloignement forcé de nos séances, pour
raison de santé, dès novembre 1996, a été, pour
cet académicien modèle, un véritable déchirement.
Florent Bureau a participé activement à d'autres aspects de la vie scientifique du pays. Il fut
secrétaire du Centre belge de Recherches mathématiques (CBRM), membre du conseil d'administration du Centre universitaire de l'Etat à
Mons, et a présidé, pendant de nombreuses
années, la première commission du Fonds national de la Recherche scientifique et le comité
national de Mathématiques. Parmi ses élèves et
ses anciens collaborateurs, beaucoup ont occupé
ou occupent encore des postes académiques
importants à l'Université de Liège ou ailleurs.
Sa présence à l'étranger fut également marquée
par une participation régulière aux congrès
internationaux des mathématiciens, à ceux de
l'union mathématique italienne, aux réunions
des mathématiciens d'expression latine et aux
colloques d'Oberwolfach.
Florent Bureau s'est éteint doucement, dans
sa nonante-troisième année, après une brève
hospitalisation. Il a marqué de sa personnalité et
de son autorité plus de soixante ans de la vie
mathématique et académique belge. Son œuvre
scientifique, poursuivie jusqu'aux portes du
XXIe siècle, suscitera encore, partout dans le
monde, de belles et fécondes recherches.
Liber Memorialis. L'Université de Liège de 1867 à
1935. Notices biographiques, t. II, Gembloux, 1936,
p. 400-401. — L. Godeaux, Le Prix Francqui 1952
à M. Florent Bureau, Membre de l'Académie Royale
de Belgique, Professeur à l'Université de Liège, dans
Bulletin de l'Association des Amis de l'Université de
Liège, 1952, n° 3, p. 51-53. — J. Mawhin, Eloge de
Florent Bureau, dans Bulletin de la Classe des
Sciences, Académie royale de Belgique, 6e série, t. 11,
2000, p. 151-161. — J. Mawhin, Notice sur Florent
Bureau, dans Annuaire de l'Académie royale de
Belgique, vol. 168, Bruxelles, 2002, p. 3-29, portrait
photographique et bibliographie.

— Jean Mawhin
