CARLIER, Marie, prénoms déclarés à l'état civil : Mariette, Germania ; graveur, dessinatrice, peintre, née à Berchem (Anvers) le 6 mars 1920, décédée à Ixelles (Bruxelles) le 28 juin 1986. Née à Anvers où son père, Français d'origine, s'était établi comme négociant, elle vécut ensuite principalement à Bruxelles, jusqu'à son décès en 1986. Après avoir fréquenté les cours de l'Académie d'Anvers, elle suivit l'enseignement de l'Ecole de la Cambre à Bruxelles (ENSAAD) où elle obtint son diplôme en 1949 (Illustration du livre). Marie Carlier fut d'abord un remarquable graveur : travaillant avec Marthe Velie et Henri Kerels, une pratique assidue des techniques de la taille directe lui assura une maîtrise parfaite du burin. Il va de soi qu'une telle formation lui offrit d'énormes moyens dans l'art du dessin qu'elle pratiqua toute sa vie. Mais les vertus d'un pareil métier restèrent présentes lorsqu'elle aborda la peinture, notamment dans la précision de la course du pinceau et dans la complexité structurelle de l'image. Les premières expositions de Marie Carlier eurent lieu à Bruxelles, aux galeries La Sirène (1952 et 1953) et Le Verseau (1956). Pendant cette période, consacrée aux œuvres sur papier, l'artiste s'écarte progressivement du réel, moins par une abstraction que par une symbolisation (déjà...) des éléments naturels. Leurs « associations » suggèrent alors un univers où l'imaginaire s'impose. En 1957 et 1958, elle expose à la galerie Saint-Laurent à Bruxelles, qui fut un extraordinaire vivier d'artistes, animé par Philippe E. Toussaint. Cette petite galerie, d'un dynamisme étonnant, fut aussi un lieu privilégié de rencontre des diverses tendances artistiques et littéraires : Marie Carlier y fréquente notamment Jacques Lacomblez, Jacques Zimmermann et Marcel Lecomte. C'est à cette époque qu'elle aborde, définitivement, la peinture sur toile. Comme l'écrit Ephrem, son ami de toujours, dans un texte remarquable inséré dans le catalogue-monographie publié à l'occasion de la dernière exposition de Marie Carlier à la Fondation Serge Goyens de Heusch, en 1986 : « Marie Carlier prit ses pinceaux comme on se refait une vie. A l'époque, elle pratiquait le rêve éveillé tel que l'avaient défini certains analystes issus de la tendance de Carl J. Jung. L'exploration de l'inconscient se faisait par actualisation d'images symboliques plutôt que par anamnese personnelle. Or, ces itinéraires traversaient des sites d'extrême splendeur». Après avoir abandonné cette expérience, l'artiste allait (surtout dans les années septante et quatrevingts) renverser les propositions jungiennes dans des images d'un net érotisme (parfois proches de Hans Bellmer) où ce ne sont plus les éléments symboliques qui suggèrent ou révèlent une poétique sexuelle mais où, mouvement inverse, ce sont les objets sexuels d'une précision presque lancinante qui sont « mis en scène » comme « signes ascendants », pour citer André Breton, devenant ainsi des éléments d'un paysage intérieur particulièrement troublant (ambivalence, force tellurique du sexe, etc). Les œuvres de 1956 et 1957 attirèrent l'attention de Jacques Lacomblez qui y repéra un voisinage intime avec le surréalisme. C'est ainsi que Marie Carlier participa, à la galerie Saint- Laurent, en 1958, à l'exposition internationale du mouvement Phases, mouvement dont Lacomblez fut, dès 1957, l'animateur en Belgique, en compagnie de Jacques Zimmermann. Les trois artistes allaient former la base d'une longue aventure collective, vectrice d'un courant important du surréalisme de la deuxième génération, dans nos régions. Autour de la revue Edda, fondée en 1958 par Lacomblez, en étroite liaison avec le mouvement Phases, créé à Paris en 1953, par Edouard Jaguer, on allait trouver, également, les peintres et sculpteurs Jacques Matton, Urbain Herregodts, Camiel Van Breedam, Annie de Bie,

Remo Martini, les poètes Georges Gronier et Roger de Neef, pour n'en citer que quelques-uns. Et Marie Carlier prit part, dès lors, à toutes les manifestations du mouvement Phases (en Belgique, Pologne, Danemark, France, Argentine, Brésil, Mexique, Tchécoslovaquie, Etats-Unis, Portugal, etc). Ses expositions personnelles eurent lieu à Copenhague en 1959, à Bruxelles - galerie Saint-Laurent en 1961, galerie Defacqz en 1965, galerie Arcanes en 1970 et 1973 - au Canada, galerie Manfred, Dundas (Ontario) et à Bruxelles, en 1986, à la Fondation Serge Goyens de Heusch. Une salle du Musée de Mons lui fut consacrée lors de l'exposition Phases belgiques en 1990. Pour la caractériser, trop brièvement, disons que l'œuvre de Marie Carlier implique un voyage intérieur (psychique certes) au sein des éléments naturels en métamorphoses. Voyage enchanté - car il y a là magie toute personnelle - où une dialectique du merveilleux abolit l'infranchissable entre les notions d'eau, de feu, de minéral, de végétal, jusqu'à une annihilation des contraires, d'une part ; et d'autre part libère, une révélation jubilatoire, voire sacrale, des correspondances : c'est plonger dans l'œuvre de Bachelard, dès lors dans le romantisme allemand (Friedrich Schlegel et Novalis, surtout) ; c'est rejoindre les expériences exploratrices du surréalisme et aussi « redonner » les parfums et les mystères d'une certaine pensée orientale qui ne cessa jamais de fasciner cette magicienne d'un univers celé qu'elle a rendu au jour. C'est dire aussi qu'elle attire les hommages complices des poètes - parmi eux, Pierre Dhainaut et surtout Jean Thiercelin. Sur le plan bibliographique, l'œuvre de Marie Carlier, en plus des noms déjà cités, suscita l'intérêt de Maurits Bilcke {Art International, 1958), de Steen Colding (Danemark), de Raoul Vaneigem {Aujourd'hui, Paris, 1960), de Louis Lebeer, de Jacques van Lennep, de Gisèle Ollinger et de Philippe Roberts-Jones. Liste loin d'être exhaustive. Marie Carlier. 1976-1986, Fondation Serge Goyens de Heusch, 6/3-12/4/1986, dossier d'exposition, s.l., 1986. — J. Lacomblez, Au fur et à distance, dans Documento-Sud, Napoli, 1960. — R. Vaneigem, Tendances de la nouvelle peinture abstraite en Belgique, dans Aujourd'hui, n° 27, 1960. Jacques Lacomblez Illustration : Planche I, face à la page 64 Marie Carlier: Tous les possibles, 1981.
