CHARLIER, Théophile, Noël, dit Théo, trompettiste, professeur au Conservatoire royal de
Musique de Liège, né à Seraing le 17 juillet
1868, décédé à Zolder le 9 octobre 1944.
Théophile Charlier est le musicien le plus
représentatif de l'école liégeoise de la trompette.
Mondialement connu pour ses 36 études transcendantes, il écrit à lui seul la majeure partie de
l'histoire du cours de trompette au Conservatoire royal de Musique de Liège.
Théophile Charlier est né dans une famille
plutôt modeste. Son père, Alexandre Charlier
était cordonnier et sa mère Catherine Charon,
sans profession. Il est admis, le 1er décembre
1880, dans la classe de cornet à pistons de
Dieudonné Gérardy et dans la classe de solfège
de Sylvain Dupuis, au Conservatoire royal de
Liège. Il obtient, en 1885, un premier prix de
cornet et, l'année suivante, un premier prix de
solfège ainsi qu'un prix supérieur de cornet à
pistons avec distinction et attribution de la
médaille de vermeil. Il est répétiteur de trompette, cornet et bugie de 1884 à 1886 et en 1888.
Il se marie à Seraing, le 26 avril 1888, avec
Melanie-Henriette Belleflamme, née à Liège le
2 décembre 1867. De cette union naquit une
fille, Alida-Alexandrine, née à Anvers le 25 juin
de la même année. En 1886, il est engagé en
qualité de trompette solo aux concerts du Palais
de l'Industrie, des Arts et du Commerce
d'Anvers. Il garde cette fonction jusqu'en 1895,
tout en cumulant le même emploi au Théâtre
royal français.
Ensuite, Théo Charlier assume les fonctions
de premier trompette solo au Théâtre royal de la
Monnaie, aux Concerts Ysaye et aux Concerts
populaires de Bruxelles. De 1902 à 1903, il est
chef de chant et pianiste accompagnateur
jusqu'en 1907, au même établissement.
Suite au décès de son professeur, Dieudonné
Gérardy, il assure l'intérim des cours de trompette, cornet et bugle au Conservatoire royal de
Musique de Liège et est nommé professeur le
1er mars 1901. Travaillant sous les directions
successives de Jean-Théodore Radoux, Sylvain
Dupuis et François Rasse, il est un témoin

privilégié de l'évolution du cours de trompette.
Il assistera et contribuera au développement
technique des instruments, à l'extension du
répertoire et des programmes d'examens, ainsi
qu'à l'évolution du style musical. Il remplira ces
fonctions pendant trente-deux ans !
Le 3 octobre 1905, il ouvre à Bruxelles la
Scola Musicae, Institut supérieur de hautes
études musicales, copie de la Schola cantorum
fondée à Paris en 1894. Théo Charlier en assume
la direction et le cours de chant. On trouve à ses
côtés notamment Joseph Jongen, professeur
d'orgue, de contrepoint et harmonie, Emile
Chaumont, professeur de violon et musique de
chambre et Emile Bosquet, professeur de piano.
Il parcourt l'Europe lors de nombreuses tournées artistiques placées sous la direction de
personnalités les plus éminentes de son époque.
Il est titulaire de nombreuses décorations et
titres honorifiques belges et français. Ses
mérites étant reconnus au-delà de nos frontières,
il se voit décerner, en 1904, le titre d'officier de
l'Académie française et le 1er février 1928, celui
d'officier de l'Instruction publique de France. Il
est mis à la retraite le 1er septembre 1933.
Dès le début de sa carrière, Théophile Charlier
avait pressenti que, au sein de la famille des
«petits» cuivres, la trompette serait l'instrument de l'avenir. Qu'en opposition aux sonorités douces et feutrées des cornets et des bugles,
on rechercherait l'éclat et le brio du son de la
trompette, « le son cristallin » disait-il.
Dès lors, il s'attache à l'évolution technique
de la trompette qui devient le principal instrument étudié dans la classe des cuivres.
Théophile Charlier établit vers 1900 les plans
d'une trompette en si bémol réalisée par la manufacture Mahillon à Bruxelles et jouée par tous ses
élèves. C'est le 9 mars 1909 qu'il prend un
brevet (n° 214621) pour un écrou métallique au
bord de l'embouchure des instruments en cuivre.
A la Staatliche Hochschule für Musik de Berlin
est conservée une trompette de son brevet, sur les
pistons de laquelle est gravé le n° 2871.
La pédagogie de Charlier perpétue celle de
son professeur Dieudonné Gérardy. Tant au sujet
du son que du phrasé, il exigeait un jeu analogue
à celui des violonistes qu'il admirait. Dieudonné
Gérardy travaillait souvent, notamment au
Pavillon de Flore à Liège, en compagnie de
jeunes musiciens devenus par la suite célèbres.
Il avait su transmettre à ses élèves et surtout à
Charlier qui lui succéda, son amour du phrasé du
violon. Sensibilisé dès le début à cette école,
Théophile Charlier en adopte les principes. Sa
propre conviction établit ainsi une véritable
tradition. La qualité de cette pédagogie permet à
ses élèves de remporter la plupart des examens
d'entrée dans les orchestres symphoniques
belges et français.
A leur intention, il écrit sa célèbre Méthode
qui, à l'origine, porte le titre : 36 Etudes transcendantes pour la trompette chromatique en sib.
Composées au début du XXe siècle, ces études
sont toujours jouées et ce dans le monde entier.
Elles ont permis pour une très large part à cet
instrument de conquérir ses lettres de noblesse.
Grâce à son talent naturel et à son expérience
de musicien d'orchestre, l'auteur allie à la difficulté technique une construction musicale
parfaite, un goût très sûr et une sensibilité telle
que ses études deviennent de véritables pièces
de concert.
Spécialiste de la trompette piccolo, Théophile
Charlier donne la version originale du Deuxième
concerto brandebourgeois de Jean-Sébastien
Bach en première exécution en Europe, principalement en Belgique et en France. Comme en
atteste la presse de l'époque, il était le seul trompettiste à exécuter ce concerto dans sa version
intégrale, sans y ajouter aucune modification.
En effet, ce concerto, toujours considéré comme
injouable, fut délaissé pendant bien des années.
En Allemagne, les trompettistes évitent cette
difficulté en jouant un arrangement simplifié
écrit par Motti, ce qui a pour effet de défigurer
complètement l'œuvre originale.
Seul Théophile Charlier a osé exécuter le
premier cette page périlleuse dans sa version
intégrale et n'a pas craint de faire construire à
cet effet un instrument approprié chez Mahillon,
habile facteur de Bruxelles. Le 10 décembre
1905, eut lieu à Marseille un concert mémorable
où Théophile Charlier interpréta le Deuxième
concerto brandebourgeois. Durant la deuxième
partie de ce même concert, il présenta une création d'une nouvelle pièce de Charles Bordes,
pour trompette et orchestre : Divertissement.
L'exploit n'était pas banal.
La maîtrise parfaite et son immense talent
reconnu de tous, l'amenèrent à être souvent
sollicité afin d'assurer l'exécution des parties les
plus difficiles des cantates et oratorios de Bach
et de Haendel.

Comme chroniqueur, Théophile Chartier nous
laisse une importante collection de témoignages
précis de toute l'activité musicale de son temps
aussi bien en Belgique qu'en France ou en
Amérique. Cet ensemble, formant un lot de onze
cahiers, présente des programmes de concerts,
des extraits d'articles de presse, des biographies,
classés avec un soin minutieux et méthodiquement répertoriés.
Sa dernière œuvre, composée en 1943, est le
2e Solo de concours pour trompette en si bémol
avec accompagnement d'orchestre. Cette œuvre
fut imposée au concours du Conservatoire royal
de Bruxelles en 1944.
Théophile Chartier décède à Zolder le 9 octobre 1944, à l'âge de septante-six ans.
Archives du Conservatoire royal de Musique de
Liège. — Archives de l'Etat à Liège.
Guide musical, n° 17, 24 avril 1898, p. 395. — Guide
musical, n° 15, 13 avril 1902, p. 347.

— Rosario Macaluso
