CHIURDOGLU, Grégoire, prénom déclaré à
l'état civil : Grigorie ; chimiste, professeur à
l'Université libre de Bruxelles, né à Tatarbunar
(Tataresti, Bessarabie, Roumanie) le 2 avril 1904,
décédé à Etterbeek (Bruxelles) le 19 mars 1987.
Grégoire Chiurdoglu naît en Roumanie le
2 avril 1904. Son père, Hairabet-Artiunocici
Chiurdoglu, est arménien et sa mère, Marina-
Cari Codjac, est russe. Le nom de famille est
d'origine turque et signifie « fils de Kurde ». Le
choix d'un nom permet parfois d'échapper aux
massacres !
Grégoire Chiurdoglu passe l'essentiel de son
enfance et de son adolescence dans cette région
d'Europe, proche d'Odessa, théâtre d'affrontements entre la Roumanie et la jeune Union
Soviétique, ceci dans le contexte de la révolution de 1917 et des séquelles de la Première
Guerre mondiale. Il effectue ses études secondaires dans le lycée de la petite ville d'Ismaël en
Roumanie, mais décide d'émigrer loin de cette
région troublée et de se soustraire à une tutelle
roumaine qu'il accepte mal, lui qui se sent
proche des idéaux de la Révolution d'octobre.
Il se retrouve en Belgique et, dans les années
1920, il s'inscrit en Faculté des Sciences de
l'Université libre de Bruxelles (ULB) où il
obtient le titre de docteur en sciences en 1931 et
d'agrégé de l'enseignement supérieur en mars
1940. De 1931 à 1937, Grégoire Chiurdoglu est
aspirant auprès du Fonds national de la
Recherche scientifique (FNRS) et, parallèlement,
il assume des enseignements pratiques à l' ULB.
La Seconde Guerre mondiale correspond à une
période difficile et ceci d'autant plus que l'ULB
est contrainte de fermer ses portes. Grégoire
Chiurdoglu participe à certains cours clandestins
et trouve un emploi dans un laboratoire hospitalier. En 1942, il est nommé chercheur associé
auprès du FNRS, il le restera jusqu'en 1948.
Dès la fin de la guerre, il réintègre l'ULB et se
voit confier des tâches d'enseignements pratiques. En 1946, il est nommé chef de travaux
dans le Service de Chimie générale du professeur Lucia de Brouckère. Il assumera cette fonction jusqu'en 1961 et durant cette longue
période, les relations de Grégoire Chiurdoglu
avec son chef de service seront souvent sereines,
mais parfois orageuses : une grande estime réciproque sur le plan professionnel ne permet pas
toujours d'éviter des affrontements entre deux
personnalités très différentes.
En 1950, il obtient une première charge de
cours à l'Université de Bruxelles : en tant que
maître de conférence, il enseigne la chimie des
composés alicycliques en Faculté des Sciences.
Il lui faut attendre 1960 pour être nommé

professeur extraordinaire. En 1961, il devient
titulaire du cours de chimie organique et directeur du Service de Chimie organique de la
Faculté des Sciences appliquées de l'Université
libre de Bruxelles et c'est auprès de cette
Faculté qu'il est nommé professeur ordinaire en
1962. Il garde cette fonction jusqu'à son accession à l'honorariat en 1974.
Parallèlement à ses charges d'enseignantchercheur à l'ULB, il mène aussi une carrière à
l'Institut Meurice-Chimie où il enseigne des
compléments de chimie organique aux futurs
ingénieurs industriels. Il joue un rôle très actif
au sein du Centre de Recherche pour l'Etude des
Substances naturelles (CRESNA), centre dont il
assume d'ailleurs la présidence en 1960.
Durant sa longue carrière d'enseignant et de
chercheur, Grégoire Chiurdoglu participe activement aux activités de la Société chimique
belge (aujourd'hui Société royale de Chimie)
dont il assume le secrétariat puis la présidence.
L'accès à l'honorariat ne correspond pas à la
fin de son activité professionnelle ; il continue à
fréquenter régulièrement l'Université. Toutefois, sa santé se dégrade et il décède le 19 mars
1987, à la suite d'une longue et pénible maladie.
Grégoire Chiurdoglu a eu le grand bonheur de
mener toute sa carrière en ayant auprès de lui
une épouse exceptionnelle : Denise Blaise. Elle
est elle-même chimiste et a fait toute sa carrière
dans l'industrie chimique et notamment à
l'Union chimique belge. Grégoire Chiurdoglu
parlait très souvent et avec beaucoup de
tendresse de celle qui partageait sa vie, avec qui
il avait élevé deux enfants : un fils né d'un
premier mariage et une fille.
On ne peut évoquer Grégoire Chiurdoglu
sans parler de ses origines slaves. Profondément attaché au pays de sa mère, il admirait
l'Union Soviétique mais plusieurs de ceux qui
le connaissaient bien considéraient que cette
admiration était fondée davantage sur des
raisons affectives que sur des convictions politiques. Il a dû attendre de très nombreuses
années avant de pouvoir retourner à Tatarbunar
pour un séjour de courte durée. Il en est revenu
triste de n'être pas rentré avant le décès de son
frère, ému d'avoir retrouvé quelques-uns de ses
anciens amis, mais perplexe aussi devant ce
qu'il avait découvert de la réalité d'une société
si différente de celle qui était devenue la
sienne. L'extraordinaire générosité, le sens de
l'hospitalité, le plaisir de partager un bon repas
avec des amis, mais aussi l'amitié qui pouvait
se muer en inimitié à la suite d'un incident que
d'autres que lui auraient sans doute jugé
mineur, telles étaient les principales caractéristiques de cet homme hors du commun.
Grégoire Chiurdoglu ne laissait personne
indifférent tant par sa personnalité que, surtout,
par l'originalité et l'importance des travaux de
recherche qui ont été les siens et que nous décrirons brièvement ci-après.
Il publie ses deux premiers articles en 1932 :
ils sont consacrés à l'étude des stéréoisomères
du 1, 2-diméthylcyclopentane. Le dernier article
dont il est coauteur date de 1971 et porte sur
l'analyse conformationnelle de dérivés pipéridiniques. Les 121 publications scientifiques de
Grégoire Chiurdoglu qui s'échelonnent ainsi sur
près de quarante ans concernent, dans leur
grande majorité, la stéréochimie et l'analyse
conformationnelle. Aujourd'hui, en 2005, la
stéréochimie constitue une des disciplines
majeures de la chimie organique mais dans les
années 1930, cette discipline n'en était qu'à ses
premiers balbutiements. Hassel et Barton
n'avaient pas encore reçu le Prix Nobel pour
leur apport à l'analyse conformationnelle. Eliel
et Mislow n'avaient pas encore publié leur
traités magistraux de stéréochimie. Ces disciplines se structuraient peu à peu et les travaux de
Chiurdoglu ont contribué de manière décisive à
cette structuration. L'originalité de ses recherches tient à divers facteurs : une grande maîtrise
de la chimie organique de synthèse de dérivés
cycliques de' la famille du cyclopentane et du
cyclohexane, des qualités exceptionnelles d'expérimentateur qui l'ont conduit à réussir des
séparations de stéréoisomères par distillation
fractionnée dans des cas où, aujourd'hui, on
considérerait que seule la Chromatographie en
phase gazeuse est applicable et enfin (et surtout)
l'utilisation de méthodes spectroscopiques pour
caractériser les isomères isolés et en étudier la
structure.
En examinant la liste des travaux de Grégoire
Chiurdoglu, il est très intéressant de remarquer
que dès 1938, il publie trois articles en collaboration avec des physiciens et spectroscopistes
français (Lecomte, Barchewitz, Guillemonat).
Ces articles portent sur l'étude de dérivés cyclaniques par spectroscopie infrarouge et Raman.
A ce titre, il n'est pas exagéré d'affirmer que

Chiurdoglu est l'un des fondateurs de la chimie
organique physique européenne.
Il faut attendre 1950 pour qu'un groupe de
recherche se constitue autour de lui ; jusque-là
ses nombreuses publications sont signées de
son nom seul, parfois associé à celui de collègues physiciens pour les études spectroscopiques. Ce groupe de recherche est initialement
constitué de chercheurs comme Fierens et
Henkart, mais avec les années, d'autres viendront les rejoindre ou les remplacer. Entre 1950
et 1971, Grégoire Chiurdoglu aura en permanence un groupe de recherche comprenant entre
cinq et dix chercheurs qui sont essentiellement
des doctorants de la Faculté des Sciences de
l'Université libre de Bruxelles. Les centres
d'intérêt du groupe restent la stéréochimie et,
plus particulièrement, l'analyse conformationnelle, mais aussi la chimie des substances naturelles extraites de végétaux supérieurs et
d'organismes marins. Dans ce dernier cas, le
rôle de Bernard Tursch doit être souligné : c'est
lui qui introduit cette problématique à l'ULB.
Avec les années, l'analyse conformationnelle
pratiquée dans le groupe de Chiurdoglu devient
de plus en plus quantitative et la résonance
magnétique nucléaire prend peu à peu le pas sur
la spectroscopie infrarouge ou Raman ; elle
devient, à Bruxelles et ailleurs, la méthode
spectroscopique de choix pour résoudre des
questions de stéréochimie et d'analyse conformationnelle. La notoriété du groupe de recherche de Grégoire Chiurdoglu est très grande et se
traduit
notamment
par
l'organisation,
à
Bruxelles et en 1969, du premier congrès international consacré à l'analyse conformationnelle. Chiurdoglu en assure la présidence et sera
l'éditeur du livre publié en 1971 (Academic
Press, New York) et qui reprend les textes des
contributions présentées lors de ce congrès.
Le remarquable apport scientifique
du
groupe de recherche de Grégoire Chiurdoglu
est indiscutable et d'ailleurs indiscuté au sein
de la communauté des stéréochimistes ; dans
plusieurs domaines de la chimie organique
structurale, Grégoire Chiurdoglu a fait œuvre
de pionnier. Il a contribué ainsi à la notoriété de
la chimie belge.

— Archives de l'Université libre de Bruxelles.
Jacques Reisse
