CHLEPNER, Bentsion, dit Serge, pseudonyme
occasionnel : R. ARDENNE ; économiste, professeur à l'Université libre de Bruxelles, membre
de l'Académie royale de Belgique, né à Ekaterinoslav (Dniepropetrovsk, Ukraine) le 10 janvier 1890, décédé à Bruxelles le 6 mai 1964.
Fils d'un négociant en vins, Serge Chlepner
est issu d'une famille juive établie dans un des
principaux centres industriels d'Ukraine méridionale en plein développement à la fin du
XIXe siècle. Comme les jeunes gens de son
milieu, il fréquente le lycée, où il se passionne
précocement pour la politique à une époque où
le régime tsariste est ébranlé par la révolution de
1905. Repéré par la police pour ses activités
politiques, il est arrêté à l'âge de quinze ans,
emprisonné pendant un an, condamné à l'exil à
Arkhangelsk, au bord de la mer Blanche, peine
qui sera commuée en bannissement en raison de
son jeune âge.
Après un bref séjour à Paris, Serge Chlepner
gagne en 1908 Bruxelles, où il est attiré par
l'Université Nouvelle, dissidence progressiste
de l'Université libre de Bruxelles (ULB), très
renommée dans les milieux socialistes à l'étranger. Il n'entame pas moins ses études à l'Ecole
des Sciences politiques et sociales, fondée à
l'ULB quelques années plus tôt, où il suit les
enseignements d'Emile Waxweiler, Maurice
Ansiaux et Hector Denis. En 1913, il est promu
docteur en sciences économiques, après avoir
soutenu une thèse sur le papier-monnaie en
Russie. Engagé comme collaborateur scientifique à l'Institut de Sociologie Solvay, il voit sa
carrière de chercheur interrompue par la guerre.
Dès janvier 1919, lorsque l'Université libre de
Bruxelles rouvre ses portes, il se voit confier ses
premiers enseignements à l'Ecole des Sciences
politiques et sociales, « Spéculations et crises
économiques» et «Travaux pratiques d'économie financière ».
C'est le début d'une longue carrière professorale au cours de laquelle Chlepner participe activement au développement de la section des
sciences économiques, développement marqué
par l'intensification et l'allongement des années
d'études ainsi que l'accroissement des matières
spécialisées. Ses nombreux cours ont pour objet
non seulement l'économie monétaire et financière qu'il enseigne également à l'Ecole de
Commerce Solvay, mais aussi l'histoire de
l'économie et des doctrines économiques ainsi

que Ia conjoncture et les crises économiques. Il
est de ceux qui dès la fin des années trente considèrent qu'il y a lieu d'orienter l'enseignement
de l'économie vers la recherche. Dans cet esprit,
il crée en 1935 le Cercle d'Etudes économiques
des Anciens Etudiants de l'Ecole des Sciences
politiques et sociales, dont les réunions qu'il
anime se déroulent sous forme de séminaires. En
1939, il succède à Maurice Ansiaux pour les
enseignements d'économie à la Faculté de Droit
de l'ULB.
Depuis la fin de la Première Guerre mondiale,
Serge Chlepner s'est enraciné en Belgique. Il a
obtenu la naturalisation et a épousé Marguerite
Tondeur, Bruxelloise d'origine wallonne, qui
enseigne la littérature française et dont il aura un
fils et une fille. Face aux bouleversements de la
vie du pays, il s'attache à en comprendre les
racines en accumulant une documentation considérable sur l'histoire économique et financière
de la Belgique depuis l'indépendance.
Parallèlement à une intense activité académique et aux responsabilités qu'il assume à la
direction de l'Ecole des Sciences politiques et
sociales et au conseil d'administration de l'université, Serge Chlepner déploie à l'extérieur de
celle-ci ses talents de communicateur. A une
époque où les bouleversements de l'économie
mondiale et les controverses doctrinales ne
dépassent guère les débats de cercles d'initiés, il
s'adresse volontiers à un public plus large.
Chroniqueur du quotidien
L'Indépendance
belge, animateur de la Revue bancaire belge, il
se voit confier la direction du Bulletin mensuel
de la Mutuelle Solvay, créé en 1925, auquel
succède en 1931 le Bulletin de la Société belge
de Banque jusqu'à la réforme bancaire de 1935.
Il collabore également au Bulletin d'Information
et de Documentation de la Banque Nationale.
L'expertise qui lui est reconnue dans le
domaine du crédit lui vaut d'être désigné
comme réviseur agréé par la Commission
bancaire auprès de deux banques, la Société
belge de Banque et la Banque diamantaire
anversoise, fonction qu'il exercera jusqu'à l'âge
de la retraite en
1955.
Internationaliste
convaincu, alarmé par la montée du nazisme et
conscient du danger auquel l'exposent ses origines, Serge Chlepner quitte la Belgique lors de la
Deuxième Guerre mondiale pour se réfugier aux
Etats-Unis. Etabli à Washington, il reprend ses
recherches auprès de la Brookings Institution. Il
y publie en 1942 sous le pseudonyme de R.
Ardenne une brochure, German Exploitation of
Belgium. Non content de participer aux campagnes d'information sur la Belgique auprès du
public américain, il collabore avec les milieux
belges engagés dans la préparation de l'aprèsguerre. Il fait également partie de la délégation
belge à la Conférence de Bretton Woods où est
décidée la création du Fonds monétaire international et de la Banque internationale de
Reconstruction et de Développement comme
instruments de la réorganisation des relations
financières internationales.
A son retour en Belgique en 1945, après la
réouverture de l'ULB qui avait été fermée
pendant la guerre, Serge Chlepner y reprend ses
fonctions et participe activement aux mutations
de l'enseignement de l'économie à l'université.
En 1946, la Faculté des Sciences sociales, politiques et économiques est créée suite à la fusion
de l'Ecole des Sciences politiques et sociales et
de l'Ecole de Commerce Solvay, tandis qu'y
démarre la recherche en sciences économiques.
Elu à la présidence de la nouvelle Faculté de
1951 à 1954, Serge Chlepner siège ensuite dans
les conseils scientifiques de l'Institut de
Sociologie Solvay et du Département d'Economie appliquée de l'ULB (DULBEA) dès la
création de celui-ci en 1957. En 1958, il est
appelé à la direction de l'Institut d'Organisation
et de Gestion des Entreprises, chargé d'organiser des enseignements post-universitaires destinés aux cadres d'entreprises et d'organismes
privés ou publics. En 1960, Serge Chlepner est
admis à l'éméritat. Il décède quatre années plus
tard.
L'œuvre de Serge Chlepner compte près d'une
centaine de titres. Elle se compose d'une demidouzaine de livres et de nombreux articles tant
dans des revues d'économie que dans des publications destinées à un public non spécialisé.
Jusqu'à la Deuxième Guerre mondiale, elle est
consacrée pour l'essentiel aux problèmes monétaires et financiers. Qu'il s'agisse de la Russie
d'avant 1914, de la Belgique ou de la finance
internationale, son approche est caractérisée par
une confrontation méthodique des faits du passé
et de l'actualité aux théories en cours. Sans
rejeter l'expérience du marxisme de sa jeunesse,
sa pensée est rebelle à une application mécaniste
à la réalité de toute théorie ou doctrine économique.

L'importance qu'il accorde à la connaissance
du passé pour éclairer l'interprétation de l'actualité a pour conséquence qu'il joue un rôle pionnier dans l'histoire économique de la Belgique.
Ses ouvrages La Banque en Belgique. Etude
historique et économique. I. Le marché financier
belge avant 1850, paru en 1926, et Le marché
financier belge depuis cent ans, publié en 1930
ont été des décennies durant les seules synthèses
substantielles consacrées à l'histoire financière
de la Belgique. Son article L'étranger
dans
l'histoire économique de la Belgique, paru en
1931 dans la Revue de l'Institut de Sociologie
(n° 4, p. 695-734) est encore régulièrement cité.
A son retour en Belgique après la Deuxième
Guerre mondiale, les intérêts scientifiques de
Serge Chlepner s'orientent vers l'analyse de
l'environnement social dans lequel se développent les économies nationales. Son goût de la
synthèse débouche sur la mise en œuvre de la
vaste documentation qu'il a accumulée au fil des
ans avec la publication en 1956 de Cent ans
d'histoire sociale en Belgique. L'ouvrage est
couronné par le Prix Louis de Brouckère décerné
par l'Académie royale de Belgique. Un demisiècle plus tard, il reste une référence essentielle
faute de publication depuis lors d'un nouvel
ouvrage de synthèse actualisé sur le sujet. En
cette même année 1956, Serge Chlepner est élu à
l'Académie royale de Belgique. Personnalité
chaleureuse et indépendante, Serge Chlepner a
laissé le souvenir d'un professeur très bien
informé qui séduisait son auditoire par son enseignement imagé et plein d'humour.
Archives de l'Université libre de Bruxelles, dossier
personnel 1P48 et Papiers Chlepner, PP 201.
R. Beauvois, Notice sur Serge Chlepner, dans
Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 143,
Bruxelles, 1977, p. 119-156, portrait photographique
et bibliographie. — I. Sirjacobs, L'Economiste dans le
Temps. 100 ans de Sciences économiques à l'ULB,
Bruxelles, Archives de l'Université libre de Bruxelles,
1997.

— Ginette Kurgan-van Hentenryk
