CHÈVREMONT, Maurice, Jean, Joseph, docteur en médecine, chirurgie et accouchements, histologiste, embryologiste, membre de l'Académie royale de Médecine, né à Chênée le 4 août 1908, décédé à Chaudfontaine le 15 mai 1996. Son père était ouvrier puis contremaître ; son activité sociale et de syndicaliste marqua son fils qui, homme d'une grande courtoisie, montra autant de respect pour ses collègues que pour les membres de son personnel. Maurice Chèvremont obtint le titre de docteur en médecine en 1934 et fut reçu premier au Concours universitaire en 1935. Il débuta sa carrière au sein de l'Université de Liège (ULg) en tant qu'assistant en anatomie pathologique dirigé par le professeur Jean Firket, de 1936 à 1941. Son intérêt pour l'histologie l'amena à passer au service d'histologie du professeur de Winiwarter, de 1941 à 1943. Durant ces années, il développa un laboratoire de culture de tissus. Avant-guerre, le grand centre européen de culture de tissus se trouvait à l'Institut d'Anatomie de Turin. Son directeur, Giuseppe Levi fut le patron de trois célèbres Prix Nobel, Renato Dulbecco, Salvador Luria et Rita Levi- Montalcini. Le climat anti-fasciste du laboratoire - Levi ne méprisait pas seulement le régime fasciste, il le proclamait - rendait la vie difficile et favorisait des contacts avec la Belgique. En mars 1939, Giuseppe Levi fut invité par le professeur Firket afin de créer à Liège un laboratoire de culture de tissus. Pour un juif, la vie à Liège en 1940-1941 était pleine de périls. Comme Levi ne pouvait plus fréquenter l'Université sans mettre sa vie et celle de ses amis en danger, les réunions « histologiques » se tenaient dans un petit café de banlieue. Au mois d'août 1941, Levi quitta la Belgique. C'est dans ce climat où une vie ne pesait pas grand-chose que le premier laboratoire belge de culture de tissus vit le jour à l'Institut d'Anatomie pathologique d'abord, puis à l'Institut d'Anatomie. Maurice Chèvremont y fut ensuite nommé chef de travaux (histologie - embryologie) de 1943 à 1945. Dans le même temps, il obtint brillamment une agrégation de l'Enseignement supérieur en Sciences médicales, grâce à des recherches subsidiées par le Fonds national de la Recherche scientifique (FNRS). Durant les années qui suivirent, il fut promu chargé de cours, puis professeur ordinaire en histologie générale et spéciale et en embryologie. Maurice Chèvremont insuffla par son dynamisme et sa rigueur une vie nouvelle au Laboratoire d'Histologie et d'Embryologie. Il était à l'affût de techniques nouvelles et veilla à s'entourer de jeunes collaborateurs énergiques parmi lesquels on peut citer Jacques Frederic, Henri Firket, Edgard Baeckeland, Roger Bassleer, Guy Goessens et Ernst Heinen. Jacques Frederic mit au point des techniques de microcinématographie et enregistra le mouvement de mitochondries et de cellules en mitose à l'aide d'une caméra. Il mit au point des méthodes originales d'analyse des chromosomes. Frederic poursuivant ses spécialisations dans le domaine, développa le premier laboratoire de génétique à l'ULg et devint professeur ordinaire en génétique. Un apport scientifique essentiel d'Henri Firket a été de démontrer que la mitose, à savoir la séparation des chromosomes, est précédée par une phase préparatoire, par la suite divisée en phases Gl, G et G2, durant laquelle l'ADN était dupliqué. Henri Firket devint par après professeur ordinaire de biologie en candidature en médecine.

Incité par Maurice Chèvremont, Edgard Baeckeland entreprit des recherches en embryologie, notamment, sur la fermeture des fentes palatines, puis créa un service d'Embryologie où, en collaboration avec des gynécologues, il réussit à réaliser en routine les fécondations in vitro préalables au transfert in utero des embryons. Il obtint une charge de cours d'embryologie à l'Université de Liège et à l'Université de Mons-Hainaut. Roger Bassleer se spécialisa en cytologie et introduisit dans le laboratoire des techniques d'analyse quantitative de l'ADN, de l'ARN et de protéines de cellules en culture. Il devint professeur ordinaire pour les sections kinésithérapie et éducation physique. Guy Goessens introduisit dans le laboratoire d'histologie la microscopie électronique par transmission et devint un expert dans l'analyse des nucléoles. Par la suite, il se spécialisa en histologie animale et devint professeur ordinaire d'histologie et de biologie en Faculté des Sciences de l'ULg. Ernst Heinen centra ses recherches sur la biologie cellulaire, importa la microscopie électronique par balayage dans le laboratoire puis développa des recherches sur les tissus lymphoïdes, notamment les cellules folliculaires dendritiques. Actuellement, il est professeur ordinaire et enseigne l'histologie humaine à la Faculté de Médecine de l'ULg. L'enseignement promu par Maurice Chèvremont, à savoir des travaux pratiques avec observation de coupes histologiques, constitue toujours la base de l'enseignement d'histologie ; comme en son temps, les assistants veillent à encadrer les étudiants sous la forme d'un tutorat avec une disponibilité totale. Maurice Chèvremont publia un cours en deux tomes, Traités de Cytologie et Histologie (Liège, 1955, 1966 et 1976), qui eut un écho international en raison de la qualité du texte et des figures, mais aussi de l'intégration de données provenant de la recherche sur des tissus animaux et humains. Les travaux de Maurice Chèvremont dans les divers domaines dans lesquels il s'est distingué, lui valurent de nombreuses distinctions scientifiques. En effet, il fut élu membre de l'Académie royale de Médecine de Belgique et l'Université de Nancy lui décerna les insignes de docteur honoris causa en 1962. Par ailleurs, il fut membre de la Commission de Morphologie normale et pathologique à partir de 1960 et en devint le président en 1975. Il reçut également certaines récompenses prestigieuses telles que le Prix de l'Académie des Sciences de Paris en 1957, ou encore le Prix Van Beneden de cytologie en 1944. Parmi les travaux de recherche, on peut faire ressortir l'étude sur l'influence du métabolisme tissulaire dans la résistance aux rayons X (1933- 1935) ; le rôle du métabolisme cellulaire dans la radiosensibilité du thymus (1935) ; la mise au point de nouvelles techniques cytochimiques pour la détection de la lactoflavine (1938-1940) ; la détection des substances à groupe - SH (1943), la préservation des substances thermolabiles (1946). Dès 1943, il promeut l'emploi d'agents bloquants en cytochimie. A partir de 1947, il étudie la cytologie fine de la cellule vivante à fort grossissement, en contraste de phase dans des conditions normales ou expérimentales. Il démontre le mouvement des mitochondries, ainsi que leur rôle dans les phénomènes de préparation à la mitose, (1951- 1960). A propos des mitochondries, on relate que Maurice Chèvremont présenta vers 1952 des enregistrements cinématographiques lors d'un grand congrès international. Sa présentation eut lieu après celle de microscopistes électroniciens décrivant la structure interne, les crêtes des mitochondries, et insistant sur la permanence de ces crêtes, les mitochondries étant présentées comme des bâtonnets rigides. Le mouvement mitochondrial illustré dans les microfilms de Maurice Chèvremont contredit cette perception ultrastructurale et amena de vifs débats. De 1956 à 1961, il démontra en collaboration avec Simonne Chèvremont-Comhaire et Edgard Baeckeland, l'existence d'une localisation et d'une synthèse d'acides désoxyribonucléiques dans le cytoplasme de cellules somatiques animales, plus précisément au niveau des mitochondries. Sous l'effet de certains inhibiteurs préprophasiques de la mitose, comme la désoxyribonucléase acide, le chondriome est profondément modifié. Les mitochondries deviennent sphériques et perdent leur motilité particulière ; la préparation à la mitose est inhibée et la cellule ne peut plus entrer en mitose. Des nouvelles mitochondries se forment et, à leur tour, se modifient et s'accumulent dans le cytoplasme.

Les mitochondries devenues sphériques donnent nettement la réaction de Feulgen spécifique pour l'ADN. Non seulement les mitochondries contiennent de l ' ADN, mais elles sont capables de le synthétiser. Ceci a été mis en évidence par des histoautoradiographies basées sur l'incorporation de thymidine marquée au tritium. Dans les conditions voulues, ce marquage est net au niveau des mitochondries. Pour rappel, en 1883, Edouard Van Beneden découvrit la méiose et montra aussi que les chromosomes, les anses chromatiques comme il les appelait, devaient être les structures morphologiques responsables de l'hérédité. Puis, il devint de plus en plus clair au cours des années que le noyau contient la banque d'information de la cellule et que le rôle du cytoplasme se limite à l'exécution du programme génétique stocké dans le noyau. La découverte, dans le laboratoire d'histologie et d'embryologie de Liège, d'ADN mitochondrial apparut comme une atteinte à un véritable dogme. Elle se heurta à bien des oppositions avant d'être acceptée. Les sociétés savantes dont il fut membre sont aussi nombreuses que variées. Il fut tout d'abord secrétaire général et trésorier de la Société internationale de Biologie cellulaire de 1957 à 1964 et, dans le même temps, administrateur des Archives de Biologie, à Bruxelles. A partir de 1960, il fut membre des comités de l'Expérimental Cell Research et d'Histochimie, ainsi que de la commission Morphologie normale et pathologique du FNRS. En plus de ses nombreuses activités scientifiques, il fut également membre du conseil d'administration de l'Œuvre nationale belge de Lutte contre le Cancer. Maurice Chèvremont épousa Simonne Comhaire, pharmacienne, qui devint assistante puis chef de travaux dans son service d'histologie. Ce couple uni n'eut pas d'enfants. Annuaire du corps enseignant et du personnel scientifique de l'Université de Liège, Liège, 1967, p. 87-88. Ernst Heinen
