CISELET, Georgette, Marie, Hélène, avocate, féministe, femme politique libérale, née à Anvers le 21 août 1900, décédée à Braine-l'Alleud le 31 août 1983. Dernière fille des quatre enfants de Joseph Ciselet et de Louise Wetzel, Georgette Ciselet naît dans une famille de la bourgeoisie industrielle d'Anvers. Après avoir fréquenté, sans grand succès, trois établissements, ses parents décident de confier son éducation à deux étudiantes de l'Université libre de Bruxelles (ULB) qui lui insufflent l'envie de poursuivre des études supérieures. Mais comme toutes les filles à cette époque, elle doit d'abord réussir le Jury central afin de pouvoir s'inscrire à l'université. Au lendemain de la Première Guerre mondiale, en 1919, elle s'inscrit à l'ULB et obtient son diplôme de docteur en droit avec grande distinction le 16 juillet 1923 ; durant ces études, elle s'est liée d'amitié avec Stella Wolff, Marie-Louise Berrevoets et Paule Lamy qui sera la première femme à prêter serment au barreau de Bruxelles, le 8 mai 1922. Son diplôme en poche, le 1er octobre 1923, Georgette Ciselet est la quatrième femme à pouvoir prêter le serment d'avocat, à la suite de Paule Lamy, de Marguerite De Munter-Latinis et de Marcelle Renson. Elle adhère, comme Paule Lamy, à la Fédération des Femmes universitaire créée en 1921 par Marie Derscheid- Delcourt. Après son stage effectué chez Maître Louis Braffort, Ciselet est inscrite au tableau de l'Ordre des avocats le 1er octobre 1926. En 1928, elle se spécialise pendant plusieurs mois auprès de deux firmes de sollicitors londoniennes : MM. Burn et Berridge et MM. Baker et Baker. Elle exercera son métier d'avocate près la cour d'appel de Bruxelles jusqu'en 1963 où elle devient avocat honoraire. Entre-temps, elle a épousé en 1929 un collègue du barreau, l'avocat Henri Wagener (4 mars 1891 - 26 juillet 1951), plus connu pour ses écrits littéraires publiés sous le pseudonyme de Henri Soumagne. Elle aura la douleur de le perdre en 1951, dans un accident. Depuis son entrée dans la vie professionnelle, l'existence de Georgette Ciselet se caractérise par une forte cohérence, marquée par trois axes d'activités qui se mêlent inextricablement : carrière juridique, lutte féministe, carrière politique. Très vite sensibilisée aux droits des femmes et aux discriminations qui les touchent, elle s'engage très tôt dans le mouvement féministe, probablement entraînée par son amie et consœur

Marcelle Renson. Elle y rencontre Louise De Craene-Van Duuren, la fondatrice du Groupement belge pour l'Affranchissement de la Femme (1928) dont le Bulletin trimestriel paraît dès 1929. Les trois rédactrices en sont Louise De Craene, Georgette Ciselet et Marcelle Renson. Bonne oratrice, Ciselet donne des conférences dont l'une en 1931 à la Libre Pensée sur Féminisme et rationalisme ; et parallèlement elle écrit aussi de nombreux articles. Elle adhère aussi au Conseil national des Femmes belges (CNFB), siège au Bureau et devient présidente de la commission Suffrage en 1937, en remplacement d'une autre féministe et libérale convaincue, Jane Brigode. De 1946 à 1948, elle préside la commission politique du CNFB. Cette commission, mise en veilleuse après l'octroi de l'égalité politique complète pour les femmes en 1948, est remise sur pied par Ciselet en 1966 et sa première tâche est d'évaluer les résultats de la participation des femmes en politique. Georgette Ciselet s'inscrit donc profondément dans la mouvance féministe laïque. Aux côtés de Louise De Craene-Van Duuren, elle est liée aux premières manifestations de l'Open Door Council (ODC) à Berlin en 1929, qui se déroulent une semaine avant celles du 25e anniversaire de l'Alliance internationale pour le suffrage des femmes. L'ODC, créé trois ans plutôt par un groupe d'Anglaises dans le but d'obtenir une égalité complète entre hommes et femmes en matière de travail, essaime et donne naissance en Belgique au Groupement de la Porte ouverte, sous la houlette énergique de Louise De Craene. Avec l'approfondissement de la crise économique dans les années trente et les menaces sur le droit au travail des femmes, le mouvement est clairement divisé en deux branches distinctes, l'une consacrée à la défense des droits économiques (Le Groupement belge pour la Porte ouverte et sa revue La travailleuse traquée), et l'autre (Le Groupement belge pour l'Affranchissement de la Femme) voué à la défense des droits politiques et juridiques des femmes, pris en charge par Ciselet. Rebaptisé «Egalité» en mars 1931, le groupe dispose d'une revue du même nom qui paraît de 1931 à 1937. Georgette Ciselet en assure la rédaction, le secrétariat et l'administration. Le comité de rédaction est relativement large et reflète sans doute l'importance relative de l'association, cette dernière apparaît comme la branche belge de l'Alliance internationale pour le suffrage, l'action politique et juridique des femmes. Néanmoins, les activités de la Porte ouverte et d'Egalité demeurent très proches. C'est ainsi qu'Egalité s'oppose aux côtés de la Porte ouverte au projet de loi Rutten, tendant à limiter le travail des femmes mariées en 1934. Ciselet fait ainsi partie de la commission du Travail féminin, instituée par l'arrêté royal du 13 juillet 1935 dans le but d'étudier le problème de l'emploi des femmes dans le commerce et l'industrie. Cette création est une sorte de réponse du gouvernement pour calmer les esprits après la grande manifestation de protestation organisée par l'ensemble du mouvement féministe en décembre 1934. Parmi les dix membres, quatre femmes dont les socialistes Jeanne-Emile Vandervelde et Isabelle Blume, la catholique Maria Baers et la libérale Georgette Ciselet. Restée active à la Porte ouverte, elle en deviendra présidente d'honneur après la Seconde Guerre mondiale. Après la Seconde Guerre, elle confie la charge au docteur Adèle Hauwel de remettre Egalité sur pied mais celle-ci, totalement absorbée par la relance de la Porte ouverte avec Germaine Hannevart, doit y renoncer. Les activités féministes de Georgette Ciselet ne freinent pas sa carrière professionnelle. Sensibilisée comme avocate aux discriminations qui touchent les femmes mariées, elle publie en 1930 un livre qui se veut un guide pratique pour toutes les femmes belges qui souhaitent connaître leurs droits et devoirs : La femme, ses droits, ses devoirs et ses revendications. Esquisse de la situation de la femme en Belgique et à l'étranger. Il se veut une sorte de « manuel de vulgarisation» juridique à l'usage des femmes qui souvent « même parmi les plus cultivées ignorent absolument leurs droits et leurs devoirs juridiques et politiques ». Attentive aux modifications apportées aux droits et devoirs respectifs des époux par la loi du 20 juillet 1932, elle souligne, dans un ouvrage paru la même année, le paradoxe évident entre la volonté du législateur d'émanciper la femme mariée et le maintien de l'autorité maritale. Dans deux verbis, l'un consacré au contrat de mariage paru dans les Pandectes belges en 1935 et l'autre au titre V du livre 1 du Code civil

relatif au mariage paru trois ans plus tard dans les Novelles, elle expose les inégalités qui frappent les femmes. A partir de 1931, elle fait partie du comité de direction scientifique des Novelles. Jusqu'en 1940 elle collabore aux Pandectes belges et est membre du Comité de rédaction du Journal des tribunaux. Non-conformiste dans l'âme, Georgette Ciselet collabore aussi à l'hebdomadaire bruxellois pluraliste Le Rouge et le Noir, participant à une chronique partagée en alternance avec Louise De Craene et la socialiste Hélène Burniaux. Entre-temps, Georgette Ciselet s'engage plus avant dans l'action politique au sein du Parti libéral. Dès 1925, elle avait adhéré à ce parti. Elle siège au Bureau de la Fédération nationale des Femmes libérales (FNFL), et en préside la Commission juridique. Lorsque Solidarité, groupement social féminin libéral, est créé en 1937, elle en devient la conseillère juridique. Sur proposition de Coulonvaux en juin 1937, trois places de vice-président du Parti libéral sont créées, deux réservées aux hommes, la troisième à une femme. Jane Brigode, soutenue par Paul Hymans, pose sa candidature, de même que Georgette Ciselet. Le différend aboutit à un compromis au terme duquel Jane Brigode obtient la vice-présidence du Parti libéral mais abandonne en échange à Georgette Ciselet la présidence de la commission Suffrage du CNFB et le poste de représentante de la FNFL au bureau du Parti. Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, Georgette Ciselet prend la présidence de la Fédération nationale des Femmes libérales dont la présidente Emilie Pécher est décédée en 1944. Candidate à la Chambre pour Bruxelles aux élections de 1946, Ciselet n'obtient que très peu de voix, à l'instar d'ailleurs de Jane Brigode, candidate au Sénat. Malgré cette défaite, le Parti libéral « fait un geste » et coopte Georgette Ciselet comme sénatrice. Elle est ainsi la première femme libérale à siéger au Parlement. Son mandat est renouvelé en 1949 et en 1950. En 1954, elle est élue directement avec près de 6.000 voix de préférence, en 1958, elle est à nouveau cooptée. Secrétaire du Sénat de 1953 à 1954, elle devient vice-présidente du groupe libéral en 1954. Son activité parlementaire est toujours en accord avec ses convictions féministes. Elle dépose de nombreuses propositions de lois relatives aux droits et devoirs respectifs des époux, à l'accès des femmes à la magistrature (loi adoptée le 21 février 1948), à des modifications apportées au contrat de mariage, à l'accès des femmes au notariat (adoptée le 1er mars 1950), aux enfants adultérins (adoptée le 10 février 1958), au délai de viduité imposé aux femmes souhaitant se remarier (adoptée le 30 juin 1960). La proposition de loi relative aux droits et devoirs respectifs des époux, déposée par Ciselet, Dierckx, Lilar et Motz, suscite la création d'une commission d'étude dont la présidence est confiée à Hayoit de Termicourt, premier avocat général à la Cour de cassation et futur procureur général, et la vice-présidence à Georgette Ciselet elle-même. Après huit années de travail, avec l'appui de son ami Albert Lilar alors ministre de la Justice, Ciselet présente le rapport de la commission au Sénat le 19 décembre 1956. Son argumentation souligne l'anachronisme entre la possibilité pour une femme belge d'exercer toutes les fonctions publiques et son incapacité juridique face à son mari. Sur ce plan, la Belgique est bel et bien en retard sur la scène internationale où la Scandinavie a ouvert la voie à l'égalité civile depuis 1920. Le 30 avril 1958, la loi abolissant l'autorité maritale est enfin votée. Quant à la proposition de modifier la loi sur le contrat de mariage, elle fait également l'objet d'une étude pendant sept ans par la commission spéciale. Ensuite la section de législation du Conseil d'Etat l'a examinée pendant deux années. Au ministère de la Justice, Georgette Ciselet siège aussi comme vice-présidente de la commission des « régimes matrimoniaux » mais la réforme qu'elle propose n'aboutit pas. Il faudra attendre la loi du 14 juillet 1976 pour que les régimes matrimoniaux soient modifiés. Au début des années 1950, elle prend part également aux travaux de la commission de la Santé publique et de la Famille, d'abord comme secrétaire puis comme présidente de 1954 à 1961. Elle assume la fonction de vice-présidente du Conseil supérieur de la Famille et de présidente de sa commission juridique. Elle remplit également la tâche de secrétaire de la commission sénatoriale de la Justice de 1946 à 1961. En 1961, Georgette Ciselet quitte la vie politique, blessée par sa non-réelection, qui n'est plus compensée cette fois par une cooptation. Durant toute son activité parlementaire, Planche I Marie Carlier, Tous les possibles, 1981.

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

Georgette Ciselet, sous l'influence notamment du Groupement belge de la Porte ouverte, n'aura cessé d'interpeller ses collègues lorsqu'elle constate une discrimination à l'égard des femmes. Elle a également joué un rôle au plan international, comme déléguée de la Belgique aux sessions de 1956 et de 1957 de la commission de la Condition de la femme de l'ONU. Elle est également membre de la délégation belge auprès de l'ECOSOC (Conseil économique et social des Nations Unies), réuni à New York en 1952 et en 1953 et à Genève la même année. Elle est aussi membre de la délégation belge à l'Assemblée générale des Nations Unies entre 1954 et 1959. En 1959, elle est élue présidente de la troisième commission (sociale) de l'Assemblée générale des Nations Unies qui adopte, entre autres, la Déclaration des Droits de l'Enfant. Particulièrement attentive aux respects des droits humains, elle suit de près les travaux relatifs à l'élaboration de la convention sur la nationalité de la femme mariée, de la convention sur le mariage et de celle sur les droits politiques de la femme (31 mars 1953). Cette même année, elle assiste à la conférence des parlementaires de l'OTAN qui se déroule à Washington. En 1961 Georgette Ciselet, Marguerite Jadot et Denise Féron font partie de la délégation belge au Dixième Congrès de l'Internationale libérale. Dans le courant des années 1950, Ciselet est aussi déléguée de la Belgique au Comité international pour les Intellectuels réfugiés, dont le siège social est à Genève. Dans le cadre de ces différentes fonctions, elle participe à plusieurs missions à l'étranger : en Chine en 1954 et en Mongolie. Durant l'été 1956, Georgette Ciselet parcourt le Congo belge en compagnie de Mmes Bacquelaine, Soyer et Nauwelaerts. Dix ans plus tôt, elle avait déjà siégé, aux côtés de Mme Sohier-Brunard, membre de l'Union des femmes coloniales et du CNFB, à la commission instituée par le ministère des Colonies pour étudier les problèmes relatifs aux enfants « mulâtres » au Congo. En 1956, à son retour de mission, elle fait part de la situation déplorable dans laquelle se trouvent les femmes africaines. En décembre 1960, elle participe à Addis-Abeba au congrès consacré à l'émancipation de la femme africaine organisé par l'ONU. Après avoir quitté le monde politique en 1961, Georgette Ciselet se retire durant deux années dans sa maison de Baisy-Thy. Elle assume toutefois la vice-présidence de l'Institut d'Etude économique et sociale des classes moyennes. Deux ans plus tard, elle accède à la fonction de conseillère au Conseil d'Etat, en remplacement de Marcel Vauthier, atteint par la limite d'âge. Nommée le 9 septembre 1963, elle est la première femme à occuper une telle fonction. Ce sera le couronnement de sa carrière ; en 1972, elle est admise à la pension. Après une vie au service de la cause des femmes, elle passe sa retraite dans sa maison de Baisy-Thy, entre son chien et son jardin mais sans dédaigner pour autant des voyages d'agrément. Elle décède à l'hôpital de Braine-l'Alleud des suites d'une opération le 31 août 1983. Centre d'Archives pour l'Histoire des Femmes, à Bruxelles : dossier Ciselet, archives Ernst-Henrion ; dossier biographique ; Fonds Ciselet ; Fonds De Craene-Van Duuren ; Fonds Groupement belge de la Porte ouverte. J. De Clerck, Georgette Ciselet ou le triomphe de l'obstination, Centre Paul Hymans, Bruxelles, 1984. — Bulletin du Conseil national des Femmes belges, 1945-1972. Catherine Jacques
