CONIL, Raphaël, Couronné, Robert, géologue-micropaléontologiste, professeur à l'Université catholique de Louvain, membre de l'Académie royale de Belgique, né à Brugelette le 5 juillet 1930, décédé à Hamme-Mille (Beauvechain) le 7 juillet 1990. Raphaël Conil obtient la licence en sciences géologiques et minéralogiques en 1954 à Louvain et le doctorat en 1957. Il est successivement aspirant puis chargé de recherches du Fonds national de la Recherche scientifique avant d'effectuer, en 1961, un stage de micropaléontologie auprès du laboratoire de Maurice Lys à l'Institut du Pétrole. Après un court passage comme directeur du laboratoire de paléontologie de la Société Petrofina, Raphaël Conil revient à l'Université catholique de Louvain où il est nommé chargé de cours associé (1963), ensuite professeur

associé (1969), professeur (1971) et professeur ordinaire (1972). L'activité scientifique qui lui a valu une notoriété internationale était axée sur la stratigraphie du Dévonien supérieur et du Dinantien. Pour affiner cette stratigraphie et améliorer les corrélations intercontinentales, il a développé une zonation micropaléontologique basée sur les foraminifères en suivant une impulsion donnée par les paléontologues russes et par les laboratoires paléontologiques des compagnies pétrolières. Raphaël Conil percevait la micropaléontologie comme un outil de datation et la systématique comme une démarche nécessaire pour développer cet outil. Dans ses publications, les associations de foraminifères sont richement illustrées et permettent aux chercheurs étrangers des comparaisons utiles, libérées des problèmes de systématique parfois stériles. Raphaël Conil était considéré comme l'un des meilleurs spécialistes mondiaux dans son domaine. Ses travaux ont eu un impact considérable sur l'avancement des connaissances du Dinantien. Le degré de précision atteint dans les corrélations basées sur les foraminifères en 1983 - date à laquelle il est le moteur d'une synthèse du Dinantien belge - n'a plus rien de comparable avec les corrélations lithostratigraphiques des schémas de 1960. Les chercheurs disposent enfin d'un canevas solide sur lequel appuyer leurs travaux, soit de stratigraphie séquentielle, de sédimentologie, de paléographie, de géochimie ou de cartographie. Ce dernier domaine lui tenait aussi fort à cœur et il fut un chaud partisan de la révision de la carte géologique de la Wallonie. Le projet qu'il n'a pas vu naître est en cours de réalisation ; les nombreuses cartes déjà publiées font appel à ses données de terrains et suivent ses canevas lithostratigraphiques. Si les résultats principaux de Raphaël Conil ont été construits autour du Dinantien de la Belgique, ses recherches l'ont conduit à travers le monde. Il s'agissait de dépasser un contexte trop local, sujet à une histoire sédimentaire spécifique, et de valider les hypothèses reposant sur les matériaux belges. Treize ans après sa mort, sa zonation des foraminifères dinantiens est toujours largement utilisée, attestant ainsi sa fiabilité. Les auteurs qui ne la suivent pas y font référence et la mettent en corrélation avec leur interprétation. On ne s'étonnera pas de voir en lui un des auteurs les plus cités dans la littérature relative au Dinantien. L'originalité de l'œuvre de Raphaël Conil réside également dans la rigueur apportée aux levés de terrain. Il ne s'agit plus de ramasser quelques échantillons au pied d'un talus ou d'un front de carrière. C'est un levé systématique des coupes qui est entrepris. Les colonnes lithologiques dessinées à l'échelle du l/50e nous permettent de retrouver facilement aujourd'hui la position exacte d'échantillons prélevés il y a parfois plus de quarante ans. Peu d'affleurements clés du Dévonien supérieur et du Dinantien ont échappé au ratissage systématique du sud de la Belgique tout au long de sa carrière. Les échantillons prélevés sont abondants et lui ont permis la constitution d'une collection de 25.000 lames minces et d'autant de photographies de foraminifères. Il aura amplifié au-delà de toute attente le travail de ses illustres prédécesseurs : de Dorlodot, Délépine et Demanet. Si le Dinantien belge garde aujourd'hui un statut de référence internationale, c'est à Raphaël Conil qu'il le doit. Aucune région au monde ne dispose d'une telle base de données pour couvrir cet intervalle si captivant de l'histoire de la Terre. Raphaël Conil est l'auteur de 124 publications scientifiques dont la liste exhaustive a été publiée en 1992 par André Delmer et Luc Hance. Plusieurs travaux importants doivent faire l'objet d'une mention particulière. En 1964, il jette avec Maurice Lys les jalons d'une zonation du Dinantien par les foraminifères dans un mémoire resté l'ouvrage de référence. La même année, voit la parution d'un mémoire descriptif pour l'étude du Tournaisien inférieur. En 1977, avec Eric Groessens et Henri Pirlet, il érige au rang de série le Tournaisien et le Viséen et définit de nouveaux étages belges. En 1990, les progrès réalisés lui permettent d'amender la zonation des foraminifères et de préciser la distribution des taxons principaux. L'enthousiasme légendaire de Raphaël Conil caractérisait son enseignement. Chargé des cours de paléontologie des invertébrés et de micropaléontologie, il encadra de nombreux doctorants. Il fut appelé à donner un cours de micropaléontologie à l'Université de Liège et remplit, pendant six mois, la fonction de visiting professor à la State University of Brockport dans l'Etat de New York. A Paris-Sud, il fut

sollicité pour exposer la géologie générale des Hercynides (1980-1981) et il participa aux jurys de thèse de Doctorat d'Etat dans les Facultés des Sciences des universités de Rennes, Dijon, Marseille, Bordeaux, Pau et Paris-Sud (1980- 1989). Enfin il organisa les voyages annuels dans nombre de pays d'Europe. Raphaël Conil siégeait dans les comités scientifiques, les commissions internationales et participait aux congrès internationaux réunissant des spécialistes des mêmes domaines que les siens. Son autorité autant qu'une grande aménité lui attiraient la sympathie de tous. Ses très nombreux voyages d'étude l'amenaient dans tous les pays d'Europe et au-delà, en Afrique, aux Etats-Unis, en Iran, en Union Soviétique (Oural et Donetz), en Turquie, au Canada, en 1981 et 1984 en Sibérie orientale dans la vallée de l'Omolon et en 1985 en Chine. Sa vision planétaire de la géologie le poussait tout naturellement à réfléchir à la géologie structurale. Des conversations privées dénotaient chez lui des vues très perspicaces à ce sujet. Malgré ce travail acharné, Raphaël Conil trouvait encore le temps de pratiquer la musique de clavier et de construire ou de réparer des orgues où son habileté manuelle excellait. Au début de 1990, alors qu'il pouvait espérer mettre à profit tous les matériaux engrangés, il fut brutalement frappé en pleine activité d'un mal qui devait l'emporter en moins de six mois. Les distinctions dont il fut l'objet témoignent de l'admiration que lui portaient ses pairs. L'Académie royale de Belgique qui avait publié deux de ses importants mémoires, le désigna lauréat du Concours annuel en 1958 et lui décerna le Prix Adolphe Wetrems en 1965 avant de l'admettre membre correspondant le 28 mars 1987. En 1990, la Société géologique de Belgique lui décerna, à titre posthume, la Médaille André Dumont. J.-P. Ducastelle, In memoriam R. Conil, dans Le Musée de la Pierre, décembre 1990. — E. Groessens, Raphaël Conil, dans The British Micropalaeontologist. Newsletter, n° 43, 1991. —A. Delmer, Eloge. Raphaël Conil 1930-1990, dans Bulletin de la Classe des Sciences, Académie royale de Belgique, 6e série, t. 2, 1991, p. 9-11. — A. Delmer et L. Hance, Notice sur Raphaël Conil, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 158, Bruxelles, 1992, p. 45-83, portrait photographique et bibliographie complète. — E. Groessens et E. Paproth, Trente années d'études biostratigraphiques du Dinantien dans le sillage de Raphaël Conil, dans Bulletin de la Société belge de Géologie, t. 103, 1994, p. 3-12. André Delmer et Luc Hance
