CORNIL, Maurice,
juriste, professeur
à
l'Université libre de Bruxelles, né à Saint-Gilles
(Bruxelles) le 9 janvier 1909, décédé à Bruxelles
le 12 octobre 1969.
Le bâtonnier Cornil appartenait à une dynastie
de juristes originaires de Gosselies. Modeste
Cornil (Gosselies, 1830-1898) fut conseiller à la
Cour de cassation et professeur à la Faculté de
Droit de l'Université de Bruxelles. Georges
Cornil (Charleroi, 1863-1944) y enseigna le
droit romain. Léon Cornil (1882-1962), père de
Maurice Cornil, fut chef de Cabinet d'Emile
Vandervelde (1918), procureur général près la
Cour de cassation (1944) et professeur de droit
pénal à l'Université libre de Bruxelles (ULB).
Pierre Cornil (1943), fils de Maurice Cornil, est
avocat au barreau de Bruxelles et a été membre
du Conseil de l'Ordre (1989-1992).
Maurice Cornil, après des études secondaires
à l'Athénée de Saint-Gilles où il avait comme
condisciple Frédéric Anspach, étant lui-même
l' arrière-petit-neveu de Jules Anspach, bourgmestre de Bruxelles, conquiert son diplôme de
docteur en droit à l'ULB (1931) avec grande
distinction. Il fut présenté au serment le 5
octobre 1931 par le bâtonnier René Marcq, qu'il
honora, notamment, par un admirable portrait
anonyme paru dans le Journal des Tribunaux
(1946, p. 411).
Il épouse, en premières noces, Gabrielle Feron
(1930) qui lui donnera deux enfants, Antoine et
Marie. Avec sa seconde épouse, Odette Keiffer
(1938), il aura également deux enfants, Pierre et
Anne.
Dès 1935, il enseigna le droit à l'Institut
d'Etudes sociales de l'Etat puis est chargé de
diriger, à l'Université de Bruxelles, les travaux
du séminaire de législation sociale comparée.
En 1947, il est élu par ses confrères président
de la conférence du jeune barreau de Bruxelles.
A l'occasion de l'assemblée générale de la
conférence, le 22 novembre 1947, le président
Cornil répond, comme le veut l'usage, à l'orateur élu, Robert Logé, qui avait choisi pour
thème de son discours : Le grand
privilège,

consacré aux idéaux profonds des anciennes
provinces belgiques : le besoin de sécurité et
l'amour de la liberté qui se sont traduits par tant
de chartes, de privilèges et de bulles. Il choisit le
terrain de la querelle doctrinale et prenant appui
sur ce qui n'avait été qu'un aspect, somme toute
mineur, du discours de Maître Logé, entreprit de
glorifier le socialisme aux dépens du libéralisme. Il était bon de rappeler les justes indignations de Lamennais et des pères du socialisme :
« Entre la loi et la liberté, c'est la liberté qui
opprime et la loi qui affranchit » (relation de
cette séance par Basile Risopoulos, dans le
Journal des Tribunaux, 1947, p. 592).
Maurice Cornil organise, en 1948, le voyage
annuel de la Conférence en Allemagne ce qui, au
sortir de la guerre, n'était pas un choix innocent.
Il avait, par ailleurs, organisé la défense d'office
devant les juridictions militaires des soldats
belges qui participaient, avec les alliés, à l'occupation du pays.
Le choix des conférenciers qu'il invita à la
tribune de la Conférence est tout aussi révélateur
des préoccupations de Me Cornil. Retenons, par
exemple, le 8 novembre 1947, dans la grande
salle du Palais des Beaux-Arts, un exposé du
critique d'art Robert Delevoy à propos de la
Jeune peinture belge : Slabbinck, Mortier, Van
Lint, Bury, Somville, Milo, Bertrand et Creuz...
En avril 1948, Georges Friedmann vient entretenir le barreau de Bruxelles des conséquences de
la découverte de l'énergie nucléaire : L'homme et
la machine dans la civilisation industrielle. Mais
aussi, en juin 1948, un exposé du professeur
Maximilien Philonenko intitulé L'est et l'ouest:
les raisons profondes de l'attitude de la Russie.
A sa sortie de charge, il est élu, en juillet 1948,
membre du Conseil de l'Ordre où il siégera
jusqu'en 1951 sous le bâtonnat d'Albert Chômé,
puis celui de Jean Thevenet auprès duquel il
assumera la lourde tâche de secrétaire de
l'Ordre. Il cumulera cette fonction avec celle de
président du bureau de consultation gratuite
(1948-1949). De 1950 à 1954, il est aussi
désigné en qualité de conférencier suppléant,
puis conférencier chargé d'enseigner les règles
professionnelles aux avocats stagiaires.
Une nouvelle institution est née au barreau de
Bruxelles en 1961 : c'est le «dauphinat». Les
électeurs ne désignent plus un bâtonnier qui
entre immédiatement en fonction mais élisent un
« dauphin » qui se prépare à la fonction pendant
un an. C'est en 1963 que Maurice Cornil est élu
dauphin par ses confrères, sous le bâtonnat de
Jacques Delepeleire. Il succède à ce dernier en
1964.
Pendant son bâtonnat, il aborda, pour la
première fois au barreau de Bruxelles, la difficile question linguistique et notamment, la
représentation des avocats néerlandophones au
Conseil de l'Ordre. Il institua un système dit des
« places réservées » qui permettait aux confrères
flamands d'avoir, avec certitude, une représentation au Conseil.
Parallèlement à sa carrière au barreau,
Maurice Cornil se voit confier, par l'Université
de Bruxelles, la chaire de droit comparé et d'histoire sociale contemporaine (1962), puis celle de
déontologie et techniques des professions judiciaires.
Accordant généreusement son concours à
toutes les institutions préoccupées par la défense
des droits de l'homme et de sa dignité, il fut
vice-président de l'Association des juristes
démocrates, secrétaire du Centre universitaire
de droit social, membre du comité exécutif de la
Société internationale du droit du travail et de la
sécurité sociale. Dès 1944, il fut intégré dans le
comité de rédaction du Journal des Tribunaux et
faisait partie de l'Académie Picard.
Ses activités ne l'empêchèrent pas de s'intéresser aussi aux affaires de son pays et du
monde. Comme le soulignait à juste titre son
ami, Fernand Coupé (Journal des Tribunaux,
22 novembre 1969, p. 667), il était politiquement « inclassable ». Il épouvantait ses amis dits
de gauche par sa vision presque teilhardienne
des choses, mais il effarouchait plus encore les
bien-pensants par l'espèce d'acharnement qu'il
mettait à leur échapper. Il aurait sans doute fait
sienne cette belle définition de Victor Hugo :
« La Justice, cette perpétuelle fugitive du camp
des vainqueurs ».
Maurice Cornil s'est souvent rendu au chevet
des vaincus, lui qui avait conscience d'être né
sous une bonne étoile. On le vit en Argentine, en
Espagne, au Laos, en Grèce ou au Vietnam,
comme pour se rapprocher de ceux qui avaient
un impérieux besoin qu'on leur manifestât un
peu de respect pour qu'ils retrouvent une dignité
perdue. C'est son indépendance d'esprit qui
surprenait parfois ses interlocuteurs lorsque
ceux-ci pensaient qu'il évoluait comme eux
dans le même camp.

Dans son discours prononcé devant l'assemblée générale du barreau de Bruxelles, au mois
de juin 1964, il s'adresse à ses confrères dans
des termes qui constituent plus un avertissement
qu'un propos de circonstances: «Les mandats
que vous venez de conférer et qui ont été
dénombrés de façon prémonitoire dans le fracas
du tonnerre et dans la lueur des éclairs, seront
considérés, je vous en avertis, comme une
preuve de vraie confiance et non comme la désignation des grotesques qu'à la foire on place sur
l'estrade pour mieux les moquer» (Journal des
Tribunaux, 1964, p. 472).
Commentant un arrêt de la Cour de cassation
(6 juin 1962, Journal des Tribunaux, 1963,
p. 314) à propos de l'attitude du juge du fonds à
l'égard du prévenu, Maurice Cornil souligne, à
juste titre : « Quand le Président qualifie le
système de défense du prévenu 'd'invraisemblable, scandaleux, mensonger, ignoble et répugnant' et ajoute que 'la Cour aurait à examiner si
la peine de deux ans (prononcée par le premier
juge) était suffisante eu égard au système de
défense adopté', nous pensons qu'il se lie.
Distinguer s'il a 'préjugé la culpabilité' ou 's'il
s'est borné à émettre une appréciation du
système de défense adopté' ne nous paraît guère
utile à la solution du problème qui était soumis
à la Cour de cassation car, dans un cas comme
dans l'autre, l'acquittement ne sera plus possible
au juge qu'au prix de la reconnaissance d'une
erreur. Le juge qui s'est exprimé comme le
propos le rapporte, devrait faire preuve d'héroïsme pour acquitter ensuite le prévenu. Or,
celui-ci a le droit d'être jugé par un homme qui,
pour l'acquitter, ne doive pas faire preuve d'une
vertu supplémentaire ».
Mais ses propos n'étaient jamais dépourvus
de sympathie et d'attention. Sa pensée, nonconformiste, l'amena à remettre en question,
dans un article qui fit grand bruit, notre système
de sécurité sociale, voyant sans doute poindre
dans l'extension de notre protection par l'Etat le
règne de Big Brother qui entraîne la suppression
de la responsabilité individuelle (La sécurité
sociale ou l'anti-responsabilité, dans Journal
des Tribunaux, 1964, p. 181).
Il fallait résolument proscrire la sécurité
sociale de tous les secteurs non vitaux sans quoi
sa progression indéfinie aboutirait à stériliser les
efforts de l'homme, c'est-à-dire ce par quoi il
touche au bonheur : « Gide enseigne que le
bonheur n'est pas dans la liberté, mais dans l'accomplissement d'un devoir. Si l'on veut atténuer
la rigidité calviniste de cette proposition, on dira
que le bonheur des hommes est la chose la plus
éloignée qui soit des formules théoriques, mais
que ce bonheur ne se conçoit guère sans responsabilité. Et que c'est en faisant face à des
responsabilités que l'homme donne à sa vie une
signification, une plénitude nécessaire à ce que
l'on appelle son bonheur».
Ce grand bourgeois apparaissait souvent là où
on ne l'attendait pas. Il pouvait se permettre,
comme Emile Zola en 1898, d'écarter les
prudences qui conduisent souvent à la complicité. André Gide, que Maurice Cornil relisait
souvent, disait, à propos de Mallarmé : « C'était
un homme extraordinaire : il pensait avant de
parler ».
Archives de l'Université libre de Bruxelles.
Le bâtonnier Maurice Cornil est décédé lundi matin,
dans Le Soir, 15 octobre 1969.

— Pierre Legros
