CURIE, Marie, née SKLODOWSKA, docteur en
sciences, professeur à la Faculté des Sciences de
Paris, membre de l'Académie de Médecine, Prix
Nobel de Physique, avec son mari, Pierre Curie,
et Henri Becquerel, en 1903, Prix Nobel de
Chimie, en 1911, née à Varsovie (Pologne) le
7 novembre 1867, décédée à Sancellemoz, près
de Sallanches (Haute-Savoie, France) le 4 juillet
1934.
L'objet de cette étude n'est pas de tracer une
nouvelle fois la biographie de cette savante
illustre mais de faire connaître les liens privilégiés et soutenus qu'elle a entretenus avec la
Belgique tout au long de sa vie, que ce soit dans
les domaines scientifique, intellectuel ou humanitaire. En effet, les écrits qui lui ont été consacrés ont peu mis en valeur les relations qui ont
existé entre Marie Sklodowska-Curie et la
Belgique. Or elles se sont échelonnées sur près
de vingt-cinq ans et ont participé grandement à
sa reconnaissance dans le monde scientifique et
intellectuel de l'époque.
Dès 1910, elle est associée au Congrès international de Radiologie qui se tient à Bruxelles et
elle est toujours présente au septième Conseil de

Physique Solvay qui se déroule en mai 1933
dans cette même ville, quelques mois avant son
décès. En 1910, Marie Sklodowska-Curie est
une personnalité scientifique de grand renom -
elle a partagé en 1903 avec son mari et avec
Henri Becquerel le Prix Nobel de Physique,
couronnant la découverte du radium et de la
radioactivité - et, si elle assiste au Congrès
international de Radiologie, c'est dans le but de
définir un étalon universel de radioactivité, en se
basant sur celle du radium. Elle sera très flattée
que l'on y choisisse le «curie» comme unité
d'activité radioactive.
Un an plus tard, c'est suite à une invitation
personnelle
d'Ernest
Solvay
que
Marie
Sklodowska-Curie reprend le chemin de la
Belgique. Le grand industriel souhaitait, en
effet, réunir des physiciens de haut niveau afin
de leur faire part des résultats des recherches
scientifiques qu'il menait et leur permettre de
confronter les théories classiques de la matière
et des radiations avec les théories nouvelles.
Cette proposition suscite l'enthousiasme et
nombreux sont les physiciens à se retrouver ce
29 octobre 1911 dans les salons de l'Hôtel
Métropole à Bruxelles pour ce premier Conseil
de Physique Solvay qui se tiendra jusqu'au 3
novembre. Tout le gotha des physiciens y est
présent : Marie Curie, Albert Einstein, Paul
Langevin, Max Planck, Ernest Rutherford,
Walther Nernst, Jean Perrin... On y compte pas
moins de onze futurs Prix Nobel ! Le thème
retenu est La théorie du rayonnement et les
quanta.
Marie Curie et Ernest Rutherford, chefs de file
de cette discipline toute neuve qu'est la radioactivité, occupent une place déterminante dans les
débats que ce premier Conseil suscite. Marie
Curie est la seule survivante des trois lauréats du
Prix Nobel de Physique de 1903, Pierre Curie
étant décédé en 1906 et Henri Becquerel en août
1908. Six semaines après ce Conseil, Marie
Curie recevra le Prix Nobel de Chimie. Elle
prononcera à cette occasion un discours intitulé
Le radium et les nouveaux concepts en chimie.
Ce premier Conseil, très novateur dans sa
démarche, permettant à des savants de confronter leurs idées et leurs expériences et faire ainsi
progresser la science, représente un événement
qui va marquer l'histoire des sciences. Il ne
pouvait donc être que le premier d'une longue
série, toujours d'actualité dans le monde scienti-
fique d'aujourd'hui. Marie Curie sera présente à
chaque fois qu'il se réunira, jusqu'en 1933.
Pour assurer la pérennité de l'entreprise,
Ernest Solvay, en accord avec Hendrik-Antoon
Lorentz, crée le 1er mai 1912 une fondation
appelée Institut international de Physique dont
le but est « d'encourager les recherches susceptibles d'étendre et d'approfondir la connaissance
des phénomènes naturels », l'accent étant mis
sur les progrès de la physique et de la physicochimie. Il dote cet organisme d'un million de
francs, dont les intérêts vont servir à des subsides et à des bourses, mais aussi à l'organisation
à intervalles réguliers de Conseils analogues à
celui qui vient d'être organisé. Cette fondation
disposera d'un Comité scientifique international
composé, lors de sa création, de neuf membres,
dont Marie Curie, placés sous la présidence de
Lorentz. La première réunion de ce Comité se
tient en 1912. Marie Curie n'y est pas présente
peut-être pour des raisons de santé. Elle y participera par contre très activement par la suite,
influençant la vie des Conseils de 1913 à 1930.
On la retrouve au deuxième Conseil de
Physique qui se tient à l'Institut de Physiologie
Solvay du Parc Léopold du 27 au 31 octobre
1913. Le sujet en est La structure de la matière.
Elle y fait une longue intervention sur la loi de
désintégration radioactive. Des discussions très
riches s'engagent au cours de ce Conseil :
Rutherford vient de prouver que l'atome est « à
noyau » et il est soutenu dans cette thèse par
Marie Curie et Paul Langevin qui affirment que
les électrons bêta ne peuvent venir que du noyau
et non de la périphérie de l'atome.
Marie Sklodowska est à Bruxelles le 24 juin
1914 pour participer à la réunion du Comité
scientifique
de l'Institut
international
de
Physique Solvay. Les projets avancés devront
être mis en veilleuse pour quelque temps : la
Première Guerre mondiale est déclarée quelques
semaines plus tard. Néanmoins cette guerre va
donner l'occasion à Marie Curie de faire preuve
d'un élan humanitaire tout à fait exceptionnel à
l'égard de ce qu'elle appellera « cette brave
petite Belgique » dont la neutralité a été violée et
«qui n'a pas accepté de laisser passer les
Allemands sans se défendre». Pour combler
l'insuffisance des équipements sur le front, elle
décide de mettre sur pied un service de voitures
radiologiques destinées à radiographier les
blessés sur le front. Un premier poste mobile de

radiographie circule déjà à la fin du mois d'août
1914. Marie Curie, ayant choisi d'interrompre
ses recherches scientifiques pour le temps de la
guerre, est sur le terrain, accompagnée souvent
par sa fille, Irène, qu'elle a formée à la technique de la radiographie.
On retrouve Marie Curie à Furnes dès
décembre 1914 pour y procéder à des examens
radiographiques. Les hôpitaux de front sont
tenus de poser les premiers diagnostics, administrer les traitements d'urgences (opérations),
les blessés ne pouvant supporter le transport
vers les hôpitaux d'arrière. Elle y est arrivée en
renfort suite à un appel d'un jeune gynécologue
gantois, Frans Daels, qu'elle avait rencontré
quelques années plus tôt à Paris, ce dernier
s'intéressant aux propriétés thérapeutiques du
radium et qui sera à l'origine du premier Centre
de traitement au radium de Gand. Engagé
comme médecin volontaire, il fait connaître à
Marie Curie le manque de soins que reçoivent
les blessés.
Entre janvier et mars 1915, Marie Curie vient
régulièrement à Poperinge, puis à Adinkerque,
pour convoyer et vérifier l'état des voitures
radiographiques. Surnommées les « petites
Curie », ces ambulances vont parcourir les hôpitaux du front: Marie Curie souvent au volant,
accompagnée de sa fille Irène, âgée alors de dixsept ans, deux infirmières dévouées et infatigables. A la fin de 1914, on avait assisté à une
réorganisation et à une décentralisation des
soins de santé. Des hôpitaux fixes sont créés à
quelques kilomètres en arrière du front. La
première
création
est celle
de
l'hôpital
d'Hoogstade. C'est dans ce dernier que Marie et
Irène Curie viendront prodiguer leurs soins
radiologiques en août puis en septembre 1915.
C'est de cette époque que date une photo
montrant le roi Albert en conversation avec
Madame Curie. Celle-ci est tête nue, revêtue
d'une simple blouse de laboratoire blanche audessus de ses vêtements civils. Il faut savoir que
le Roi connaissait Marie Curie, il l'avait rencontrée dans le cadre des Conseils de Physique
Solvay. Marie Curie s'était également rendue à
l'hôpital de l'Océan à la Panne en août 1915 :
elle y avait rencontré le Dr Antoine Depage qui
disposait dans son hôpital d'un service de radiographie.
Avec la fin de la guerre, Marie Curie revient à
ses recherches et à ses enseignements et c'est
tout naturellement donc qu'on la retrouve à
Bruxelles en 1920 : les 30 et 31 mars se tient une
réunion du Comité scientifique de l'Institut
international de Physique Solvay chargée d'organiser le prochain Conseil de Physique prévu
en 1921. Mais cette réunion revêt un caractère
particulier : il convient que le comité se
prononce sur l'attitude à adopter à l'égard des
savants allemands signataires du Manifeste des
93, qui, au début de la guerre, avait cautionné la
politique et l'agression allemandes.
Le troisième Conseil qui se tient à Bruxelles
en avril 1921 ne recevra que les savants des pays
alliés et neutre. Le thème de la rencontre :
Atomes et électrons. Ce Conseil serait le dernier
avant la mort d'Ernest Solvay, son fondateur, le
26 mai 1922. Mais famille et héritiers n'ont
jamais hésité à maintenir, avec la même périodicité, ces réunions de haute teneur scientifique.
C'est ainsi que le quatrième Conseil, réuni en
avril 1924, étudie la conductibilité électrique
des métaux. Marie Curie est accompagnée de sa
fille et jeune collaboratrice, Irène.
Le 11 décembre 1925, Marie Curie est à
nouveau à Bruxelles pour participer à l'hommage rendu par l'Institut international de
Physique Solvay à son président, le professeur
Hendrik-Α. Lorentz. Cet illustre savant présidera une dernière fois le Conseil de Physique, le
cinquième, celui d'octobre 1927, où, le thème
abordé est Electrons et pilotons et où pour la
première fois depuis la guerre, les savants allemands sont à nouveau présents.
Paul Langevin sera le successeur de Lorentz à
la présidence de l'Institut, avec la responsabilité
de préparer le Conseil de 1930 dont le sujet
choisi est Le magnétisme. Un grand dîner de
gala réunit au Palais de Laeken quelques hôtes
de marque : Marie Curie est assise à la droite du
roi Albert, le petit-fils d'Ernest Solvay, à sa
gauche. En face d'eux, Paul Langevin, à côté de
la reine Elisabeth et d'Einstein.
En octobre 1930, Marie Curie est tenue de
quitter le Comité scientifique de l'Institut,
compte tenu du fait qu'elle en faisait partie
depuis près de vingt ans.
Elle figure en 1932 parmi les personnalités
scientifiques qui ont tenu à être présentes pour
honorer la mémoire d'Ernest Solvay. En effet,
en présence du roi Albert, est inauguré un monument à son effigie,
avenue Roosevelt à
Bruxelles.

Le septième Conseil de Physique, qui se
déroule fin octobre 1933, sera le dernier auquel
Marie Curie assistera. Elle n'y vient pas seule :
sa fille Irène et son gendre, Frédéric Joliot, y
sont invités officiellement. On y traite du noyau
des atomes, « ce deuxième sous-sol », dira Paul
Langevin, dans son discours d'ouverture, «où
les physiciens ont récemment pénétrés en
descendant au-dessous de la surface des choses
où l'expérience de nos ancêtres s'était
déroulée ».
Mais Marie Sklodowska-Curie est aussi venue
en Belgique afin de se procurer le radium
indispensable à la poursuite de ses travaux. Il se
fait qu'au lendemain de la guerre, les Américains
s'avèrent être les maîtres du marché mondial du
radium qu'ils vendent à un prix excessif pour une
chercheuse qui n'a que l'ambition de pouvoir
utiliser un gramme de radium pour persévérer
dans ses recherches. Une souscription lancée en
1921 par des femmes américaines lui permettra
de disposer de ce gramme de radium. Mais, pour
la suite, une autre solution va se profiler à elle,
cette fois, dans le cadre de la Belgique et de
l'Union minière du Haut Katanga.
En effet, en cette même année 1921, les laboratoires de l'Union minière à Elisabethville ont
terminé leurs premières analyses complètes du
minerai extrait de la mine de Shinkolobwe. Très
vite, les travaux de découverture de la mine sont
entrepris et un premier lot de douze tonnes de
minerai arrive à Anvers pour y être traité industriellement. C'est la Société générale métallurgique d'Hoboken, créée deux années plus tôt
dans le but de traiter les métaux non ferreux en
provenance du Congo, qui en est chargée. Elle
ouvre à Oolen, dans la Campine anversoise, une
usine qui doit permettre la production industrielle de radium.
Tout l'outillage est construit dans les ateliers
de la Générale métallurgique à Hoboken. Les
travaux commencent début mars 1922 lorsque le
procédé de fabrication est décidé. En juillet, la
première unité de l'installation d'Oolen est mise
en marche et en décembre, les premiers
grammes de radium en sortent. Dès ce moment
la Belgique et le Congo belge vont prendre place
dans le monde du radium et il n'est dès lors pas
surprenant que Marie Curie se tourne vers notre
pays. De plus, les installations d'Oolen doivent
beaucoup à Marie Curie tant sur le plan de la
technique que de la production. Le 18 mars
1923, elle les visite en compagnie d'Emile
Francqui et du Dr Regaud, chef de la section
médicale de l'Institut du Radium de Paris.
La veille, les visiteurs ont assisté à une
réunion de la Commission du Radium créée par
la Fondation universitaire l'année précédente.
Cette Commission, composée d'hommes de
science, dispose des huit premiers grammes de
radium produits par l'Union minière, à charge
d'en organiser la location pour dix ans aux quatre
universités belges, à condition pour chacune
d'elles d'en tenir 1 gr 75 à la disposition des
malades indigents dans les hôpitaux publics où
serait créé un service à cet effet.
Marie Curie et Claude Regaud sont invités
par l'Université de Bruxelles à l'inauguration, le
22 juin 1925, du Centre des Tumeurs, centre de
traitement des tumeurs et de la recherche sur le
cancer. Il est installé dans l'un des pavillons du
nouvel hôpital Brugmann inauguré en 1923.
Devant se rendre en Pologne et en Tchécoslovaquie, Marie Curie déclinera l'invitation.
Après sa visite à Oolen, si l'on excepte la
décision prise par la société en avril 1923 de
mettre à la disposition de l'Institut un gramme
de radium, les rapports entre Marie Curie et
l'Union minière seront assez rares.
Elle aura, par contre, des contacts très suivis
avec la Métallurgique d'Hoboken, dans le cadre
de ses recherches.
Le premier semestre de l'année 1924 consacre
le rôle de la Belgique dans le monde du radium :
dans un certificat signé par Stefan Meyers à
Vienne, par Marie Curie à Paris, et par Ernest
Rutherford, en sa qualité de président de la
Commission internationale des Etalons de
radium, l'Union minière est invitée à prendre
possession, au départ de l'Institut du Radium à
Paris, de l'étalon secondaire n° 19. Celui-ci
provient de la pechblende du Katanga, il
contient 21,64 mg de radium-élément, est
enfermé dans un tube de verre et voyagera
jusqu'à Bruxelles par colis postal où il arrivera
en mai 1924. Disposant de son propre étalon -
qui permet de délivrer les certificats de dosage
de radium par rayonnement gamma, le rayonnement de chaque produit testé étant comparé à
celui de l'étalon secondaire - l'Union minière
pourra mettre fin à l'envoi systématique en
France, pour certification, des produits d'Oolen.
Reste le problème du lieu où déposer l'étalon
belge. Après bien des tergiversations, c'est à

l'Université libre de Bruxelles, dans les locaux
de l'Ecole polytechnique, qu'est installé le
laboratoire de mesures destiné à effectuer les
tâches d'étalonnages. Cet Institut des mesures,
placé sous la responsabilité du professeur
Auguste Piccard, dont les recherches portent
essentiellement sur l'étude des corps radioactifs, devient le Bureau officiel belge des
mesures de radium.
La dominante des travaux de Marie Curie dès
1924 est l'actinium et la mise au point de procédés conduisant à sa fabrication industrielle,
toujours dans une collaboration étroite avec la
Métallurgique qui se poursuivra jusqu'à la fin de
sa vie.
Mais la collaboration de près de dix ans avec
l'Union minière, va prendre fin en 1932. Π faut
dire qu'elle n'est plus seule sur le marché. La
découverte et l'exploitation des gisements du
Great Bear Lake au Canada modifient la situation et provoquent une baisse des prix. C'est
vers eux que se tournera dorénavant Marie Curie
pour s'approvisionner en radium.
Marie Sklodowska-Curie s'est mise toute sa
vie au service de la science et de l'humanité.
Elle l'avait déjà montré au cours de la guerre. A
la fin des hostilités, elle souhaite qu'une paix
rapide et juste s'installe. Pour faire progresser la
collaboration internationale, elle accepte de
travailler à la Commission de coopération intellectuelle mise sur pied par la Société des
Nations. Ses domaines de prédilection y sont : la
bibliographie, le développement des bourses
d'études, la protection des droits intellectuels et
l'enseignement, comme facteur de paix. Ces
question l'amènent à avoir des contacts réguliers
avec Jules Destrée, l'Institut international de
bibliographie de Bruxelles et l'Institut de
Sociologie Solvay. Plusieurs réunions de bibliographie se déroulent à Bruxelles en 1923 et
1924.
Le parcours de cette femme d'exception, de
par ses titres, de par ses découvertes, de par ses
positions, est passé par notre pays, entretenant
avec lui des liens durables, souvent méconnus
qu'il était important de rappeler.
Marie Sklodowska Curie et la Belgique, Université
libre de Bruxelles, Bruxelles 1990: A.-M. Wirtz-
Cordier, Marie Curie et Ernest Solvay, p. 25-36 ;
M. Demeur, Marie Sklodowska-Curie et les sept
premiers Conseils de Physique Solvay, p. 37-42 ;
A. Morelli, Marie Curie sur le front belge pendant la
première guerre mondiale, p. 71-78; N. Lubelski-
Bernard, Marie Curie et la coopération internationale, p. 79-89 ; J. Vanderlinden, Marie Curie et le
radium belge, p. 91-109.
Andrée Despy-Meyer
Illustration : Planche II, face à la page 65
Conseil Solvay de 1911, Bruxelles.
