d'ASPREMONT LYNDEN, Harold, René,
Charles, Marie, Gobert, comte, parlementaire et
ministre, né à Bruxelles le 17 janvier 1914,
décédé à Natoye le 1er avril 1967.
Il est le fils du comte Charles-Albert-
Ferdinand-Gobert d'Aspremont Lynden, parlementaire et ministre, et d'Edith de Favereau.
Après de brillantes études gréco-latines à l'école
abbatiale de Maredsous de 1926 à 1931, il
obtient en juillet 1936 à l'Université catholique
de Louvain le grade de docteur en droit. Du
14 octobre 1936 au 14 octobre 1937, il effectue,
comme candidat officier de réserve, son service
militaire au 13e de Ligne à Namur. Il reprend à
Louvain des études en économie politique et
sociale qu'il doit interrompre après avoir passé
avec succès, en juillet 1939, la première épreuve
de licence.
Mobilisé le 26 août 1939 comme sous-lieutenant de réserve, il participe en 1940 à la
Campagne des Dix-Huit Jours, comme chef de
peloton à la 1ère compagnie du 13e de Ligne. Le
25 mai, il est blessé sur la Lys à Vive Saint-Eloi
et évacué sur Anvers. Prisonnier des Allemands
le 28 mai, il est libéré le 14 juin.
De décembre 1940 jusqu'en novembre 1943,
il est secrétaire du baron Greindl, qui exerce par
intérim les fonctions de gouverneur de la
province de Luxembourg.
En 1942, il s'est engagé dans la Légion belge
qui prendra en 1944 le nom d'Armée secrète
(AS). Il succède en mars 1944 au major
Edouard Roulin comme commandant
du
Secteur 5 de la Zone V de l'AS, correspondant
à l'arrondissement de Dînant. Son action dans
la Résistance le fera citer à l'Ordre du Jour de
l'AS : « Officier de haute valeur militaire et
morale, a commandé un secteur de l'Armée
secrète, accomplissant un travail remarquable
de coordination et de recrutement. A organisé
les parachutages et sabotages, participant
personnellement à de nombreuses opérations.
Par son ascendant et son courage personnel, par
son dévouement inlassable et sa haute conception du devoir, a largement contribué à la réussite de toutes les missions confiées à son
secteur ». Cela lui vaudra la croix de chevalier
de l'Ordre de Léopold avec palme et la Croix de
guerre avec palme.
Le 4 décembre 1944, il est rappelé au service
actif et désigné pour la Mission militaire belge,
chargé d'une mission dans les provinces de
Liège, Namur, Luxembourg et Brabant. Le
13 février 1945, il est affecté au régiment
d'Autos blindées en qualité de chef de peloton.
Le 26 mars, il est commissionné au grade de
lieutenant pour la durée de la mobilisation. Il
quittera le service actif le 29 octobre 1945,
mais restera actif dans le cadre de réserve des
Troupes blindées, cadre dans lequel, à sa
demande, il passe le 19 juillet 1949. Il fera tous
les rappels et se soumettra à toutes les épreuves
requises pour participer à l'avancement. Cela
lui vaudra, en 1962, d'accéder au commandement du 3 e régiment de Guides et, le 26 mars
1964, au grade de lieutenant-colonel.
En octobre 1946, il est élu conseiller communal et, en janvier 1947, nommé bourgmestre de
Natoye. Il sera réélu en 1952, 1958 et 1964 et
chaque fois reconduit dans sa charge de bourgmestre, charge qu'il exercera donc pendant plus
de vingt ans. Dans cette fonction, il sera
l'homme qu'on vient consulter.
Aux élections législatives du 26 juin 1949, il
est élu conseiller provincial à Namur. En mars
1947, il devient secrétaire de cabinet chez
Maurice Orban, ministre PSC (Parti social chrétien) de l'Agriculture, d'abord dans le gouvernement Spaak II (20/3/47-27/6/49) ensuite dans le
gouvernement Eyskens I (11/8/49-6/6/50). Après
les élections législatives du 4 juin 1950 qui
donnent la majorité absolue au PSC-CVP
(Kristelijke Volkspartij) et conduisent à la
formation du gouvernement Duvieusart (8/6/50-
11/8/50), il entre au cabinet du Premier ministre
comme conseiller au Service d'information et de
coordination, fonction qu'il conservera sous les
gouvernements Pholien (16/8/50-9/1/52) et Van
Houtte (15/1/52-12/4/54). Il y exerce aussi les
fonctions de secrétaire adjoint du comité ministériel de Défense.
De juin 1954 à juin 1958, il est chargé de
mission auprès du siège de Namur de la Banque
de Bruxelles et est conseiller agricole de cette
banque.

En juin 1958, il devient chef de cabinet
adjoint du Premier ministre dans les gouvernements Eyskens II (23/6/58-6/11/58) et III
(6/11/58-27/3/61). A l'échelon du Premier
ministre il commence alors à s'impliquer dans
les affaires du Congo.
A la suite d'une longue conversation qu'il eut
à Bruxelles en août 1958 avec le général
Janssens, commandant en chef de la Force
publique du Congo, il entre en rapports suivis
avec ce dernier, échangeant informations et avis.
A ses yeux, il est indispensable que le général
reste à la tête de la Force publique. En août 1959
d'abord, en mars 1960 ensuite, lorsque à deux
reprises le rappel de Janssens est envisagé à
Bruxelles, il défend le point de vue que le
remplacement du général n'est pas indiqué.
Lorsque, au conseil de Cabinet du 28 août
1959, la question se pose s'il faut ou non accélérer le rythme du processus de décolonisation
prôné par le ministre Van Hemelrijck et le
gouverneur général intérimaire Schöller, il est
désigné pour aller à Léopoldville recueillir l'opinion des autorités sur place. Désigné par Eyskens
sans accord préalable de Van Hemelrijck, il part
dans l'après-midi du 29 août et est de retour à
Bruxelles le matin du 1er septembre pour faire
immédiatement rapport à Eyskens.
Au sein du Cabinet, il devient l'homme
chargé des dossiers congolais. Il fait aussi occasionnellement fonction de secrétaire du conseil
de Cabinet restreint. Il est ainsi au cœur du
pouvoir durant la période qui conduira à l'indépendance du Congo. A titre de collaborateur de
Gaston Eyskens, il participera aux travaux de la
Commission De Voghel, instituée le 9 septembre
1959 pour l'étude des problèmes financiers, de
la Table ronde politique (20 janvier-20 février
1960) et de la Table ronde économique (26 avril-
16 mai 1960).
Dès la rupture des relations diplomatiques
avec le Congo, survenue le 14 juillet 1960, il va
prendre une part active dans les relations avec
le Katanga qui s'est proclamé indépendant le
11 juillet. Lorsque, le 16 juillet, le gouvernement est saisi de la demande de reconnaissance
du Katanga, il est désigné pour aller à
Elisabethville exposer la position du gouvernement : pas de reconnaissance officielle mais
reconnaissance de fait en ce sens que la
Belgique apportera toute l'aide nécessaire pour
consolider le nouvel Etat. Il doit aussi dissuader
Tshombe de se rendre immédiatement à New
York en passant par Bruxelles. Il part le 16
juillet à minuit et est de retour le 19 au matin. Il
plaide alors pour l'envoi au Katanga d'une
mission d'assistance technique. Le 22, le gouvernement décide, en l'absence de Wigny et
contre son avis, l'envoi d'une telle mission
baptisée Mistebel (Mission technique belge) et
place Harold d'Aspremont Lynden à sa tête.
Dès le 23, il est à Elisabethville.
Il agit au Katanga sur base d'une large délégation de pouvoir qui fait de lui l'interprète des
volontés du gouvernement. En accord sur ce
point avec le ministre Wigny, il considère le
Katanga comme le noyau d'une future confédération, servant de levier pour combattre le
gouvernement de Lumumba. Il soutient ainsi la
sécession du Sud-Kasai. Il demande qu'une aide
rapide, y compris une aide militaire, soit accordée au Katanga.
La politique ainsi menée par la Belgique se
heurte à l'opposition du PSC, notamment celle
de son président Théo Lefèvre et même de
Wigny qui trouve trop voyant le soutien donné
ainsi à Tshombe. Ces divergences provoqueront un laborieux remaniement du gouvernement qui interviendra après trois jours de
négociations portant sur le remplacement par
un seul des deux ministres en charge de
l'Afrique (De Schryver et Scheyven). Eyskens
menaçant de démissionner, Théo Lefèvre opposant son veto à des nominations proposées,
c'est finalement Harold d'Aspremont, revenu
en congé en Belgique le 26 août, qui est
désigné le 2 septembre comme seul ministre
des Affaires africaines.
Pour les hommes de terrain, l'arrivée du
nouveau ministre fut la bienvenue. Ils bénéficiaient à Bruxelles d'une meilleure compréhension et d'un meilleur appui de la part d'un
homme qui connaissait bien leurs problèmes et
qui, en raison de l'action de l'Organisation des
Nations Unies (ONU) au Katanga, avait peu de
sympathie pour l'organisation internationale.
Dès le 9 décembre, d'Aspremont institue au
sein de son département une commission de
trois membres (connue sous le nom de commission Gilliaert) pour examiner le comportement
des officiers de la Force publique en juillet
1960. Ses conclusions tempéreront les conclusions des dossiers établis par l'administration de
la Défense nationale.

A son entrée en fonction, le nouveau ministre
est confronté à plusieurs dossiers épineux. Au
Ruanda-Urundi, un problème de maintien de
l'ordre est posé par la disparition des unités de la
Force publique congolaise qui l'assuraient. Les
élections communales de juillet 1960 ont créé, au
Ruanda et en Urundi, deux paysages politiques
différents. Le nouveau ministre s'y rend pour
quelques jours dès le 7 octobre. L'ordonnanceloi créant les conseils et gouvernements provisoires par pays est prise le 18 octobre.
Au Ruanda les élections communales de
juillet 1960 ont consacré la prise de pouvoir par
les Hutus. Mais la résolution 1579 (XV), prise le
20 décembre 1960 à l'ONU par l'Assemblée
générale, de renvoyer à une date indéterminée
les élections législatives prévues pour janvier
1961, est considérée par les Hutus comme une
remise en question de leur victoire aux élections
communales. Elle provoque le « coup d'Etat de
Gitarama» du 28 janvier 1961 proclamant la
République. Grâce aux relations directes entre le
ministre et le colonel Logiest, Résident du
Ruanda, la situation ainsi créée et le gouvernement qui en est issu furent reconnus de facto par
le gouvernement belge.
Au Congo, c'est le début de l'affaire
Lumumba, révoqué le 5 septembre 1960 mais
qui tentera par tous les moyens de revenir au
pouvoir. Dès le départ, Harold d'Aspremont a
considéré Lumumba comme un obstacle à la
remise en ordre du Congo et au rétablissement
de bonnes relations avec la Belgique. Il va utiliser les moyens dont il dispose pour empêcher
son éventuel retour au pouvoir. Il aidera le
gouvernement des Commissaires généraux,
considéré comme la meilleure garantie contre
Lumumba. Il utilisera notamment l'augmentation des lignes de crédits et l'octroi d'aide financière puisée dans les fonds secrets à sa
disposition. Il donnera, le 27 décembre, l'autorisation aux troupes de Mobutu de transiter par
Usumbura pour une opération contre la garnison
de Bukavu, opération qui se traduira par un
fiasco total.
Deux télex du ministre d'Aspremont seront
évoqués par Ludo De Witte (De Moord op
Lumumba, Leuven, 1999) pour lui attribuer une
responsabilité directe dans la mort de Lumumba.
Le premier télex date du 6 octobre 1960. Il est
adressé à Robert Rothschild au Katanga. C'est
un exposé de la situation au Congo au moment
où Lumumba, révoqué, tente par tous les
moyens de revenir au pouvoir. Sa dernière
phrase, en guise de conclusion, se lit : « Objectif
à poursuivre dans l'intérêt du Congo du Katanga
et de la Belgique est évidemment l'élimination
définitive de Lumumba ».
Le second télex date du 16 janvier 1961, au
moment où il apparaît nécessaire d'éloigner de
la région de Léopoldville un Lumumba, arrêté
depuis le 2 décembre. Le ministre fait transmettre à Tshombe le message suivant : « Minaf
Aspremont insiste personnellement auprès
président Tshombe pour que Lumumba soit
transféré Katanga dans les délais les plus
brefs ».
Le contexte indiquait que l'expression
« élimination définitive » présente dans le
premier télex signifiait une élimination politique
et non physique. Le contexte montre également
que la demande de transfert au Katanga faisant
l'objet du second télex ne constitue pas une
manière détournée mais consciente de mener
Lumumba à une mort certaine. C'est ce qu'établira la Commission d'enquête instituée par la
Chambre des Représentants de Belgique en
réaction à l'ouvrage de De Witte.
Harold d'Aspremont Lynden cesse d'être
ministre le 21 avril 1961 lors de la constitution
du gouvernement Lefèvre-Spaak
qui ne
comprendra plus de ministère des Affaires africaines dont les attributions seront reprises en
partie par un ministère du Commerce extérieur
et de l'Assistance technique. Il sera donc le
dernier titulaire d'un ministère qui porta longtemps le nom de ministère des Colonies.
Aux élections législatives du 26 mars 1961,
consécutives à la dissolution des Chambres du
20 février 1961, il est élu au Sénat pour l'arrondissement Namur-Dinant-Philippeville. Il sera
réélu au Sénat aux élections suivantes, le 25 mai
1965.
Harold d'Aspremont Lynden a épousé Doris
van der Straten-Waillet. De leur union sont nés
cinq enfants. Aux dires de ses enfants, leur père
était un homme timide et émotif, très doux,
détestant être seul, homme de dossiers comme
de terrain, usant des plaisirs de la table sans trop
de modération mais pratiquant de même façon
les exercices physiques, fumeur invétéré, excellent cavalier, doté d'humour et aimant plaisanter, aimant exercer l'autorité là où elle lui était
confiée.

Rapport de la Commission d'enquête parlementaire
visant à déterminer les circonstances exactes de l'assassinat de Patrice Lumumba, 2001, documents
reproduits. — Ministère de la Défense nationale,
Centre de documentation historique, extraits du
Dossier n° 41191. — Ministère de l'Intérieur, Service
public fédéral intérieur. — Annales parlementaires,
Sénat, 1961 et 1965. — Entretien du 17 décembre
2004 avec les enfants du comte H. d'Aspremont
Lynden.
L'Armée Secrète 1940-1944, dir. H. Bernard,
Bruxelles, 1986. — F. Vandewalle, A propos de la
gendarmerie katangaise, dans Bulletin du Cercle
royal des anciens officiers des Campagnes d'Afrique,
n° 1/1988 à 2/1991. — G Eyskens, De Memoires,
Tielt, 1993. — J.-P. Harroy, Rwanda, de la féodalité
à la démocratie, 1955-1962, Bruxelles, 1984. —
G Logiest, Mission au Rwanda, Bruxelles, 1988.

— Louis-François Vanderstraeten
