DARVILLE, Alphonse, Victor, Gaston, Henri, Joseph, sculpteur, médailleur et dessinateur, né à Mont-sur-Marchienne le 14 janvier 1910, décédé à Charleroi le 21 novembre 1990. Alphonse Darville vient au monde à Montsur-Marchienne un jour de janvier 1910. Son père, Gaston Darville (1885-1950), est traceur mécanicien puis marchand de bois tandis que sa mère, Odile Bacq (1887-1954), est repasseuse. Dès l'école gardienne, il se sent déjà capté par le monde des formes. « A 6 ans mon penchant se précise, nous confie-t-il. Je me façonne des jouets, des cygnes en liège, des oiseaux taillés dans des blocs de craie. Entre 9 et 10 ans, je me construis des bateaux de bois, entrant ainsi insensiblement dans le monde des formes et des structures. Plus tard, vers 11 ou 12 ans, j'ai du succès dans mon quartier en reproduisant, par le dessin, des portraits de P.P. Rubens. Je les distribue dans le voisinage. A la même époque, je modèle poules et canards dans l'argile que je prélève dans la briqueterie proche de chez moi ». Alphonse est un élève brillant mais les circonstances font qu'on l'oriente vers le quatrième degré c'est-à-dire une section préparant au métier manuel. Les instituteurs conseillent alors au père Darville de faire de son fils un sculpteur. Il accepte en pensant que celuici deviendra ornemaniste. Plus tard, Alphonse est présenté au professeur de sculpture de l'Académie royale des Beaux- Arts de Bruxelles. C'est une nouvelle fois la confusion qui détermine son sort car le père accepte que l'on apprenne à son fils le métier d'artiste sans trop savoir en quoi il consiste. Alphonse Darville ne deviendra donc pas l'ornemaniste souhaité mais plutôt sculpteur, comme son grand-père. De 1924 à 1929, il étudie à l'Académie royale des Beaux-Arts de Bruxelles où il reçoit son enseignement des professeurs Paul Dubois (1859-1938), Jacques Marin (1877-1950), Isidore De Rudder (1855-1943), Egide Rombaux (1865-1942), Victor Rousseau (1865-1954). Mais il rentre chaque jour à Mont-sur- Marchienne pour apprendre la sculpture sur bois chez un artisan local. Vers les 7 heures du soir, il se rend à l'Université du Travail à Charleroi pour suivre le cours de dessin artistique tandis que le dimanche matin, il fréquente l'école industrielle de Mont-sur-Marchienne. C'est un élève studieux qui, par son esprit ouvert, est avide de connaissances. A la sortie de ses études (1929-1930), il reçoit le Prix Roger Langbehn. En 1931, c'est le Prix Godecharle qui lui est décerné en partage avec les artistes Vandenhaute et Fernand Débonnaire (1907-1997). Deux ans plus tard, il compte parmi les fondateurs de L'Art vivant au pays de Charleroi avec notamment Gilberte Dumont, Gustave Camus, Marcel Delmotte. Ce groupe de jeunes artistes rassemble un double courant, l'un s'attachant à la tradition créatrice méditerranéenne et l'autre acceptant l'héritage de l'impressionnisme français. Alphonse Darville est un représentant de ce premier courant. D'ailleurs, ses œuvres sont imprégnées du style classique parfois teintées d'expressionnisme et de surréalisme. Ce créateur classique recherche le beau absolu, la forme pure et l'équilibre. Au cours de l'année 1935, il reçoit le premier Grand Prix de Rome. C'est cette même année qu'il réalise le groupe sculpté Gloire et Paix destiné à l'Hôtel de Ville de Charleroi. Le 11 septembre 1937, Darville épouse Georgette-Claire Bousman qui donnera naissance à Pierre le 31 mai 1939. Huit ans plus tard, c'est Claire-Agnès qui voit le jour. Alphonse Darville est mobilisé le 8 novembre 1939 et est retenu en captivité en Allemagne. Il est libéré le 3 décembre 1942 grâce à des papiers de la Croix-Rouge qu'il avait falsifiés.

Il poursuit son activité dans le domaine de la sculpture. En 1946, il fonde et assure la direction de l'Académie des Beaux-Arts de Charleroi et ce jusqu'en 1972. Il y enseigne évidemment la sculpture. Il est membre de jurys et de diverses commissions des Beaux-Arts, membre du Comité des Arts Les cahiers du Nord, membre des Artistes du Hainaut, membre de la Société des Sciences, des Arts et des Lettres du Hainaut (1956), invité du groupe Nervia (Anto Carte, Buisseret, Devos, Navez, Paulus, Wallet, ...). Il siège au Conseil de perfectionnement de l'enseignement de l'architecture et des arts plastiques. Parallèlement à ses talents d'organisateur et de pédagogue, sa carrière se développe, marquée d'une intense production. Il s'affirme par des réalisations monumentales dont voici les plus importantes : monument au pont des Arches à Liège, à l'Albertine à Bruxelles, au Gouvernement provincial de Mons, à l'Hôtel de Ville de Marcinelle et de Charleroi, au Palais des Expositions, au Palais des Beaux-Arts, à l'Université du Travail, à la Basilique de l'Hôpital Civil, à la Banque Nationale de Charleroi. Pour cette ville, il réalise aussi les monuments Jules Destrée, Paul Pastur et Pierre Paulus. Il est également l'auteur de très nombreux bustes, dont ceux du roi Léopold III, de la reine Astrid, de la reine Fabiola, et de près de cent médailles. Ce sont essentiellement des médailles frappées chez les éditeurs-fabricants Fonson et Fisch installés à Bruxelles. D'origine carolorégienne, Alphonse Darville se consacre plus spécialement au Hainaut dans son œuvre médaillistique. Les médailles traitent cependant de sujets assez variés. Elles sont consacrées à des hommes politiques, à des industriels, professeurs, musiciens, peintres, poètes... à des personnages de la famille royale. Mais l'artiste réalise aussi des médailles pour des jubilés ou autres anniversaires de sociétés, entreprises, fédérations, associations, instituts, villes, etc. Il faut citer aussi des médailles de jumelage (loges maçonniques), concours de bétail et autres. Des sujets plus libres existent néanmoins : Jeunesse, Offrande, Fossiles, et ainsi de suite. Les médailles sont notamment présentées lors des expositions de la Fédération internationale de la Médaille (FIDEM) et celles organisées par le Cabinet des Médailles de la Bibliothèque royale Albert Ier à Bruxelles. Depuis 1926, il participe à de nombreuses expositions surtout en Hainaut, mais également dans les autres provinces belges et à l'étranger. La présence de ses œuvres est signalée dans plusieurs musées et autres institutions : les collections de l'Etat, de la Province de Hainaut, du Musée des Beaux-Arts de Charleroi, de La Louvière et de Tournai, du Musée de l'Art wallon à Liège, du Musée communal d'Ixelles, des ACEC, de l'Université libre de Bruxelles, de la CGER à Bruxelles, du Palais royal de Laeken, du Palais des Académies à Bruxelles, du Cabinet des Médailles de Bruxelles, de la Monnaie nationale à Paris, du Musée d'Art catalan à Figueras, du Cabinet des Médailles à Budapest, des musées de Téhéran et de Bangkok. Des œuvres sont conservées également dans des collections privées en France, Italie, Espagne, Angleterre, Suède, Amérique du Sud, Etats- Unis, etc. Une plaque a été apposée sur sa maison natale à l'initiative de la Ville de Charleroi qui lui a également consacré une « Contrescarpe A.D. » où ont été replacés quatre grands bas-reliefs en bronze initialement installés dans le Passage de la Bourse. Alphonse Darville a collaboré avec Matila Ghyka, à plusieurs études sur Le Nombre d'Or, dans L'amour de l'Art (nos 49,50, 51, 30e année, Paris, ca 1950), dont Le Nombre d'Or dans les proportions du visage humain. Il est l'auteur de plusieurs autres écrits et conférences sur l'art, l'artiste, l'enseignement artistique, dont Enquête sur la réforme de l'enseignement artistique et des concours de Rome (Bruxelles, 1946). Film de René Richir, texte de Fernand André, film noir et blanc, 16 mm, 1953 (+ vidéo). —Alphonse Darville, vidéo, Services culturels de la Province de Hainaut, 1990. E. Degrange, Artistes carolorégiens, Gilly, 1936. — N. Miserez, Le sculpteur Alphonse Darville, dans Les Cahiers du Nord, 1948, nos 71-72, p. 61-65. — R. Godefroid, La sculpture du XVIIIe siècle à nos jours, Bruxelles, 1962. — E. Poumon, Hainaut la sculpture, Vilvoorde, 1967. — F. André, Alphonse Darville, préface de Norge, Charleroi, 1977. — G. Rousseaux, Alphonse Darville, sculpteur, Charleroi, 1982. — J. Toussaint, 50 années de médailles du sculpteur-médailleur Alphonse Darville, dans Revue des archéologues et historiens d'art de Louvain, t . 17, 1984, p. 173-200. — X. Canonne, M. Longrée, Alphonse Darville, Charleroi, 1992. —

X. Canonne, Alphonse Darville. Donation à la Province de Hainaut, catalogue de l'exposition présentée à la Machine à Eau, à Mons, du 12 septembre au 19 octobre 1997, s.l., 1997. Jacques Toussaint
