DAUSSOIGNE-MÉHUL, Louis, Joseph, pédagogue musical, compositeur et directeur du
Conservatoire de Musique de Liège, associé de
l'Académie royale de Belgique, né à Givet
(Ardennes, France) le 10 juin 1790, décédé à
Liège le 10 mars 1875.
Neveu d'Etienne-Nicolas Méhul, Louis-
Joseph Daussoigne part en 1796 à Paris sur l'insistance de son oncle et entre au Conservatoire
en février 1799 où il étudie auprès de Louis
Adam, de Charles-Simon Catel et de Luigi
Cherubini.
En 1807, il participe au Prix de Rome mais ne
reçoit que la seconde distinction. Deux ans plus
tard, en 1809, il remporte le concours. Comme
tout étudiant lauréat, il part à Rome afin de
terminer ses études. C'est pendant son séjour
italien, qu'il compose, entre autres œuvres, trois
quatuors pour instruments à cordes et un Te
Deum.
En 1816, il est nommé professeur d'harmonie
au Conservatoire de Paris et enseigne à des
élèves prometteurs parmi lesquels Jacques-
François-Fromental Halévy.
Le but de Daussoigne est de devenir compositeur d'opéras. Sa première œuvre, Aspasie et
Périclès, est représentée à Paris le 17 juillet
1820 et remporte quelque succès. Le 12 juillet
1824, son deuxième opéra, Les deux Salem, ne
parvient pas à s'imposer.
A la mort de Méhul, Cherubini apporte tout
son soutien au jeune artiste qui, depuis l'échec
de son deuxième opus, se décourage de devenir
compositeur d'opéras à Paris et ce, malgré le
succès qu'il reçoit lors de la révision apportée à
l'œuvre de son oncle, Valentine de Milan, en
1822.
En
1827, sur les recommandations
de
Cherubini, il devient le premier directeur du tout
nouveau Conservatoire à Liège. Sous sa direction, l'institution devient la seconde école de
musique d'importance après Bruxelles. Malgré
les obstacles rencontrés et grâce à sa ténacité, il
parvient à obtenir de la part du gouvernement
une aide substantielle qui permet à l'école de
sortir de son état embryonnaire primitif afin de
devenir une véritable institution musicale. Parmi
ses élèves, on trouve César Franck. Dès 1840, le
Conservatoire compte dix-neuf professeurs et
reçoit le titre de Conservatoire royal. Le 15 juillet
1842, le roi Léopold Ier nomme le directeur,
chevalier de l'Ordre de Léopold.
Le 6 février 1846, il est élu membre associé de
la Classe des Beaux-Arts de l'Académie royale
de Belgique alors que peu de temps avant il
avait été nommé chevalier de la Légion d'honneur et membre correspondant de l'Institut de
France. Sérieusement occupé par ses nouvelles
responsabilités, il s'investit dans la promotion
de l'éducation musicale à travers le pays.
Travailleur opiniâtre, il insiste particulièrement
sur l'acquisition de solides connaissances en
contrepoint et en harmonie. Il inscrit d'ailleurs
au programme scolaire l'étude de la musique
chorale des XVIIe et XVIIIe siècles.
Promu le 10 mars 1855, officier de l'Ordre de
Léopold, le musicien demande la même année
au gouvernement français l'autorisation de
joindre le nom de son oncle Méhul au sien. Cela
lui est accordé le 15 février 1855.
En temps que compositeur, Daussoigne s'inscrit stylistiquement dans la lignée de ses prédécesseurs tels que Méhul, Cherubini et autres
musiciens français de l'Empire. Ses œuvres
écrites pour des occasions officielles sont mises
à l'honneur lors de festivals publics en France et
en Belgique. Le 19 mars 1862, il se retire de sa
fonction de directeur du Conservatoire royal de
Musique de Liège.
Marié à Marie-Adélaïde Bellet, il a deux fils
dont l'un, Alexandre-Gustave (Liège, 30 mars
1829 - Bouillon, après 1896) fait carrière en tant

que pianiste et organiste à Paris durant les
années 1850, puis part en Angleterre avant de
terminer son parcours en Belgique.
Louis-Joseph Daussoigne-Méhul s'éteint à
Liège le 10 mars 1875.
J.-Th. Radoux, Joseph Daussoigne Méhul, dans
Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 49,
Bruxelles, 1883, p. 271-306, portrait gravé par Fr. De
Meersman. — S. Dupuis, Quelques lettres inédites de
Berlioz, dans Bulletin de la Classe des Beaux-Arts,
Académie royale de Belgique, t. 9, 1927, p. 10-17. —
J. Quitin et H. Pousseur, Le Conservatoire royal de
Musique de Liège hier, aujourd'hui et demain, dans
150e anniversaire du Conservatoire royal de Musique
de Liège, Liège, 1977, p. 35-80. — M. Barthélémy,
Joseph Daussoigne-Méhul. Le premier directeur du
Conservatoire royal de Musique de Liège (1827-
1862), dans Actes du 3e congrès de l'Association des
Cercles francophones d'Histoire et d'Archéologie de
Belgique, Congrès de Namur, 18-21 août 1988, Namur,
1991, p. 127-136. — M.-E. C. Bartlet, Daussoigne,
Louis-Joseph, dans New Grove Dictionary, London,
2001, t. 7, p. 37-38.

— Michèle Isaac
