DAVIGNON, Henri, Pierre, Marie, François,
vicomte, pseudonyme occasionnel : CHANTE-
MERLE ; écrivain, membre de l'Académie royale
de Langue et de Littérature françaises, né à
Saint-Josse-ten-Noode (Bruxelles) le 23 août
1879, décédé à Woluwe-Saint-Pierre (Bruxelles)
le 14 novembre 1964.
Son père, Julien Davignon, sénateur de
Verviers de 1896 à 1898, puis député pendant
dix-huit ans, ministre des Affaires étrangères de
1907 à 1915, avait épousé Hélène Calmeyn qui
appartenait à une vieille famille flamande. Ses
ascendances ont profondément marqué l'enfance d'Henri Davignon. Ses vacances, il les
partage entre le domaine picard du château
d'Agatha Millot, sa grand-mère, près de Noyon,
et la propriété des Calmeyn à La Panne. En ces
deux « terres promises » le rejoignent souvent
les cousins allemands d'Aix-la-Chapelle, les
trois fils de la sœur de Julien Davignon et de
Théodore Nellessen.
Henri Davignon a quatorze ans lorsque ses
parents achètent et transforment les Mazures à
Pepinster, un château que la reine Louise-Marie
avait qualifié de « décor d'opéra comique ». Il
est alors élève externe à l'Institut Saint-Louis à
Bruxelles. Quand les congés scolaires le ramènent aux Mazures, aux bois d'Ardenne, au
« chant de l'eau sur les pierres », il a sur les
lèvres les stances d'Horace et les hexamètres de
Virgile. Ses humanités gréco-latines terminées,
il accepte, pour faire plaisir à ses parents, d'entreprendre des études de droit, aux Facultés
universitaires Saint-Louis d'abord, à l'Université catholique de Louvain, ensuite. « Mais,
écrira-t-il plus tard, je ne rêvais que de littérature
et, sans en avoir jamais affiché la prétention,
j'étais sûr de consacrer ma vie à écrire ». Il
dirige, d'ailleurs, pendant deux années académiques la revue L'Escholier
et collabore à
L'Avant-garde.
Docteur en droit et, par surcroît, licencié en
sciences politiques et sociales, il paraît un
moment se diriger vers la carrière d'avocat, en
commençant un stage chez Léon de Lantsheere.
Toutefois, les procès et les dossiers qu'ils préparent ne tardent pas à le lasser. Il ne quitte pas
formellement le Barreau, dont il s'inspirera pour
la première partie de son roman Vent du Nord
(1932), mais ne fréquente plus les prétoires et
écrit des pièces de théâtre sous le pseudonyme
de Chantemerle. Son père n'en est pas ravi. Loin
de là ! Ce qui le rassure, malgré tout, c'est que
son fils est admis, dès 1902, au comité de rédaction de La Revue générale que préside Charles
Woeste, mais dont le véritable animateur est le
secrétaire de rédaction, le critique Eugène
Gilbert. De père français, celui-ci introduit le
jeune Henri Davignon dans le petit monde littéraire de Paris détenteur du monopole de la réputation. Il lui facilite les contacts avec les
écrivains catholiques Georges Goyau, René
Bazin, Paul Bourget, Maurice Barrés et, surtout,
Henry Bordeaux avec lequel il se lie bientôt
d'une vive amitié. Grâce à l'intervention de l'auteur de La peur de vivre, il publie en volume,
chez Fontemoing, les articles qu'il avait consacrés à Molière dans La Revue générale. Puis,
cette fois chez Pion, est édité son premier roman,
Le courage d'aimer (1906), en même temps que
se développe sa collaboration à La Revue hebdomadaire,
La Revue des deux mondes,
Le
Correspondant et La Revue de Paris.
1907 marque un tournant dans le vie d'Henri
Davignon. Cette année-là, son père est nommé
ministre des Affaires étrangères et, tout en poursuivant la vie des lettres, l'écrivain devient le

secrétaire particulier de Julien Davignon. Toute
personnelle, la fonction ne comporte ni caractère officiel ni traitement. En revanche, elle
associe son titulaire à toutes les grandes affaires,
tout en ayant l'air de les ignorer. Son bureau au
8 rue de la Loi se trouve juste au-dessus de celui
de son père auquel le relie un téléphone interne.
Il est amené à assurer le secrétariat de la délégation belge aux cérémonies vaticanes du jubilé du
pape Pie X et de celle chargée d'annoncer à
Armand Fallières, président de la République
française, l'avènement du roi Albert.
1909 est l'année, à la fois, de la publication à
Paris de son roman Le Prix de la Vie, dédié à
Paul Bourget, et de son mariage, en la cathédrale
Saint-Bavon, avec une jeune fille gantoise,
Jeanne van Loo, ce qui renforce en lui son attachement à la Flandre « même si on se sait
ailleurs enraciné fortement». Cet ailleurs est
l'Ardenne: «en elle se cache ma vie imaginative ».
De toute évidence, le secrétariat privé du
ministre des Affaires étrangères n'a nullement
tari sa création littéraire. Il publie son troisième
roman, Un Belge (1913), préfacé par Henry
Bordeaux tandis qu'en décembre 1913, le
Théâtre du Parc représente les trois actes de La
Querelle en présence des souverains.
Durant la Première Guerre mondiale, mobilisé
à Londres, Henri Davignon dirige le Belgian
Relief Committee qui crée la commission d'enquête sur les violations des lois de la guerre,
point de départ d'un service d'information et de
propagande.
A la libération du territoire, il croit de son
devoir d'honorer la mémoire de son père,
décédé en 1916 après avoir été anobli par le Roi,
et de se mettre à la disposition du parti catholique pour les élections législatives. Heureusement pour lui le poll ne le classe que troisième
sur la liste pour la Chambre. N'ayant aucune
chance d'être élu, il ne fait la campagne électorale que «pour l'amour de l'art». «J'allais,
dira-t-il, être et rester, de tout mon cœur et de
tout mon esprit, un simple homme de lettres ». Il
écrit, coup sur coup, Jan Swalue (1919), Aimée
Collinet (1922) et Mon Ami français (1923),
trois romans qui portent l'empreinte des événements tragiques de la guerre.
Henri Davignon n'aime pas qu'on le qualifie
de romancier catholique. Il n'empêche, sa foi
intensément vécue transparaît dans la plupart de
ses œuvres. C'est le cas pour Un pénitent de
Furnes (1925) qu'il écrit après avoir tenu à
participer à la procession annuelle, revêtu de la
cagoule et vacillant sous le poids de la lourde
croix. De la même veine et puisant également
dans le folklore, cette fois wallon, paraissent
notamment Le Vieux Bon Dieu (1927) et Un plus
grand amour (1929).
A l'emprise de la foi s'ajoute, chez Henri
Davignon, l'attachement viscéral à la Wallonie et
à la Flandre dont il est tributaire par le sang qui
coule en lui et par ses liens familiaux, Il les a
célébrées dans les études réunies sous le titre Le
Visage de mon pays (1921) préfacé par Maurice
Barrés. Plus tard, Berinzenne (1934) déroule son
action dans les Fagnes, les contes de Petite
Béguine voulez-vous danser? (1937) s'inspirent
d'une vieille chanson flamande tandis qu' Une
pauvre mouche (1937) et les récits qui y sont
joints ont pour toile de fond des cramignons et
adoptent un ton volontiers populiste inattendu.
Dernière œuvre de fiction publiée, Paelinck et
Beauvau
(1950) dessine la vision double,
wallonne et flamande, d'une certaine bourgeoisie
belge avant la guerre de 1940.
Romancier et conteur prolixe, Henri Davignon
est aussi, avec plus de talent encore, un essayiste
et un chroniqueur attiré par les sujets les plus
divers. Il publie articles et chroniques littéraires
dans La Libre Belgique et Le Figaro et aussi dans
La Revue générale dont il assure la direction de
1919 à 1937. Il en réunit de nombreux en
volume, notamment sous les titres de Au Service
de l'Idéal (1912 et 1926), La Vie et les Idées
(1925). Autres essais: De Rossignol à Coxyde
(1928), Le roman de Louis Veuillot (1936), Tout
le reste est littérature (1937), La simple histoire
du bon père Petit (1938). Mais c'est comme
mémorialiste qu'Henri Davignon se révèle et
demeure le plus attachant. Ses Souvenirs d'un
écrivain belge. 1879-1945 (1954) reprennent La
Maison picarde, Bois en Ardenne et La première
tourmente ; il y ajoute Le jardin d'Akademios sur
la vie littéraire entre 1920 et 1930 et L'Holocauste qui se termine par des pages bouleversantes sur la mort de son fils Pierre, prêtre et
résistant, au camp de concentration nazi de Gross
Rozen : « Je ne serai plus jamais seul devant
Dieu. Magnificat ! ».
Depuis les années trente, Henri Davignon tient
un journal intime qu'il appelle Carnets gris. De
son écriture hâtive qui s'apparente à des pattes

de mouche, à la limite - parfois dépassée - du
lisible, il relate les événements de sa vie familiale, la mort de son épouse bien-aimée, les naissances de ses petits-enfants, ses pèlerinages à
Lourdes ou à Banneux, les réunions souvent
agitées de l'Académie royale de Langue et de
Littérature françaises où il siège depuis 1932 et
exerce une grande influence, ses accrochages
vifs mais sans cruauté avec Valère-Gille ou
Pierre Nothomb. Il commente ses lectures avant
de rédiger ses articles de critique, s'attarde à l'actualité internationale et nationale (principalement la Question royale) et surtout aux relations
avec les confrères et consœurs français qu'il
rencontre et avec lesquels il correspond. Il est
significatif qu'ils appartiennent quasi exclusivement au monde littéraire catholique : bien sûr,
son vieil ami Henry Bordeaux, Marie Noël -
« mon admiration pour elle et son œuvre est
infinie » -, Paul Claudel dont il a fait lire, chez
lui, L'Annonce faite à Marie « quand il était
encore inconnu », Henri Massis dont les opinions
de droite ne le heurtent guère, Julien Green qu'il
a reçu à l'Académie et avec lequel il est « sur un
pied d'intimité», François Mauriac dont il
analyse les personnages à la lumière du jansénisme, Daniel-Rops en pleine vogue et enrichissement. Mais aussi René Benjamin, Jacques
Copeau, Gérard Bauer, Jean Bosco, la princesse
Bibesco, etc.
Les Carnets gris et les Souvenirs d'un écrivain belge révèlent l'homme Henri Davignon
avec la force de ses convictions, son ironie bienveillante, son horreur de la futilité, son sens de
l'écoute, son ouverture aux autres.
Le dernier Carnet gris s'achève en 1962. A la
date du 8 novembre, l'écrivain avoue : « Je
passe par une période d'hésitation et d'appréhension. C'est absurde mais tout me fait vivre
dans une atmosphère de doute. Non pas religieux, Dieu merci, mais sur les choses de la
vie... Je cherche un appui chez Julien ».
Deux ans plus tard, il s'éteint à l'âge de
quatre-vingt-cinq ans.
Archives et Musée de la Littérature, à Bruxelles,
Fonds Henri Davignon. — Carnets gris, archives
privées de la famille Davignon.
La bibliographie d'Henri Davignon a été établie par
Jean-Marie Culot dans Bibliographie des Ecrivains
français de Belgique (1881-1950), t. 1, Bruxelles,
1956, p. 220-224. Il faut la compléter par les ouvrages
publiés après 1950. — M. F. Inial, Henri Davignon
écrivain belge, The Catholic University of America,
Washington, 1948. — Les Lettres françaises de
Belgique, Bruxelles, 1958, p. 486-487, 521 et 620. —
G Sion, Henri Davignon. Les meilleures pages,
Bruxelles, 1961. — G. Sion, Notice sur Henri
Davignon (1879-1964), dans Galerie de Portraits,
t. 2, Académie royale de Langue et Littérature françaises, Bruxelles, 1972, p. 3-8. — J. Lacroix, Notice sur
Henri Davignon, dans Alphabet illustré de
l'Académie, Académie royale de Langue et Littérature
françaises, Bruxelles, 1993, p. 82-83. — R. Trousson,
Petite histoire de l'Académie, Bruxelles, 1999. —
C. Vanderpelen-Diagre, Ecrire en Belgique sous le
regard de Dieu, Bruxelles, 2004.
Georges-Henri Dumont
Illustration : Planche III, face à la page 96

— Henri Davignon.
