DE BAST, Jean, artiste graveur, dessinateur,
médailliste, peintre, né à Bruxelles le 14 juin
1883, y décédé le 24 décembre 1975.
Issu d'une famille d'imprimeurs, Jean De
Bast, aîné d'une famille de onze enfants, a eu
une formation artistique des plus complètes. A
onze ans, il suit les cours de dessin à l'Académie
Saint-Luc à Bruxelles. A quatorze ans, il est
admis à l'Académie
des Beaux-Arts de
Bruxelles où il se retrouve dans la classe de
composition-décoration du professeur Firmin
Baes. Avide d'apprendre tous les arts, De Bast
s'initie à la.sculpture. Il étudie l'anatomie et la
perspective, s'applique également à l'étude du
dessin à la plume (technique indispensable pour
un graveur de timbres-poste) et de l'eau-forte.
A Malines, il fréquente les cours de peinture
du professeur Rosier, directeur de l'Académie
des Beaux-Arts ; ne délaissant certainement pas
les aspects techniques, il est, pendant de longues
années, l'élève de l'école industrielle.
Après avoir été ajusteur à la société des
Chemins de fer, il entre en 1907 à l'Atelier du
timbre à Malines où il est admis à l'essai comme
graveur. On lui confie la retouche des vignettes
postales et bancaires. Sous l'occupation allemande, il lutte en utilisant ses dons. Il confectionne des cachets afin de fournir des faux
passeports aux agents de renseignements. Il
collabore aux services de renseignements des
armées alliées, il procure des dessins à un

journal clandestin, la Belgique Enchaînée. Il
contrefait les bandelettes allemandes scellant les
télégrammes militaires.
Après la Première Guerre mondiale, il gravit,
comme n'importe quel autre employé, les
échelons de la hiérarchie pour finalement être
nommé en 1925 chef d'atelier. Toujours avide
d'apprendre, il a à cœur de visiter les différentes
imprimeries postales à travers le monde. Son
ambition ne le quitte pas, d'autant plus qu'il
avance en âge. Il souhaite réaliser ses propres
projets et entend, malgré les réticences de sa
hiérarchie, que son art de graveur soit reconnu.
En 1919, il réalise le dessin pour la fameuse
série dite « Roi Casqué ». A titre anonyme, il
grave en 1922 le dessin du timbre à l'effigie du
roi Albert (type « Houyoux »). Quatre ans plus
tard, lors d'un projet de timbre-poste au profit de
l'œuvre contre la tuberculose, il a l'occasion de
présenter son projet au roi Albert et à la reine
Elisabeth, qui se rendent compte de la valeur de
l'artiste. Par la suite, l'administration des postes
renoncera à faire appel à des graveurs étrangers.
Tout en gardant sa fonction jusqu'à sa retraite
en 1945, De Bast est désormais chargé de la
réalisation de timbres comme graveur indépendant. Il va alors composer quelques-uns des plus
beaux timbres de Belgique, voire du monde.
Citons, entre autres, les armoiries d'Anvers, à
l'occasion de l'Exposition philatélique de 1930,
la série « Roi Albert avec képi », le portrait de
François de Tassis en 1935 à l'occasion de
l'Exposition universelle et internationale de
Bruxelles, la série « Portraits du Sénat », les
douze portraits des Grands Maîtres des postes de
la famille Tour et Tassis pour le Congrès de
l'Union postale universelle à Bruxelles en 1952.
Cette année-là, le 10 décembre exactement,
paraissent, dessinés et gravés par Jean De Bast,
les timbres à l'effigie du roi Baudouin, qui vont
susciter une polémique. En effet, les timbres sont
tellement médiocres qu'ils suscitent l'indignation aussi bien dans la presse que dans les
milieux philatéliques. L'administration invoque
des difficultés d'ordre technique. Mais pour De
Bast, la gravure qu'il a fournie n'est pas celle qui
a servi à fabriquer ces timbres si controversés :
des retouches ont été, selon lui, apportées au coin
original qui avait subi des détériorations suite à
des manipulations maladroites. Il demande en
vain qu'on enlève ses initiales. Cet incident le
met en froid pendant plusieurs années avec les
services postaux. Néanmoins, jusqu'en 1967,
l'artiste gravera encore de nombreux timbresposte.
Octogénaire, sa passion pour l'art s'avère
toujours aussi vivace ; il commence à peindre des
paysages, des fleurs et des natures mortes et à
réaliser des eaux-fortes. Particulièrement fécond,
De Bast a gravé 106 timbres-poste belges,
10 timbres chemins de fer, 1 timbre-poste pour
le Congo belge et 5 timbres pour le ministère des
Finances (taxe). Il a aussi réalisé plusieurs
médailles philatéliques. A l'âge de quatre-vingtsix ans, il a créé le revers de la pièce de monnaie
belge de 10 fr. (armoiries de la Belgique).
Gravant les timbres-poste avec une maîtrise
exceptionnelle, De Bast a élevé cette discipline
au niveau de l'art, méritant bien le titre de
maître-graveur. Outre de nombreuses distinctions honorifiques, il reçoit, en 1965, le brevet
de Doyen d'Honneur émérite du Travail. Ses
participations à des expositions philatéliques
nationales et internationales lui ont également
valu de nombreuses récompenses. En 1985, la
poste belge lui a rendu hommage par le biais
d'un timbre le représentant au travail.
Jean De Bast, marié à Louise-Marie Weemaes,
a eu un fils, Arthur, chirurgien, son unique fierté.
Archives du Musée postal. — Archives privées de la
famille De Bast.
W. Baiasse, Les timbres à l'effigie du Roi Baudouin,
dans Baiasse Magazine, n° 86, 1953, p. 27-28. —
W. Baiasse, Jean De Bast, dans Baiasse Magazine,
n° 109, 1956, p. 247-249. — V. Gisquière, Notre
graveur : J. De Bast, dans La revue postale, n° 344,
février 1932, p. 491-497.

— Michel Mary et Jacques Stes
