DE CLERCK, Jan, dit VAN ANTWERPEN, licier
et marchand de tapisseries, cité à Bruxelles à
partir de 1486, y décédé le 3 décembre 1539.
Jan de Clercq, legwercker (tapissier) s'est fait
enregistrer entre Noël 1486 et juin 1487 comme
nouveau bourgeois de Bruxelles. Il était le fils
de Jean, cité en 1501 comme tapissier. Son
origine anversoise n'est pas à exclure, bien que
des homonymes (tapissiers) soient signalés à
Anvers comme à Bruxelles. Son neveu Willem à
qui il donna une procuration en 1511, fut tapissier à Anvers.

On est assez bien renseigné sur la vie et la
personne de Jan de Clerck. Il est cité comme
censier de biens situés dans la paroisse de Notre-
Dame de la Chapelle dans les registres de cens de
la ville de Bruxelles (1491, 1499). Il a réussi à
réunir un patrimoine immobilier non négligeable.
A plusieurs reprises, il fait enregistrer devant les
échevins de la ville des actes de vente ou d'achat
de rentes ou de maisons. En tant que tuteur d'enfants d'autres tapissiers ou des enfants orphelins
de sa fille Marie, Jan de Clerck a été mêlé à des
procès interminables devant le Conseil de
Brabant. Ces conflits de tutelle et d'héritage
(1517, 1519, 1532) nous font connaître une série
de tapissiers bruxellois tels que Lyoen de Smet,
Willem Dermoyen, Jan de Kempeneere,
Bartolomeeus van Cattenbroeck, qui à titre différent, intervenaient dans ces procès.
Comme beaucoup d'autres artistes et artisans
bruxellois, Jan de Clerck, alias van Antwerpen,
a participé activement à la vie sociale, religieuse
et politique de la ville. En 1521, il fut proposé
par la nation de saint Jean, association regroupant les artisans du textile, comme receveur de
la ville de Bruxelles. En 1529, il fut effectivement un des quatre receveurs de la ville, en tant
que représentant des nations au sein du collège.
Paroissien aisé et important, il a occupé la fonction de marguillier de l'église Notre-Dame de la
Chapelle à partir de 1525, et a été associé de
près à la gestion de la fabrique d'église et à la
vie de la paroisse, en participant à l'organisation
de l'enseignement et à la clôture des comptes
annuels (jusqu'en 1538). Décédé le 3 décembre
1539, il a été enterré dans l'église de la paroisse.
Jan de Clerck confirme la tradition des mariages entre enfants d'artisans œuvrant dans le
même métier d'art. Il avait épousé Katharine
Clottaert, issue d'une famille de tapissiers
bruxellois, dont il a eu deux filles. L'une de ses
filles, Catherine, avait épousé Willem de
Kempeneere qui allait devenir un des tapissiers
les plus importants à Bruxelles dans la première
moitié du XVIe siècle.
La documentation au sujet de la vie professionnelle de Jan de Clerck et de son activité de
licier et de marchand de tapisseries est beaucoup
moins riche. Un jugement du Conseil de Brabant
de 1512 révèle qu'il a livré une série de tapisseries, destinées à être vendues en Angleterre, à
Ambroise de Groote, marchand établi à Anvers.
En 1516 déjà, il devait être un membre très
influent de la corporation des tapissiers à
Bruxelles. Son intervention auprès des chevaliers
de l'Ordre de la Toison d'Or a aidé à sauver de la
peine capitale, le peintre-cartonnier Léonard
Knoest, condamné à mort pour extorsion et
menaces de mort. En 1520, il est signalé comme
débiteur du marchand de tapisseries bruxellois
Jan van der Tommen, dans le cadre d'une opération commerciale ou d'un accord de coopération.
Le 14 mai 1521, est enregistré devant les échevins de la ville de Bruxelles, l'accord de coopération portant sur la production et la vente de
tapisseries entre le grand tapissier Pieter I van
Aelst et Jan de Clerck. A cette occasion, Willem
de Kempeneere s'était porté garant des obligations contractuelles de son beau-père. En 1523
déjà, l'application de cet accord fut l'objet de
contestations devant le Conseil de Brabant.
L'atelier de Jan de Clerck devait avoir une
bonne réputation dans d'autres villes du Duché
de Brabant. En novembre 1529, le tapissier
malinois Jan vanden Damme s'engagea à livrer
au marchand-courtier anversois Anthonis van
Deventer, une série de tapisseries représentant
les douze mois de l'année. Cette série devait être
tissée d'après des cartons aussi bien faits ou
même mieux que ceux réalisés ou utilisés dans
l'atelier de Jan de Clerck à Bruxelles. En 1530,
un autre accord de coopération entre les deux
tapissiers bruxellois, Jan de Clerck et Jan
Ghetiel, ne tarda pas à être contesté devant le
Conseil de Brabant. Jan Ghetiel avait omis d'informer son partenaire de l'engagement, qu'il
avait signé préalablement, de travailler avec
Willem Dermoyen, un autre tapissier concurrent. Il n'est pas à exclure que Jan de Clerck ait
également entretenu des relations commerciales
avec des représentants des colonies marchandes
espagnoles établies aux Pays-Bas. En 1539,
l'année de sa mort, il est intervenu, probablement au nom de la corporation, avec son beaufils et quelques autres tapissiers bruxellois, dans
une enquête officielle qui devait confirmer la
participation de certains ateliers de tissage aux
abus de fabrication de tapisseries.
Mal connu, Jan de Clerck, dit van Antwerpen,
licier, marchand et dirigeant d'une manufacture
de tapisseries de moyenne importance, occupe
une place bien plus significative dans l'histoire
de la tapisserie bruxelloise au XVIe siècle.
Travaillant en sous-traitance pour les grandes
manufactures de la ville, de Pieter I van Aelst et

d'autres, il doit également avoir produit dans
son atelier des séries de tapisseries qui, de par
leur sujet ou leur style, devaient être assez caractéristiques de la production de l'époque. Une
série de tapisseries de chasse, exposée au Grand
Palais à Paris, en 1973, et dont l'une, la Chasse
au Sanglier, porte l'inscription inversée «Jan
van Anverp », pourrait être attribuée à son atelier.
A. Wauters, Les tapisseries bruxelloises, Bruxelles,
1878 (reproduction anastatique, Bruxelles, 1973). —
F. Donnet, Documents pour servir à l'histoire des
ateliers de tapisseries de Bruxelles, Audenarde-
Anvers-Bruxelles, 1898, p. 22-23. — H. Goebel, Wandteppiche, I, Die Niederlande, I, Leipzig, 1923, p. 324.
— G Van Doorslaer, La fabrication de tapisseries à
Malines, dans Annales de l'Académie royale
d'Archéologie de Belgique, 7e série, t. 3, 1926, p. 19 et
79. — J. Duverger, Brusselsche legwerkers uit de
XVe en XVIe eeuw, dans Gentsche Bijdragen tot de
Kunstgeschiedenis, t. 1, 1934, p. 226-227. —
J. Denuce, Antwerpsche tapijtkunst en -handel.
Bronnen voor de Geschiedenis van de Vlaamsche
kunst, t. 4, Antwerpen, 1931, p. 18-19. — S. Schneebalg-
Perelmans, Un grand tapissier bruxellois: Pierre
d'Enghien dit Pierre van Aelst, dans De Bloeitijd van
de Vlaamse tapijtkunst, Internationaal Colloquium
23-25 mei 1961, Vlaamse Academie voor Wetenschappen, Letteren en Schone Kunsten, Brussel, 1969,
p. 306 et 313. — E. Frankignoulle et P. Bonenfant, Notes
pour servir à l'histoire de l'art en Brabant, dans
Annales de la Société royale d'Archéologie de
Bruxelles, t. 39, 1935, p. 149. — Chefs-d'œuvre de la
tapisserie du XIVe au XVIe siècle, Grand Palais,
26.10.1973-07.01.1974, Paris, 1973, n° 65 à 68. —
J. K. Steppe, Inscriptions décoratives concernant des
signatures et des mentions du lieu d'origine sur les
tapisseries bruxelloises de la fin du XVe et du début
du XVIe siècle, dans Tapisseries bruxelloises de la
Pré-Renaissance, Musées royaux d'Art et d'Histoire,
22.01-07.03, Bruxelles, 1976, p. 224. — S. Schneebalg-Perelman et V. Baesens, Pieter van Aelst I, dans
Nouvelle Biographie Nationale, t. 1, Bruxelles, 1988,
p. 320-330. — A. Balis, Thèmes et personnages, dans
Les chasses de Maximilien, Paris, 1993, p. 111-112.—
E. Duverger, Jan de Clerc(q), dans Saur Allgemeines
Künstlerlexikon, Munich-Leipzig, t. 19, 1998, p. 519.
— E. Roobaert, Jean de Clerck dit van Antwerpen,
licier et marchand de tapisseries, sa participation à la
vie publique et au développement de l'industrie de la
tapisserie à Bruxelles (I486 à 1539), dans Annales de
la Société royale d'Archéologie de Bruxelles, t. 65,
2002, p. 61-104. — E. Roobaert, De Brusselse tapijtindustrie rond 1520. Tapijthandelaars, grotere en kleinere weefateliers, legwerkers in loondienst en
kartonschilders, dans Revue belge d'Archéologie et
d'Histoire de l'Art, t. 71, 2002, p. 3-46.

— Edmond Roobaert
