de FRAITEUR, Raoul, Laurent, Alexandre,
Gaspard, officier, né à Leernes le 13 novembre
1895, décédé à Felenne (Beauraing) le 9 décembre 1984.
Raoul de Fraiteur est le fils de Gaspard-
Jacques de Fraiteur et d'Anna-Rosa-Guislaine
Cauderlier. Attiré très tôt par la carrière des
armes, Raoul de Fraiteur est incorporé en 1913
comme volontaire au 9e régiment de Ligne. Il
passera deux ans plus tard au 4e régiment de
Chasseurs à pied. Entre-temps, la Première
Guerre mondiale a éclaté. Un comportement
exceptionnellement brillant vaut à Raoul de
Fraiteur d'être commissionné au grade de souslieutenant auxiliaire d'infanterie à la date du
9 mars 1917. Il est grièvement blessé sur la crête
des Flandres lors de l'offensive libératrice. Le
30 mai 1918, il s'est vu conférer la croix de
chevalier de l'Ordre de la Couronne avec
palmes, avec la citation : « jeune
officier
dévoué, courageux, allant, prêt à toutes les
missions, poussant l'audace jusqu'à la témérité,
au front depuis le début de la campagne, a
toujours fait preuve de belles qualités militaires
et d'un moral élevé... ». La guerre terminée, il
suit les cours de l'Ecole Militaire dans les rangs
de la 64e promotion Infanterie-Cavalerie, dont il
sort classé au premier rang. Il obtiendra en outre
une licence en sciences politiques et sociales de
l'Université libre de Bruxelles.
Les qualités dont il a fait preuve au feu,
combinées à l'agilité intellectuelle et à la vaste
culture que chacun lui reconnaît, le font remarquer comme l'un des jeunes officiers les plus
prometteurs de l'armée belge. Un certain major
Raoul Van Overstraeten lui témoigne une estime
particulière, au point que de Fraiteur est bientôt
considéré comme le « poulain » du conseiller du
Roi. Sans trop de méchanceté, ses collègues ne
tardent pas à le nommer Raoul II tant on voit en
lui le successeur probable de Van Overstraeten.
Et il est vrai qu'il lui succède en tant que professeur du cours d'histoire militaire à l'Ecole de
Guerre du 26 juin 1933 au 1er août 1936.
Le jeune de Fraiteur paraît de la sorte bien
intégré dans une sorte de lignée informelle,
rassemblant dans une étroite
communion
d'idées les Galet, Nuyten et autres Van
Overstraeten. C'est précisément lors de «l'affaire Nuyten » que Raoul de Fraiteur démontre
encore - si besoin est - qu'il est homme de
caractère.

On se souvient que le lieutenant général
Prudent Nuyten avait succédé en janvier 1933 à
Emile Galet, au poste de chef d'état-major de
l'armée belge. Quelques semaines plus tôt,
Albert Devèze avait obtenu le portefeuille de la
Défense nationale. Les deux hommes ne tardèrent pas à entrer en conflit à propos de la stratégie à adopter par la Belgique. Devèze prétendait
mettre en œuvre une politique de défense du
territoire à partir de la frontière, stratégie que
Nuyten jugeait irréaliste. Le roi Léopold III,
fraîchement arrivé sur le trône, était du même
avis que son chef d'état-major. En octobre 1934,
le Roi fut toutefois acculé à choisir entre le
général et le ministre. Bien qu'il fût en communauté de vue avec Nuyten, Léopold III, qui
jugeait qu'une crise ministérielle devait à tout
prix être évitée, dut, la mort dans l'âme, se résigner à la démission brusquée du chef d'étatmajor. De Fraiteur n'était alors que simple
capitaine-commandant, mais il mit un point
d'honneur à défendre avec une certaine fougue
un chef qu'il admirait, et sortit de la réserve
normalement de mise au sein de « la grande
muette », en adressant à la presse une lettre qui
ne fut guère goûtée du ministre de la Défense.
Cela valut au jeune officier dix jours d'arrêts
simples infligés directement par le ministre de la
Défense nationale. Albert Devèze ne pouvait
savoir alors que quelques années plus tard, en
août 1949, il retrouverait pour la dernière fois le
fauteuil de ministre de la Défense, que lui laisserait... de Fraiteur après que ce dernier eut
reconstruit l'armée belge d'après-guerre. L'avis
d'Albert Devèze devait alors être diablement
modifié au vu du travail remarquable accompli
par son prédécesseur. Lors du Conseil des ministres du 19 août 1949, Devèze insisterait auprès
de ses collègues pour que soit conférée à de
Fraiteur la grand-croix de l'Ordre de Léopold III,
en soulignant chaleureusement ses immenses
mérites. Singulier clin d'œil de l'histoire !
Mais revenons à celui qui n'est encore qu'un
jeune officier. Le major Raoul de Fraiteur a été
désigné pour le Grand Quartier Général, section
des opérations, le 14 janvier 1940. En homme
d'ordre et de méthode, il se distingue par sa
calme efficacité lors de la Campagne des Dix-
Huit Jours. C'est lui, en grande partie, qui
dirige les opérations de la bataille de la Lys.
Prisonnier de guerre le 28 mai, il est mis en
service à l'Office régional d'aide aux familles
des militaires belges du 1er octobre 1940 au
28 février 1941. Il tente alors de quitter la
Belgique, mais est arrêté par les Allemands
sous l'inculpation de «recrutement pour les
armées ennemies » et se retrouve derrière les
barreaux de la prison de Saint-Gilles. Il sera
libéré en octobre, suite à l'intervention du Roi.
Il officiera ensuite au ministère de l'Intérieur
(service d'identification des victimes de la
guerre), du 1er novembre 1941 au 1er mai 1942.
Le 5 mai 1942, il s'évade pour de bon de la
Belgique occupée.
Arrêté à la frontière portugaise le 13 mai, il
fait connaissance, comme beaucoup d'autres,
avec le sinistre camp de Miranda où il reste
interné pendant trois mois, avant de connaître
six nouvelles semaines d'internement à Madrid.
Enfin, il peut quitter l'Espagne et arrive à
Lisbonne le 30 octobre 1942. Le 24 décembre
suivant, il rejoint les Forces belges de Grande-
Bretagne. Son arrivée à Londres coïncide pratiquement avec le début du reflux des forces de
l'Axe ; la libération future de la Belgique n'apparaît plus comme une utopie. En 1943, le
Premier ministre et ministre de la Défense
Hubert Pierlot le charge de préparer l'organisation des unités belges en territoire libéré.
Le 9 septembre 1944, accompagné du lieutenant-colonel Paulin Devaux et du capitaine
BEM Armand Desmidt, le lieutenant-colonel
BEM de Fraiteur arrive à Bruxelles. En collaboration avec le Commandement allié en
Belgique, à la tête duquel officie le général
britannique George Erskine, de nombreux
bataillons d'infanterie légère sont rapidement
constitués. Ces unités belges, dénommées
« Liberated Manpower Units » (LMU) se
rendront précieuses aux Alliés, jusqu'à la fin de
la guerre, en assurant la sécurité des lignes de
communication et des installations vitales du
pays. Parallèlement au programme LMU, qui ne
visait que l'achèvement des hostilités, de
Fraiteur s'attela à l'immense problème de
reconstruction d'une armée dont les Forces
belges de Grande-Bretagne constitueraient l'embryon. Il était alors prévu de former cinq nouvelles brigades qui s'ajouteraient à la «Brigade
Piron », en opérations depuis le début du mois
d'août 1944. Les Belges attendaient alors beaucoup des Britanniques dont de Fraiteur avait su
se faire apprécier au cours de son séjour londonien. Les autorités britanniques donnèrent leur

feu vert au projet le 8 décembre 1944, et les cinq
unités nouvelles furent mises sur pied de janvier
à juin 1945. Elles furent équipées par du matériel britannique, entraînées par des instructeurs
britanniques, sur le sol britannique, plus précisément en Irlande du Nord, où elles séjournèrent
de février à novembre 1945.
Pendant l'époque cruciale qui s'étendit de la
Libération à l'Armistice, un manque cruel de
cadres avait posé problème puisque beaucoup
d'officiers
belges restaient prisonniers en
Allemagne. On avait d'autant mieux pu apprécier l'action dynamique de ce lieutenantcolonel qui avait été la cheville ouvrière de la
création d'une nouvelle armée. Depuis les
temps de l'exil londonien, Paul-Henri Spaak
tenait Raoul de Fraiteur en haute estime, ce qui
le conduisit à une décision que d'aucuns trouvèrent surprenante. Le 13 mars 1946, Spaak devenait Premier ministre et confiait le maroquin de
la Défense au lieutenant-colonel BEM Raoul de
Fraiteur. Ce gouvernement ne durerait que
quelques jours, mais les cabinets suivants maintiendraient de Fraiteur à ce poste, jusqu'en août
1949. Spaak pesa de tout son poids pour qu'il
en fût ainsi. La position du nouveau ministre
était des plus inconfortables. II est facile de
deviner que plusieurs généraux devaient peu
apprécier d'être placés, le temps de son mandat,
sous l'autorité d'un ministre plus jeune et d'un
grade moins élevé. Le problème se compliquait
encore si l'on sait que plusieurs hommes politiques avaient tendance à voir en de Fraiteur un
cheval de Troie des léopoldistes introduit au
sein du gouvernement. Jamais pourtant la
loyauté du ministre vis-à-vis de ses collègues ne
put être mise en défaut, mais cela ne lui épargna
pas pour autant un certain nombre d'avanies.
Quelques jours après sa nomination, le Pourquoi Pas ? du 12 avril 1946 ne présentait-il pas
son portrait en couverture, en précisant que
Raoul de Fraiteur était «le ministre le plus
discuté de Belgique ? ».
Les critiques n'empêchaient pas le ministre de
Fraiteur d'exécuter un travail remarquable. Avec
des ressources extrêmement maigres, il donna
au gouvernement les moyens nécessaires à l'accomplissement d'un volet important de sa politique allemande. D'avril à novembre 1946, des
troupes belges comptant quelque 33.000 hommes
vinrent affirmer la présence de la Belgique en
Allemagne occupée.
C'est aussi à ce moment que le pays tournait
le dos à une neutralité qui avait fait faillite, pour
s'engager résolument dans les voies de la
coopération internationale. Les Britanniques
restaient les partenaires favoris de l'armée
belge, dans le cadre d'une coopération technique poussée, mais il fallait aller plus loin. Des
accords de coopération militaire furent signés
avec les Pays-Bas ainsi qu'avec la France, au
cours de l'année 1947. Ensuite le traité de
Bruxelles du 17 mars 1948 et le traité de
Washington du 4 avril 1949 intégrèrent la
Belgique dans de premières structures militaires européennes et atlantiques. L'arrêté du
Régent qui faisait de Fraiteur grand officier de
l'Ordre de la Couronne, le 30 septembre 1949,
soulignait que «pendant plus de trois ans, au
moment où se posaient les difficiles problèmes
de la refonte de l'armée dans le cadre des
accords internationaux, [il avait] apporté à cette
tâche son dévouement, son intelligence et sa
grande compétence technique ». On ne pouvait
mieux dire.
La chute du gouvernement Spaak et le retour
au pouvoir des sociaux-chrétiens le 11 août
1949, signifièrent le départ de Raoul de Fraiteur
du ministère de la Défense. Devenu généralmajor, il ne retrouva l'armée que peu de temps,
pour y occuper un emploi qui n'était pas à la
mesure de son envergure ; il quitta le service
actif le 1er janvier 1950, pour observer une
réserve dont il ne devait pas se départir.
Archives du Musée royal de l'Année, à Bruxelles :
dossier personnel Général-Major Raoul de Fraiteur
(n° 19.188). — Archives du Ministère de la Défense,
Centre de Documentation Historique des Forces
Armées (Evere), dossiers du Cabinet du Ministre
1944-1949.
P. Van Molle, Le Parlement belge 1894-1969,.
Ledeberg-Gent, 1969, p. 73. — O. Michiels, 18 jours
de guerre en Belgique, préface de R. de Fraiteur,
Paris, 1947.

— Jean-Michel Sterkendries
