de KERCHOVE d'EXAERDE, René, Marie,
Vital, Joseph, baron, officier au long cours,
expert maritime, lexicographe, né à Gand le
25 février 1883, décédé à Monaco le 19 septembre 1971.
Sixième enfant du baron Raymond de
Kerchove d'Exaerde (gouverneur de la Flandre
orientale entre 1884 et 1919), il a connu, au vu
de sa naissance, un parcours atypique. Très tôt,
la mer attire le jeune élève des pères joséphites
de Melle (1895-1900). Après avoir éprouvé
cette vocation naissante - qu'il appréhendait -,
son père lui recherche la meilleure formation
disponible à l'étranger, faute d'un enseignement
ad hoc en Belgique. René de Kerchove embarque ainsi tour à tour comme pilotin à bord du
voilier-école britannique Macquarie (Londres-
Sydney, 1900-1901), puis à bord d'un quatremâts canadien réputé, le Muskoka (Anvers-San
Francisco, 1901-1902). Après avoir complété à
bord d'un navire marchand belge (Méditerranée) le temps de navigation requis, il réussit
ses examens de lieutenant à Ostende en avril
1903. Il passera le brevet de premier lieutenant
en janvier 1906.
Ses premiers postes sont obtenus avec l'appui
actif de son père. Engagé à bord du paquebot
Vaderland (Red Star Line), René de Kerchove
effectue des liaisons entre Anvers et New York,
puis semble avoir servi à bord d'un steamer dans
les Caraïbes. Souhaitant passer plus de temps à
terre, il devient en 1907 le capitaine d'armement
de l'Œuvre de l'Ibis, vouée à la formation des
orphelins de la pêche. Il quitte ce poste en 1911,
dans des circonstances qui restent à élucider, et
est engagé par le Bureau Veritas (Paris), une
importante société de classification des navires.
Après des stages en France et en Angleterre
(1912), il est affecté comme expert maritime à
Anvers (1913). En octobre 1914, il est interprète
attaché à l'état-major anglais à Gand, qu'il suit à
Ypres sous les bombes. Malade, il se réfugie en
Angleterre et travaille au Bureau Veritas de
Cardiff. A la fin de 1915, son employeur l'affecte à Rabat. Il y séjournera pendant huit
années avant de rejoindre, en 1924, le bureau
parisien de l'Agence maritime internationale
(AMI), l'opérateur de la Compagnie maritime
belge du Congo (CMBC). Dans ce cadre, il
collabore notamment à la construction par les
Ateliers et chantiers de la Loire du paquebot
Albertville (1928). Il quitte cet emploi en 1932,
après le décès de son père, et semble ne plus
avoir été salarié par la suite.
Jeune retraité, héritier d'une fortune considérable, René de Kerchove est d'autant plus à
l'abri du besoin qu'il se marie le 25 février 1935
avec Maisie Saville Shainwald, une richissime
veuve américaine. S'il jouit désormais du luxe
d'une vie passée à Monaco, dans son château de
Bellem et dans les meilleurs palaces, il consacre
son énergie et ses moyens à rédiger un dictionnaire de marine en anglais. Motivé, au départ,
par les difficultés de communication rencontrées
au cours de sa carrière, l'auteur passera le
restant de ses jours dans les meilleures bibliothèques à accumuler une volumineuse documentation. Autodidacte formé à l'université de la
curiosité intellectuelle, il entretient des relations
suivies avec des experts, tel l'océanographe
américain John Lyman. Il est, par ailleurs, admis
en 1945 au sein de la Society of Naval
Architects and Marine Engineers (New York).
L'une des ambitions de René de Kerchove est
d'intégrer à son ouvrage une description systématique des bateaux caractéristiques de chaque
côte. Réfugié aux Etats-Unis pendant la guerre,
il réalise pour l'Office of Strategic Services des
descriptions détaillées et cartographiées de
toutes les embarcations indigènes des différents
théâtres d'opération. Imprimée, cette documentation semblait très attendue sur le terrain. Parce
que classifiée, elle n'a malheureusement jamais
été diffusée en dépit de son intérêt évident pour
l'ethnologie maritime.
L'International
Maritime
Dictionary
sera
finalement publié en 1948 (Van Nostrand).
Sous-titré An encyclopedic dictionary of useful
maritime terms and phrases, together with equivalents in French and German, ce dictionnaire
ne sert qu'accessoirement à traduire. Rompant
avec la tradition de la marine à voile et écartant

la marine de guerre, l'auteur colle parfaitement
à la réalité technologique de l'après-guerre. Ceci
explique le succès international retentissant de
son œuvre, qu'il remaniera en 1961 tout en se
lançant dans un nouveau projet de très grande
ampleur : un dictionnaire polyglotte des organismes marins comestibles. Quoique terminé, cet
ouvrage ne sera malheureusement jamais publié.
A la demande de sa veuve, et avec l'accord de
sa famille, les archives de René de Kerchove ont
été entreposées au Musée océanographique de
Monaco.
R. de Kerchove d'Exaerde, Mémoires, document
familial.
W. de Kerchove d'Exaerde, Kerchove d'Exaerde
1850-1950, Bruxelles, 2003, chez l'auteur. — M. Van
Campenhoudt, René de Kerchove et l'international
Maritime Dictionary: genèse d'un ouvrage de référence, dans M. Doria ed., Communication and
Globalization. Proceedings of the 3rd International
Conference on Maritime Terminology, Lisboa, 2005
(sur cédérom).

— Marc Van Campenhoudt
