de NENY, Patrice-François,
comte, chef et
président du Conseil privé des Pays-Bas autrichiens, né à Bruxelles le 23 décembre 1716, y
décédé le 1er janvier 1784.
Fils aîné du secrétaire d'Etat et de guerre
Patrice Mac Neny et de Marie-Anne-Catherine
Peterbroeck, il fut envoyé en 1726 au collège
des Jésuites anglais à Saint-Omer. Entré en 1732
à l'Université de Louvain, il en sortit licencie en
droit le 20 février 1736.
Devenu avocat au Conseil de Brabant, mais se
destinant au service de l'Etat, il entra, en décembre 1738, au Conseil privé, en tant que secrétaire
adjoint. L'année suivante, il épousait à Bruxelles
Albertine-Isabelle de Wynants (1706-1782),
fille d'un ancien conseiller au Conseil suprême
des Pays-Bas à Vienne. De leurs cinq enfants,
trois survécurent: Philippe-Goswin (1740-après
1807), qui fit carrière au service de la monarchie

autrichienne; Marie-Thérèse (1742-1824), qui
épousa Goswin de Fierlant, futur président du
Grand Conseil de Malines ; Charlotte (1743-
1808), qui épousa Pierre-Benoît Desandrouin,
futur grand mayeur de Namur.
Remarqué pour ses grandes capacités, et
apprécié du gouverneur général Charles de
Lorraine - qui en parlait comme de « la
meilleure tête que nous avons ici » - Neny fut
promu, en juillet 1744, conseiller au Conseil
privé. En février 1746, il suivit en Hollande,
puis à Aix-la-Chapelle,
le
gouvernement
contraint à l'exil par l'invasion française et
dirigé par le futur chancelier Kaunitz, puis par le
maréchal de Batthyany. En 1748, celui-ci
chargea Neny de négocier les détails de l'évacuation des Pays-Bas par les troupes françaises.
Nommé, en septembre 1750, conseiller-régent
au Conseil suprême des Pays-Bas à Vienne, il
fut cependant retenu à Bruxelles jusqu'à l'été
suivant par Charles de Lorraine, qui comptait
sur lui pour mener les négociations d'un traité
de commerce avec les Puissances Maritimes, et
vider le contentieux des garnisons de la Barrière.
Arrivé à Vienne en juin 1751, il en repartit dès
septembre afin de participer, tant à Versailles
qu'à Bruxelles, aux pourparlers entamés simultanément avec la France - avec laquelle
Kaunitz, ambassadeur impérial, négociait un
tracé définitif de la frontière - et les Anglohollandais. Les négociations avec ces derniers
étant rompues en mai 1753, Neny repartit le
mois suivant pour Vienne.
En novembre 1753, il y apprit, de la bouche
même de l'impératrice Marie-Thérèse, sa
promotion à la tête du Conseil des Finances.
Définitivement rentré à Bruxelles, il y prit, en
janvier 1754, ses fonctions de trésorier général.
Dès 1743, il s'était fait remarquer à Vienne par
des Considérations générales sur le commerce
des Pays-Bas qui démontraient sa parfaite
connaissance de la vie économique des provinces belges de la monarchie.
En juillet 1754, suivant l'avis de Charles de
Lorraine, Marie-Thérèse lui confia la charge
supplémentaire de Commissaire royal pour les
affaires de l'Université de Louvain, une mission
qu'il accepta d'assez mauvais gré selon ses
Mémoires domestiques, mais qu'il exerça cependant jusqu'à sa démission finale, en janvier
1783. En mai 1777, on y ajouta la présidence de
la Commission royale des Etudes, créée par le
ministre plénipotentiaire Starhemberg afin d'appliquer à l'enseignement secondaire le plan de
réforme suggéré par Vienne après la suppression, en 1773, de la Compagnie de Jésus et la
fermeture de tous les collèges tenus par les
Jésuites.
En avril 1757, dans le cadre de la politique
centralisatrice promue par le chancelier Kaunitz,
Marie-Thérèse décida la suppression du Conseil
suprême des Pays-Bas à Vienne, déclenchant
ainsi un vaste mouvement de mutations au sein
du gouvernement de Bruxelles. Neny fut adjoint
au chef et président du Conseil privé Augustin
de Steenhault auquel il succéda à sa mort, en
janvier 1758. Pendant plus d'un quart de siècle,
il allait présider ce conseil, lequel était notamment en charge des affaires de législation, de
police, de justice et de religion.
En avril 1759, Corneille de Neny (1718-
1776), frère cadet de Patrice-François et ancien
membre du Conseil suprême, entra au Cabinet
privé de l'impératrice. En février 1763, celle-ci
en fit même le chef de ce service, ainsi que son
lecteur attitré. Cette faveur insigne ne pouvait
que bénéficier au chef et président, désormais
régulièrement tenu au courant des intentions de
la souveraine.
Par deux fois, en 1769 et 1779, Neny eut de
nouveau à négocier à Versailles. Familier,
depuis 1752, des questions relatives à la frontière avec la France, il y eut notamment des
discussions avec Choiseul, puis avec Vergennes,
sur l'échange de nombreuses enclaves. Ces
rencontres aboutirent à la signature successive
des deux traités dits « des Limites », lesquels
établissaient déjà un tracé assez semblable à
celui de l'actuelle frontière franco-belge. Neny
fut également mêlé de près aux négociations
diplomatiques engagées conjointement avec la
Principauté de Liège et la France, tant sur les
contentieux douaniers qu'à propos de la souveraineté contestée sur l'abbaye et la terre de
Saint-Hubert. Il entretint à cette occasion une
abondante correspondance avec l'abbé Nicolas
Spirlet, partisan déclaré de la souveraineté autrichienne.
Après le décès, en 1780, de Charles de
Lorraine, puis de l'impératrice Marie-Thérèse, il
eut, en juillet 1781, l'honneur de recevoir au
Conseil privé l'empereur Joseph II en personne,
à l'occasion du bref voyage que celui-ci faisait
alors dans les Pays-Bas.

Veuf depuis le 9 janvier 1782 et d'une santé
sans cesse défaillante, Neny remit finalement sa
démission aux gouverneurs généraux Albert et
Marie-Christine le 30 janvier 1783. Elle fut
acceptée en avril par l'empereur qui maintint au
chef et président le bénéfice de ses gages.
Fait comte le 29 octobre 1766, il avait été
honoré, l'année suivante, des titres de commandeur de l'Ordre de Saint-Etienne et de conseiller
d'Etat intime actuel. Installé, à Bruxelles, dans
le luxueux hôtel de Königsegg-Erps, non loin de
Sainte-Gudule, il avait fait, en 1777, l'acquisition à Vilvorde, au bord du canal de Willebroek,
d'une ancienne auberge située dans le hameau
des Trois-Fontaines. Transformée dans le goût
néoclassique et entourée d'un parc de deux
hectares égayé par des « fabriques », Fontigny
devint dès lors sa résidence habituelle, du printemps à l'automne. L'été, il passait parfois
quelques jours en Ardenne, à Spa ou bien chez
sa fille Charlotte, au château de Villers-sur-
Lesse, non loin de Rochefort.
Evoquer les nombreux dossiers que Neny eut
à traiter pendant ses quarante-cinq années d'activité au sein du gouvernement, ou les décisions
qu'il fut amené à prendre dans le cadre de ses
fonctions reviendrait pratiquement à retracer
l'histoire des Pays-Bas autrichiens pendant toute
cette période, tant il était omniprésent.
Homme de vaste culture - sa bibliothèque
comprenait plus d'un tiers d'ouvrages d'histoire, le droit et la religion y avoisinant chacun
les 17%, l'économie et les belles-lettres les
10%, les sciences et les techniques les 7% -,
c'était aussi un excellent technicien. En 1758,
c'est à lui que le ministre plénipotentiaire
Charles de Cobenzl confia la rédaction d'un
«tableau fidèle et instructif» des Pays-Bas
demandé par l'Impératrice pour son fils aîné,
l'archiduc Joseph. Complété au fil des ans et à
son usage personnel par le chef et président, ce
document fut publié, à titre posthume, dès 1784
et connut de nombreuses rééditions tout au long
du XIXe siècle. Les Mémoires historiques et
politiques sur les Pays-Bas autrichiens devinrent bientôt, en effet, un véritable classique en
matière d'histoire politique, économique et
constitutionnelle des anciens Pays-Bas. Très
attaché au respect des « constitutions » des principautés et adversaire résolu de tout pouvoir
arbitraire, Neny y condamnait résolument l'action répressive du roi d'Espagne et du duc
d'Albe lors de la révolte de la seconde moitié du
XVIe siècle. Toutefois, il serait erroné de faire de
lui un démocrate, au sens moderne du terme.
Serviteur fidèle, en effet, des despotes éclairés
autrichiens, il souhaitait avant tout que soit
garanti le respect par ceux-ci des « libertés » et
privilèges autrefois concédés par leurs prédécesseurs aux différentes principautés et à leurs
ressortissants. A ses yeux, l'ancienneté même de
ces « constitutions » était le gage le plus solide
du nécessaire accord entre les peuples et leur
souverain. Plutôt méfiant à l'égard des
Philosophes - si l'on excepte Montesquieu,
qu'il citait fréquemment -, Neny représentait, en
politique, la frange la plus modérée et la plus
pragmatique des Lumières.
Héritier, lors de son accession à la tête du
Conseil des Finances, d'une situation économique et financière lourdement grevée par les
dépenses militaires et le service de la dette - qui
mobilisaient plus de 80% des ressources -, il
s'appliqua d'abord au calcul exact des revenus
et dépenses de l'Etat, ainsi qu'à la confection
d'un budget annuel. Proche des milieux d'affaires anversois, fasciné par la réussite économique
de la Grande-Bretagne, il était partisan, en
matière économique, d'un libéralisme tempéré
de pragmatisme. Mercantiliste lorsque l'intérêt
des Pays-Bas lui paraissait l'exiger, partisan
d'un soutien actif de l'Etat à l'économie des
provinces, il était réticent envers tout ce lui
paraissait susceptible d'entraver la concurrence
et l'innovation : biens ecclésiastiques jouissant
de la mainmorte ; taxation des prix ; privilèges
exclusifs ou corporations.
Parvenu à la tête du Conseil privé, il était en
charge des affaires religieuses et des relations,
souvent tendues, entre l'Etat et l'Eglise. Son
recueil de Droit ecclésiastique belge témoigne à
ce propos de ses convictions anti-ultramontaines, inspirées notamment du juriste van Espen
ou de l'évêque Febronius, avec lesquels il partageait une certaine nostalgie pour la « pureté » de
l'Eglise primitive. Chrétien de sensibilité augustinienne, partisan du «jansénisme politique»,
adversaire des Jésuites, il s'opposait au cléricalisme et défendait opiniâtrement les droits
régaliens du souverain face aux « empiètements » de l'Eglise. En contact régulier, à
Utrecht, avec Gabriel Dupac de Bellegarde, il
soutenait en sous-main ses efforts et ceux de son
église dissidente des « Vieux-Catholiques » pour

se réconcilier avec la Papauté, tandis qu'à
Vienne son frère Corneille était lui-même en
relation avec d'autres membres de cette
« Internationale janséniste ». C'est cependant
d'abord en serviteur de l'Etat soucieux de la
paix publique que Neny pensait et agissait, ainsi
que le révèle par exemple son approbation du
silence imposé par Rome sur l'affaire de la bulle
Unigenitus.
Partisan d'une «Eglise belgique» indépendante, sur le plan temporel, du pouvoir romain,
il s'attacha à faire invalider systématiquement
dans les Pays-Bas toutes les bulles papales qu'il
estimait attentatoires au «bien de l'Etat», aux
« privilèges des peuples » ou à « la tranquillité
publique ». Persuadé que le placet donnait, dans
nos régions, des garanties suffisantes à cet
égard, il s'opposa, en 1781, à la proposition de
l'empereur Joseph II d'en étendre l'application à
tous les actes pontificaux. Il s'efforça cependant
d'obtenir la suppression du droit d'asile des
criminels et déserteurs dans les églises ; le
consentement obligatoire des parents au mariage
par un prêtre de leurs enfants mineurs ; ou
encore la modération des interdictions de
travailler pendant le Carême.
Chargé par Joseph II de rédiger, en 1781, la
version « belge » de la Tolerenzpatent que le
souverain venait d'édicter à Vienne en faveur
des non-catholiques, Neny s'en acquitta avec
joie, adoucissant les termes de l'édit par égard
pour les sensibilités locales, mais partageant
avec l'empereur une vision dans laquelle la
« tolérance civile » n'examinait pas en l'homme
la croyance mais ne voyait en lui «que le
citoyen ». De même collabora-t-il avec zèle au
recensement puis à la fermeture, ordonnée par
l'empereur, des couvents jugés « inutiles » et
peuplés d'hommes et de femmes «qui le plus
souvent, ne sont enlevés à l'agriculture, aux arts
et à la population que par des vues d'oisiveté et
de fainéantise ». « Malheureusement, il en
restera encore trop » concluait-il.
Un autre domaine où l'activité du chef et
président fut particulièrement déterminante,
c'est celui de l'enseignement et de la vie intellectuelle dans les Pays-Bas. A la tête de la
Commission des Etudes, il s'attela à la création
des collèges dits « Thérésiens », dont le succès
fut toutefois compromis par le manque de
soutien financier des autorités viennoises et par
la difficulté à recruter des professeurs compé-
tents. En charge, à l'Université de Louvain,
des nominations de professeurs et de la
réforme des programmes, Neny tenta notamment d'y promouvoir, dans l'enseignement du
droit ecclésiastique, les conceptions régaliennes
du gouvernement, et y procéda, en accord avec
le gouverneur général, à la création d'un cours
de physique expérimentale confié à l'abbé
Needham. Il échoua toutefois dans son projet
d'introduire à la Faculté des Arts l'enseignement du droit naturel, de la philosophie morale,
de l'astronomie, de la physiologie, de l'agronomie et de la botanique. Il plaça successivement
à la tête de la bibliothèque de l'université - qui
bénéficiait désormais du dépôt légal - deux de
ses protégés, Corneille-François de Nelis et
Jean-Noël Paquot.
A la fin de l'année 1767, Neny et Cobenzl
firent venir à Bruxelles le savant Jean-Daniel
Schöpflin, fondateur de l'académie de Mannheim
et que le chef et président avait rencontré l'été
précédent à Strasbourg. Il s'agissait de créer
dans la capitale des Pays-Bas autrichiens une
« société de gens de lettres », prélude à l'établissement d'une académie en bonne et due forme.
Le 12 janvier 1769. une « Société Littéraire » fut
créée, sous la présidence de Cobenzl et la viceprésidence de Neny. Bien que fort impliqué dans
la genèse de cette institution - qui devait donner
naissance, en 1772, à l'Académie de Bruxelles -, celui-ci ne participa plus à ses activités
après le décès de Cobenzl, en janvier 1770.
En charge des affaires de police et de justice,
le chef et président, ne jugeant réellement
condamnables que les ouvrages «dont l'objet
direct était d'attaquer la religion, l'Etat ou les
bonnes mœurs », s'opposa à l'introduction dans
les Pays-Bas d'un index sur le modèle romain ou
d'une censure des livres inspirée du modèle
viennois. Partisan résolu de l'Etat de droit,
opposé à l'arbitraire des lettres de cachet à la
française, il était aussi un lecteur de Beccaria -
un juriste italien que son fils Philippe-Goswin
avait pu côtoyer au Conseil d'économie publique
de Milan -, et partageait l'aversion de celui-ci
pour la torture. Comme lui, il en souhaitait
l'abolition - sauf dans les cas où elle pouvait
permettre la capture de complices de crimes
graves -, de même que celle de la peine infamante de la marque au fer rouge. Pragmatique
pour ce qui concernait l'application de la
peine de mort, il souhaitait que l'on fît dépendre

En toutes matières, et si impliqué qu'il ait pu
être dans un certain nombre de tentatives réformistes inspirées par les Lumières de son siècle,
Patrice-François de Neny demeura avant tout un
homme d'Ancien Régime
Iconographie : 1. Portrait peint (coll. privée, Turnhout).
Anonyme et non daté, peut-être de la main du peintre
luxembourgeois Jean-Pierre Sauvage. Postérieur au
mois d'août 1767, puisque Neny y porte la croix de
commandeur de l'Ordre de Saint-Etienne, reçue ce
mois-là à Vienne (reproduit dans B. Bernard,
Grandeur et décadence : les Neny, du pouvoir à l'émigration, dans Nouvelles Annales Prince de Ligne,
t. 10, 1996, p. 137; voir aussi, ibid., η. 15, p. 164).
2. Buste, eau-forte, Félix Devigne, 1838 (Bruxelles,
Bibliothèque Royale, Cabinet des estampes). 3. Buste,
estampe, Jean-Louis-Félix De La Rue (frontispice des
Mémoires historiques et politiques sur les Pays-Bas
autrichiens,
Benoît Le Francq, Bruxelles, 1786).
4. Buste en marbre, Pierre-François Swiggers, 1856
(Bruxelles, Palais de Justice, galerie de la Cour de
cassation. Reproduit en frontispice de H. Carton de
Wiart, Neny et la vie belge au 18ème siècle, Bruxelles,
1943).
Archives générales du Royaume, à Bruxelles : Conseil
privé ; Conseil des Finances ; Chancellerie autrichienne
des Pays-Bas ; Secrétairerie d'Etat et de guerre ;
Ancienne Université de Louvain ; Notariat de Brabant
(Focquet, Nuewens et Vander Cammen) ; Manuscrits
divers. — Bibliothèque Royale Albert Ier, à Bruxelles :
Manuscrits, 18.227 Droit ecclésiastique belge. —
Archives de Noisy-Vêves (château de Vêves), à
Houyet : fonds Neny-Desandrouin. — Rijksarchief, à
Utrecht : Port-Royal (corr. avec Dupac de Bellegarde).
— Haus-, Hof- und Staatsarchiv, à Vienne : Belgien
(Berichte, Verzeichniße et Weisungen).
Sources éditées : C. Douxchamps-Lefèvre, Lettres de
Neny
à
Pierre-Benoît
Desandrouin, Grand mayeur de Namur, Namur, 1988.
Œuvres : Mémoires historiques et politiques sur les
Pays-Bas autrichiens par Patrice-François de Neny,
Edition anastatique précédée d'une introduction par
Cl. Sorgeloos, 2 vol., Bruxelles, 1993 (AGR, Studia,
t. 47).
Notices biographiques : G Bigwood, dans Biographie
Nationale, t. 15, Bruxelles, 1899, col. 588-593. —
J. Lefèvre, dans Biographie Nationale, t. 29, Bruxelles, 1957, col. 781-784. — J. Lefèvre, dans Nationaal
Biografisch Woordenboek, t. 4, Brussel, 1970, col.
625-630. — CI. Bruneel et J.P. Hoyois, Les grands

— Bruno Bernard
