de NENY, Corneille, François, baron, secrétaire intime de l'impératrice Marie-Thérèse, né à Bruxelles le 30 novembre 1718, décédé à Vienne le 6 janvier 1776. Fils du secrétaire d'Etat et de guerre Patrice Mac Neny et de Marie-Anne-Catherine Peterbroeck, il était le frère cadet du chef et président du Conseil privé, Patrice-François de Neny. Dès l'âge de seize ans, il fut employé sous les ordres de son père à la Secrétairerie d'Etat et de guerre. En février 1743, il fut nommé secrétaire du Conseil suprême des Pays-Bas, alors dirigé à Vienne par le duc de Silva-Tarouca. En contact fréquent avec l'impératrice Marie- Thérèse, il était particulièrement chargé de lui présenter des rapports sur l'activité du conseil. Il était par ailleurs en correspondance régulière avec les ministres plénipotentiaires à Bruxelles, Botta-Adorno puis Cobenzl, ainsi qu'avec le secrétaire d'Etat et de guerre Jean Henri de Crumpipen. Le 24 mai 1748, il épousa, à Vienne, Marie- Barbe-Elisabeth de Lebzeltern, née en 1731, fille du médecin de l'empereur Charles VI et de sa sœur l'archiduchesse Marie-Elisabeth, ancienne gouvernante des Pays-Bas. La suppression, le 1er avril 1757, du Conseil suprême, provoqua le retour de Corneille de Neny à Bruxelles. Nommé conseiller au Conseil des Finances - avec dispense d'y siéger -, il reçut en outre le titre de conseiller d'Etat. Dès avril 1759, il fut rappelé à Vienne où il entra bientôt, sous la direction du baron de Koch, au Cabinet privé (geheim Cabinet) de l'impératrice. Pourvu d'un vaste appartement à Schönbrunn, il voyait désormais presque quotidiennement la souveraine, dont il traitait une partie de la correspondance privée. A partir de 1761, date de la mise en place du Conseil d'Etat (Staatsrat), il rédigea également à son intention des rapports de synthèse sur l'activité des différents dicastères viennois. Le 17 février 1763, il succéda à de Koch avec le titre de secrétaire intime de Cabinet. A ce poste stratégique, il voyait passer la majeure partie du courrier envoyé par le gouvernement de Bruxelles au chancelier Kaunitz ou à la souveraine. Le 17 août 1765, accompagnant la cour à Innsbruck à l'occasion du mariage de l'archiduc Joseph, il fut le témoin direct du décès soudain de l'empereur, François-Etienne de Lorraine. Un récit de sa main, conservé au château de Vêves, retrace ce séjour dans la capitale du Tyrol. Le 14 décembre de cette même année, il fut fait baron. Devenu, en septembre 1767, conseiller greffier de l'Ordre de la Toison d'Or, il fut chargé d'en porter le collier, à Florence, au grand-duc Pierre-Léopold de Toscane, fils cadet de l'impératrice. Visitant ensuite les cours de Parme et de Modène - avec lesquelles Marie-Thérèse préparait des alliances matrimoniales -, il descendit enfin jusqu'à Rome. Reçu par le pape Clément XIII, il fréquenta assidûment le cardinal mécène Alessandro Albani, représentant impérial auprès du Saint-Siège. Dans son entourage, il fit la connaissance des deux principaux pionniers du néoclassicisme en Italie, tous deux nés en terre d'Empire : le peintre Raphaël Mengs et l'historien d'art et archéologue Johann Joachim Winckelmann. En mai 1768, ce dernier, que

Corneille de Neny avait longuement côtoyé à Rome, et auquel il avait proposé de venir s'établir à Vienne, lui rendit visite dans la capitale autrichienne, peu avant d'être malheureusement assassiné à Trieste. Très proche de son frère Patrice-François, Corneille de Neny fut certainement pour lui, de par sa présence à Vienne, un très utile informateur. Membre avéré, en effet, de « l'Internationale janséniste », et du réseau formé, depuis Utrecht, par l'Eglise des « Vieux-Catholiques », qui espérait toujours se réconcilier avec Rome, le chef et président était certainement tenu au courant par son frère des intentions de la cour de Vienne en la matière. De plus, on sait que Corneille de Neny participa régulièrement, à partir de 1771, aux réunions secrètes des jansénistes viennois, organisées dans la cure de l'église Sainte-Dorothée, non loin de la Hofburg. Le 28 janvier 1773, son épouse mourut subitement en couches. Au cours de l'été suivant, il fit un dernier voyage de quelques semaines dans les Pays-Bas, y retrouvant sa famille. En août 1774, il eut l'honneur de recevoir l'impératrice dans sa maison de campagne d'Hietzing. Quelques jours plus tard, à Schönbrunn, il hésitait à introduire auprès de celle-ci une sorte d'aventurier au visage balafré et répondant au nom de « de Ronac ». Il céda finalement, de peur de commettre une erreur, et c'est ainsi que Marie-Thérèse apprit, de la bouche de Beaumarchais, les rumeurs insidieuses qui couraient à Paris sur la conduite de sa fille, Marie-Antoinette. Le 26 décembre 1775, il fut victime, au théâtre de la cour, d'une fatale attaque d'apoplexie. Deux jours plus tard, l'impératrice écrivait à son fils, l'archiduc Ferdinand: «Je ne saurais vous dire combien je suis sensible à cette perte (...) Il était mon lecteur, me choisissant ce qui méritait d'être lu, et il m'égayait souvent, ce qui m'est très nécessaire ». Iconographie : aucun portrait de Corneille de Neny ne nous est parvenu. Le portrait présenté comme le sien par le baron Bonaert dans l'article cité ci-dessous, en regard de la p. 40 (erreur reprise dans Cl. Bruneel et J.-P. Hoyois, Les grands commis, p. 441), est en fait celui de son frère, Patrice-François de Neny (voir B. Bernard, Grandeur et décadence : les Neny, du pouvoir à l'émigration, dans Nouvelles Annales Prince de Ligne, t. 10, 1996, p. 137 et n. 15, p. 164). Archives générales du Royaume, à Bruxelles : Chancellerie autrichienne des Pays-Bas ; Secrétairerie d'Etat et de guerre ; Conseil des Finances. — Archives de Noisy-Vêves (château de Vêves), à Houyet : fonds Neny-Desandrouin, Mémoires domestiques de P. Fr. de Neny. — Haus-, Hof- und Staatsarchiv, à Vienne : Kabinettsarchiv, Nachlaß Neny ; Staatsrat ; England Varia ; Rom Varia. Malgré nos recherches, la correspondance entre Corneille de Neny et son frère Patrice-François n'a pu être retrouvée. Etant donné son caractère très sensible, il se peut qu'elle ait été détruite après son décès. J. Lefevre, de Neny, Corneille, dans Biographie Nationale, t. 29, Bruxelles, 1957, col. 779-781. — Baron Bonaert, Freiherr von Neny, un Bruxellois secrétaire intime de l'impératrice Marie-Thérèse, dans Le Parchemin, t. 36, 1986, p. 39-43. — R. Zedinger, Die Verwaltung der Österreichischen Niederlande in Wien (1714-1795). Studien zu den Zentralisierungstendenzen des Wiener Hofes im Staatswerdungsprozeß der Habsburgermonarchie, Vienne-Cologne-Weimar, 2000, p. 190-191. — Cl. Bruneel et J.-P. Hoyois, Les grands commis du gouvernement des Pays-Bas autrichiens. Dictionnaire biographique du personnel des institutions centrales, Bruxelles, 2001, p. 440-441. — B. Bernard, Corneille de Neny (1718-1776). Un Bruxellois secrétaire de Cabinet de l'impératrice Marie-Thérèse, dans Bruxellois à Vienne, Viennois à Bruxelles, Bruxelles, 2004, p. 77-94 (Etudes sur le 18e siècle, t. 32). Bruno Bernard
