de NENY, Philippe-Goswin, comte, conseiller au Conseil privé des Pays-Bas autrichiens et président du Conseil de Tournai, né à Bruxelles le 14 septembre 1740, décédé après 1807 (peutêtre en 1812, ou 1813) à Paris, ou dans la région parisienne. Fils aîné du chef et président du Conseil privé Patrice-François de Neny et d'Albertine Isabelle de Wynants, il eut pour précepteur Corneille- François de Nélis, avec lequel il demeura en contact jusqu'à son décès, en 1798. Il fréquenta à Paris le Collège du Plessis, et acheva ses études à l'Université de Louvain où il obtint la licence en droit, le 2 septembre 1760. Promis, contre son gré, à une carrière de haut-fonctionnaire, il reçut, en mai 1761, le titre de secrétaire

de Sa Majesté, avant d'entrer, en février 1762, à la Chambre des comptes comme auditeur surnuméraire. Entretenant avec son amie d'enfance, la future femme de lettres Marie-Caroline Murray, une relation passionnée mais condamnée par les conventions sociales, il quitta brusquement les Pays-Bas en juillet 1764, poussé par le goût de l'aventure et fuyant la carrière qu'on lui destinait. Après une halte à Paris, où il fut accueilli par son ami et confident Guillaume Bosschaert, il se dirigea vers la Suisse où il fut successivement reçu, à Môtiers, par Jean-Jacques Rousseau et, à Genève, par Voltaire. Après la Savoie et le sud de la France, où son appartenance à la Franc-Maçonnerie lui ouvrit de nombreuses portes, il se rendit ensuite en Italie. Il passa l'été 1765 dans l'empire Ottoman, notamment en Grèce, où il visita les hauts lieux de l'Antiquité, et à Istanbul. Revenu, en octobre 1765, en Italie, il séjourna notamment en Toscane, alors autrichienne, et à Venise. Encouragé, à Florence, par le maréchal de Botta-Adorno - ancien ministre plénipotentiaire autrichien à Bruxelles, et qui gouvernait maintenant la Toscane au nom du grand-duc François-Etienne de Lorraine, époux de Marie- Thérèse -, il prit officieusement langue, en Corse, avec le révolutionnaire Pasquale Paoli. Revenu ainsi en grâce, il fut nommé, le 15 octobre 1767, conseiller au Supremo Consiglio di economia de la Lombardie autrichienne. Sa connaissance des langues (français, néerlandais, italien, anglais), son expérience des pays étrangers et les multiples rencontres qu'il y avait faites étaient en effet, soulignait le chancelier Kaunitz dans un rapport, autant de gages d'un esprit curieux et entreprenant. A Milan, il eut notamment pour collègue au sein du conseil le célèbre Pietro Verri, créateur de la revue // Caffè. Tous deux partisans des Lumières et d'une politique économique plus libérale, les deux hommes sympathisèrent rapidement. Bien introduit dans la haute société milanaise, Philippe de Neny y fréquenta même, un temps, Cesare Beccaria auteur, en 1764, d'un plaidoyer novateur pour l'abolition de la torture et de la peine de mort : Dei delitti e delle pene. A l'automne 1769, il accompagna à Vienne, le comte Firmian, ministre plénipotentiaire autrichien en Lombardie, et y apprit, de l'impératrice même, qu'on préparait son retour au sein du gouvernement des Pays-Bas. En novembre, il fut nommé conseiller surnuméraire au Conseil privé, et reçut le titre de comte. En 1774, il succéda finalement, au Conseil privé, à son beau-frère Goswin de Fierlant. Son père, le chef et président, lui confia notamment des dossiers relatifs au commerce et aux corporations, aux accouchements et aux enfants trouvés, aux écoles, à la censure, et à la présence des Juifs dans les Pays-Bas. De septembre 1773 à 1776, il fut également membre du Comité jésuitique. Placé en avril 1777 à la tête du Conseil de Tournai-Tournaisis, il fut élevé le même mois au rang de conseiller d'Etat. Le 5 juin 1774, il avait épousé Marie- Catherine-Joséphine-Philippine Carton (1754- 1817), fille d'un richissime fournisseur aux armées. De ce mariage - qui ne paraît pas avoir tempéré son humeur, plutôt frivole - Philippe de Neny eut, en 1775, un fils unique, Justin-Joseph. Devenu lieutenant-colonel dans l'armée autrichienne, celui-ci, grièvement blessé, en 1809, à la bataille d'Aspern, mourut infirme et célibataire, à Vienne, en 1833. De l'automne 1785 au printemps 1786, Philippe de Neny, malade, prit un long congé au bord de la Méditerranée. Il visita le royaume de Naples et y fréquenta notamment le vice-roi Domenico Carraciolo, grand ami des Philosophes, et la reine Marie-Caroline, archiduchesse d'Autriche. Rentré à Tournai, non sans un détour par Madrid et Paris, il démissionna finalement en décembre 1787, afin de marquer son opposition aux mesures de l'empereur Joseph II, qu'il jugeait « contraires au droit et à la constitution du pais ». Très rapidement déçu par la Révolution brabançonne, il se réfugia d'abord en Allemagne, puis à Paris, où il avait depuis longtemps ses habitudes et où il se trouvait encore en janvier 1791. Effrayé par les excès de la Révolution, il quitta la France, et c'est en Angleterre que l'on retrouve sa trace, en mai 1793. Installé à la campagne, non loin de Londres, il s'y adonnait à l'équitation et à la lecture, et effectua même, au cours de l'été 1793, un voyage en Ecosse et en Irlande, terres de ses ancêtres. L'année suivante, il s'installa, avec sa femme et son fils, à Bentheim, non loin d'Osnabriick. Porté sur la liste des émigrés - en 1796, ses biens furent évalués, en son absence, à 200.000 livres - il vécut quelques années en Westphalie, jouissant notamment de la modeste

pension accordée par les Habsbourg à leurs anciens serviteurs. Il s'établit enfin à Paris, sans doute après l'amnistie décrétée par Bonaparte le 6 floréal an X (26 avril 1802). Il s'y trouvait encore en octobre 1807, et pourrait y avoir exercé le métier de libraire. Sa date et son lieu de décès demeurent inconnus. Archives générales du Royaume, à Bruxelles : Secrétairerie d'Etat et de guerre ; Chancellerie autrichienne des Pays-Bas ; Conseil privé ; Comité jésuitique ; Fonds Arenberg (corr. avec M. C. Murray) ; Manuscrits divers, n° 2021 (corr. avec C. Fr. de Nélis). — Archives du château d'Houtain-le-Val, à Genappe (corr. avec G Bosschaert). — Archives de Noisy- Vêves, à Houyet, fonds Neny-Desandrouin. — Archivio di Stato, à Milan, Uffici Regi (Parte antica). E. Greppi et A. Giulini éd., Carteggio di Pietro i Alessandro Verri dal 1766 a 1797, 5 vol., Milan, 1911-1923. — Β. Bernard, Des Lumières à l'émigration .-jalons pour une biographie de Philippe-Goswin de Neny (1740-1812), dans Nouvelles Annales Prince de Ligne, t. 4, 1989, p. 153-201. — B. Bernard, Amours et voyages: les pérégrinations méditerranéennes de Philippe-Goswin de Neny et sa correspondance avec Marie-Caroline Murray, dans Nouvelles Annales Prince de Ligne, t. 7, 1992, p. 183-230. — B. Bernard, Grandeur et décadence: les Neny, du pouvoir à l'Emigration, dans Nouvelles Annales Prince de Ligne, t. 10, 1996, p. 135-176 (à compléter par Erratum. A propos des Neny : une mise au point, dans Nouvelles Annales Prince de Ligne, t. 11, 1997, p. 265-266). — G Schrans, Vrijmetselaars te Gent in de XVIIIde eeuw, Gand, 1997, p. 508-509. — Cl. Bruneel et J. P. Hoyois, Les grands commis du gouvernement des Pays-Bas autrichiens. Dictionnaire biographique du personnel des institutions centrales, Bruxelles, 2001, p. 447-450. Bruno Bernard
