DE SMAELE, Albert, prénoms déclarés à l'état civil : Alberto, Ippolito, Giuseppe, Maria ; ingénieur civil, haut fonctionnaire, homme politique, né à Turin (Italie) le 9 mars 1901, décédé à Uccle (Bruxelles) le 14 septembre 1995. Son père, Hector (Ettore) De Smaele, après avoir étudié la chimie à l'Ecole Militaire à Bruxelles, avait été engagé par une firme allemande pour un poste en Italie. Il avait ainsi quitté son domicile de Hoeilaert et s'était établi à Turin où il avait épousé Giacinta Ferraris. Albert est l'aîné de leurs enfants. Hector ne retournera plus s'installer durablement en Belgique, mais il maintiendra le contact avec la famille restée au pays, avec laquelle il continuera à s'exprimer en flamand. Au cours de ses soixante années de séjour en Italie, il restera attaché à sa nationalité belge qu'il transmettra d'office à ses enfants. Ses deux fils se rendront en Belgique pour accomplir leur service militaire. A la table familiale, Giacinta étant parfaitement bilingue italien-français, on parle indifféremment ces deux langues. Albert fréquente l'école primaire et secondaire italienne, où il fait des études classiques : il apprécie particulièrement Dante, Galilée, Léonard de Vinci. A l'Université de Rome, il obtient le grade d'ingénieur des constructions civiles, qu'il complète ensuite à l'Institut Montefiore (de l'Université de Liège) où, tout en accomplissant son service militaire, il obtient le grade d'ingénieur électricien. En 1925, il entre à l'Electrobel, se marie avec Alba Maria Calissano et installe sa famille à Liège. En 1927, boursier de la Belgian American Educational Foundation, il part avec femme et enfants, pour l'Université de Cornell (Ithaca, New York) dont il sortira en 1930 avec le grade de docteur (Ph. D.) en sciences. La crise sévit aux Etats-Unis. La presse reflète l'opinion largement répandue dans les milieux économiques : il y a surproduction. Le jeune ingénieur est intrigué ; comment peut-on parler de surproduction, alors que les besoins élémentaires en logement, nourriture, santé, éducation d'une fraction importante de la population ne sont pas satisfaits et que le nombre de citoyens improductifs, parce que contraints au chômage, ne fait qu'augmenter. Il lit, s'informe, étudie mais ne trouve pas de réponse satisfaisante à ses questions auprès des professeurs qu'il consulte dans le milieu universitaire. Il rédige alors un petit mémoire imprégné, dit-il, des principes de la thermodynamique. Totalement étrangère à l'orthodoxie régnante, sa vision choque et on lui conseille de retourner à ses travaux d'ingénieur. De retour en Europe, il réintègre l'Electrobel qui le nomme à Bruxelles sous-directeur d'une de ses filiales, la Société intercommunale belge d'Electricité. Il y contribue au développement de la production d'énergie électrique et thermique en Belgique. Il conçoit et réalise un réseau de production centralisée et de distribution de vapeur pour l'industrie lainière de Verviers (Intervapeur). Au cours des années 1938-1940, la hausse du prix du charbon, seul combustible utilisé à cette époque, risquait de se répercuter sur celui de l'électricité produite par les centrales du pays. Albert De Smaele et son collègue Robert Dussart en étaient conscients ; ils se proposèrent

de substituer au charbon habituel un sousproduit beaucoup plus économique, résultat du lavage du charbon de haute qualité sur le parvis de la mine. C'était le « schlämme ». Une initiative hardie, car le schlämme comportait 5 % de matières inertes faites de cendres et d'humidité. L'expérience fut confiée aux exploitants de la centrale électrique de Monceau-sur-Sambre, près de Charleroi, dépendant de la Société susmentionnée, qui disposait d'installations récentes utilisant du charbon pulvérisé. L'opération hardie consistait à sécher ce combustible durant sa chute vers le broyeur qui le pulvérisait, elle réussit. Les installations productrices d'énergie dont Albert De Smaele était responsable allaient profiter largement de cet avantage durant les années difficiles qui suivirent. En mai 1940, avec l'objectif d'assurer l'approvisionnement en électricité de la population civile et des armées combattantes (belge et alliées), il garde jusqu'à l'extrême limite le contrôle des centrales dont il a la responsabilité. Il les quitte à la dernière limite, emmenant avec lui les ouvriers afin de sauvegarder la force de travail et les compétences qui pourraient être utiles pour poursuivre les combats. Toutefois, l'avancée foudroyante de l'armée allemande déjoue tous les plans et Albert De Smaele se retrouve coincé avec ses quelques centaines d'hommes, de femmes et d'enfants dans les champs de bataille de la poche de Flandre. Avec sang-froid et efficacité, il assure les besoins vitaux de cette petite troupe et en soutient le moral, ce qui lui vaudra leur attachement pendant de nombreuses années. C'est ensuite le retour forcé et la reprise, sous l'occupant, du fonctionnement des centrales électriques. A la Libération, tout en poursuivant ses fonctions d'exploitation à l'Electrobel, il préside le comité de direction de la Société pour la Coordination de la Production et du Transport de l'Electricité en Belgique. Il commande la première unité de cinquante mégawatts, le double de la puissance des unités antérieures. Ce choix fait l'objet d'une polémique. Le premier gouvernement d'après la Libération a pour Premier ministre Hubert Pierlot, qui avait présidé le gouvernement de Londres. C'est aussi le premier gouvernement du Régent. Formé fin septembre 1944, il a un rôle capital (épuration et opération monétaire dite « Gutt »), mais sa vie est brève. Achille Van Acker réussit à former un gouvernement d'union nationale (12 février 1945). Paul-Henri Spaak est ministre des Affaires étrangères et ministre du Commerce extérieur ; Gaston Eyskens est ministre des Finances ; Albert De Smaele (« technicien », c'est-à-dire hors parti, sans affiliation politique) est ministre des Affaires économiques. Son appel est dû à l'initiative d'Achille Van Acker lui-même. L'activité professionnelle d'Albert De Smaele prend là un virage décisif. Il va désormais pouvoir mettre au service de la collectivité le potentiel qu'il a accumulé au cours de ses études, de ses observations et de ses activités dans l'industrie. L'ingénieur s'est complété d'un économiste. Quinze ans plus tard, on peut lire dans La Relève : « Albert De Smaele est un des quatre hommes dont l'action énergique et courageuse devait assurer le départ foudroyant de l'économie belge au lendemain de la dernière guerre. Camille Gutt sauva la monnaie. Achille Van Acker gagna la bataille du charbon et réussit à contenir les salaires. Gaston Eyskens sauva les finances publiques. Albert De Smaele réussit à maintenir les prix. Ces quatre hommes, chacun dans son secteur, bravèrent l'impopularité dans une mesure sans précédent dans notre histoire et assurèrent le départ de notre économie sur des bases saines ». Le 26 septembre 1945, Albert De Smaele fait rapport à la Chambre sur la politique économique. Ce rapport éclaire de manière concrète et chiffrée les mesures prises par le gouvernement Van Acker qui, bénéficiant des effets de « l'opération Gutt» du gouvernement précédent, a permis à l'économie belge de progresser en sept mois à un rythme qualifié mondialement de « miracle belge ». La guerre est maintenant terminée ; place à la reconstruction, au développement, au plein emploi, au partage social équitable, à la concertation. En esquissant le programme futur, Albert De Smaele fait preuve d'une profession de foi humaniste dont la clairvoyance assurera la pertinence pendant plusieurs années. Deux autres mandats ministériels prolongent sa participation gouvernementale jusqu'en juillet 1946. Il est successivement ministre du Commerce extérieur (13 mars au 20 mars 1946) et ministre du Rééquipement national (31 mars au 9 juillet 1946). Dans ses Mémoires, André de Staercke place Albert De Smaele parmi les

fortes personnalités des gouvernements Van Acker, avec Paul-Henri Spaak et Franz De Voghel. Ce jugement est partagé par Camille Gutt qui, dans une note confidentielle pour le Régent (12 novembre 1946), écrit: «Nous pourrions aisément faire un plan belge. M. De Smaele en a tous les éléments. Et ce plan serait aussi sérieux que le plan Monnet ». N'étant plus ministre, Albert De Smaele est désigné comme commissaire général pour l'Exposition internationale de l'Habitation à Paris, l'autre commissaire étant Emile Vinck. Après avoir contribué en 1945-1946 à l'élaboration du premier projet de loi sur la participation des travailleurs à l'orientation de l'économie, Albert De Smaele poursuit la réflexion sur cette question dans le cadre syndical (FGTB), jusqu'à la promulgation de la loi de 1948. En parallèle, il souligne, côté cadres, le rôle particulier qu'ont à jouer collégialement et individuellement les ingénieurs dans la cité. A l'initiative de la Belgique, un Comité international d'Etude de la Gazéification souterraine est créé en collaboration avec les Charbonnages de France et les Mines polonaises ; Albert De Smaele, président du comité de direction dès 1947, dirige de près les recherches, notamment la mise au point d'une téléforeuse pour le creusement des galeries souterraines de gazéification. Le 28 décembre 1948 est constituée à Londres l'Autorité internationale de la Ruhr (AIR) avec un triple objectif : assurer le désarmement et la démilitarisation de l'Allemagne, aider au relèvement des pays de l'Europe (Allemagne comprise) et promouvoir entre tous ces pays cette intime association de leur vie économique qui, en dernière analyse, est seule capable d'assurer la paix et la prospérité de l'Europe. Albert De Smaele la préside et en prononce la clôture le 10 février 1953, c'est-à-dire conformément aux accords internationaux, le jour de la création du marché commun du charbon par la Communauté européenne du Charbon et de l'Acier à laquelle l'AIR a servi de tremplin. L'AIR constituait une importante innovation en son genre. En étaient membres six pays : Belgique, France, Pays-Bas, Luxembourg, Royaume-Uni et Etats-Unis d'Amérique. Une place au conseil était réservée à la République fédérale d'Allemagne, place à remplir lorsqu'un gouvernement allemand aurait été créé. L'AIR préfigurait la future organisation de l'Europe et devait défricher des solutions aux problèmes qu'allait poser la coopération entre ces pays encore récemment en guerre les uns contre les autres. Le 16 juin 1956, Albert De Smaele devient président du Conseil central de l'Economie, succédant à Paul De Groote. Il occupa la fonction jusqu'au 7 février 1972. Avec De Smaele à sa présidence, le Conseil entre progressivement en vitesse de croisière. Il met en pratique sa conception du rôle du Conseil central, héritée des débats autour de sa création (1948). Dans une conjoncture économique favorable, il apparaît que la production sans cesse accrue de biens permet automatiquement à une population de plus en plus large d'accéder à un bon niveau de vie : l'Europe entre dans la société de consommation importée d'Outre-Atlantique. Dans ce cadre, le seul obstacle à la prospérité de tous est, selon De Smaele, l'égoïsme individuel. «L'homme fait obstacle à son propre progrès par l'égoïsme de ses intérêts particuliers » et le rôle du Conseil central est précisément d'assurer le dépassement de ces intérêts. La conciliation s'avère parfois difficile à obtenir lorsque sont débattus des projets à charge idéologique forte comme la programmation économique en 1958. On voit les membres FGTB et les membres patronaux s'affronter, ce qui ouvre la question de savoir si les membres du Conseil y siègent à titre personnel ou en tant que représentant d'une organisation professionnelle. Il faut des années pour aboutir à la reconnaissance du caractère personnel du mandat de membre du Conseil. Cette reconnaissance est une victoire pour le président. Au début des années soixante, les débats au sein du Conseil reflètent les tensions sociales nouvelles de la société, spécialement après les grèves de 1960. La crise dura jusqu'en 1963. Vers la fin de l'époque des «Trente glorieuses », constatant les allures choquantes de l'inégale répartition de la consommation énergétique dans le monde, avec comme corollaire l'accroissement du risque de conflits géopolitiques, Albert De Smaele recommande au politique de concentrer sa première priorité sur une gestion rationnelle des ressources énergétiques non renouvelables. Il préconise l'invention en parallèle de moyens d'exploiter les sources d'énergie renouvelables. A la notion limite et dramatique de l'épuisement

des matières premières, Albert De Smaele oppose celle de leur rareté économique en insistant sur la nécessité de contrôler la progression démographique de l'espèce. Le début des années septante marque une nouvelle période de crispation au sein du Conseil, au sujet de l'épineuse question des informations économiques et financières à fournir au conseil d'entreprise, en application des conclusions de la conférence économique et sociale de mars 1970. Albert De Smaele s'investit avec ardeur dans la préparation de l'avis du Conseil. Le Conseil ne parvient pas à se mettre d'accord, ce qui affecte personnellement le président en fin de mandat. Il est remplacé en 1972 par J. Stassart qui doit travailler dans un climat socio-économique dégradé. Au cours des années cinquante, Albert de Smaele travaille sur les aspects économiques et techniques d'un projet de chauffage urbain pour la ville de Bruxelles, projet dont il est partisan convaincu. A cette époque, il est aussi viceprésident des Forces hydroélectriques du Bas- Congo et de l'Est de la colonie. Le domaine de l'énergie hydroélectrique est important au Congo belge. Les chemins de fer du Katanga étaient électrifiés en courant alternatif alors que la Belgique en était encore aux locomotives à vapeur. Une ligne haute tension de 500 km permettait l'échange d'énergie avec la Rhodésie. Il accomplit plusieurs missions consultatives ou arbitrales à l'étranger (Argentine pour le Bureau international du Travail, Iran). Les relations est-ouest sont tendues. Albert De Smaele s'engage de plusieurs manières en faveur de la paix ; à plus de septante ans, il se joint même à plus jeunes que lui dans une marche en Toscane. Il participe aux réflexions du « groupe Pugwash » (fondé en Amérique du Nord) au sein duquel d'éminents scientifiques du monde entier œuvrent pour le désarmement. Ses communications à des réunions internationales (Steps Towards Peace, Berne 1958 ; Council on World Tensions, Oxford 1961 ; Problématique mondiale de l'Energie, Sécurité et Coopération européenne, Bruxelles 1974 et 1976) expriment sa conviction dans la communauté des besoins des populations, et donc dans leur communauté d'intérêts, et révèlent sa foi dans les vertus du dialogue. Il souligne l'importance d'un accès équitable de toutes les nations aux ressources énergétiques et d'une stabilisation du marché des matières premières, fondements indispensables au développement économique mondial et au maintien de la paix. Coincée entre les deux grands blocs nucléaires qui font la course au développement quantitatif et qualitatif de leur arsenal, l'Europe court le risque d'être le théâtre d'un affrontement apocalyptique. Dès octobre 1979, Albert De Smaele propose que soit créée, par traité international, à l'initiative des pays concernés, une zone de sécurité en Europe, couvrant les Etats non nucléaires signataires des Accords d'Helsinki (onze Etats membres du Traité de l'Atlantique Nord et six Etats membres du Traité de Varsovie). Il en appelle à l'opinion publique, aux parlementaires, à la presse, pour sortir «d'une sorte d'insensibilité à l'équilibre de la terreur qui est en train de prendre naissance et à l'ombre duquel sont développées les stratégies militaires et civiles qu'il conviendrait d'appliquer en cas de guerre, c'est-à-dire en cas de réalisation simultanée de plusieurs milliers d'Hiroshima. Alors qu'en cas de guerre, il n'y aurait vraiment pas lieu de faire grand cas des choix de défense, d'organisation du ravitaillement ou de sauvetage des populations sous quelque forme que ce soit ». Albert De Smaele s'est beaucoup intéressé à la jeunesse et en particulier à sa formation. Porté comme il était à tourner son regard vers l'avenir plutôt qu'à s'attarder sur le passé, il la mentionne fréquemment dans ses réflexions sur l'économie et se soucie de contribuer à la formation de citoyens conscients et actifs, autonomes et responsables. Ainsi, en collaboration avec les universités et l'industrie, il avait fondé le Comité interuniversitaire pour l'Organisation de Stages industriels, permettant aux étudiants ingénieurs d'établir en cours d'études un contact plus concret avec leur future profession. Adolescent durant la Première Guerre mondiale, il avait participé activement avec les scouts italiens à l'accueil des réfugiés et à d'autres actions civiques. Devenu adulte, il apprécie la contribution que le scoutisme a apportée à sa propre formation et à celle de certains de ses collaborateurs. Aussi quand dans les années soixante, on lui demande de prendre la présidence de l'Assemblée générale des Boy-Scouts et Girl-Guides de Belgique, il accepte. S'exprimant bien des années plus tard, un dirigeant du mouvement rappelait que cette

assemblée avait à traverser à cette époque une phase difficile de réorientation. Albert De Smaele menait savamment les débats en président de métier. Aux uns et aux autres, avec douceur et fermeté, il a enseigné la tolérance active, la pratique du pluralisme, et il leur a montré comment on fait valoir un point de vue, comment on écoute un adversaire, comment on porte la contradiction, comment on accepte le résultat d'un vote. Son autorité morale, son ascendant naturel, son charisme étaient tels que, lorsqu'il a estimé le moment venu de se retirer, l'Assemblée générale lui a offert une sonnette de président avec la mission de la faire retentir si quelque péril venait à menacer le scoutisme. Il pressentait que l'avenir soulignerait le rôle de plus en plus important de l'associatif dans la représentation de la conscience de la société civile. Aussi, en reconnaissance de l'apport d'Albert De Smaele aux travaux de sa Commission économique et sociale, l'Association des Ingénieurs diplômés de l'Université libre de Bruxelles (AIrBr) l'a élu, ainsi que Paul De Groote, vice-président d'honneur, la présidence d'honneur étant dévolue au Souverain. Dans une étude consacrée à La crise et l'entreprise, conduite à la fin des années septante sous l'égide de l'AIrBr et de l'Union des Anciens Etudiants de l'ULB, il montre que les hommes et les femmes qui en termes sociaux constituent l'entreprise sont capables d'assurer un développement économique compatible avec le progrès social pour autant qu'il règne un climat de confiance indispensable au dialogue. Albert De Smaele a été un modèle d'intelligence, d'activité, d'intégrité, un homme imprégné de la notion du bien public, tant pour l'individu que la collectivité. La politique a été pour lui le moyen de tenter de réaliser ses objectifs économiques et sociaux. Il traversait sans les anéantir les obstacles et les oppositions ; hélas, ils se ressoudaient derrière lui qui, c'était son caractère, regardait toujours devant lui. Il partait de l'analyse des faits, loin des pressions, dans le refus de l'improvisation, animé par la seule motivation de comprendre la situation économique, souvent paradoxale. De l'ingénieur à l'économiste, de l'exécutant au directeur, du citoyen au Pouvoir, il n'y a guère de situation qu'il n'ait vécue en relation avec le thème de ses travaux et de ses responsabilités, dans les secteurs public ou privé. En 1970, dans un essai monumental, qui malheureusement n'a jamais été publié, intitulé A qui le monde ?, dédié par l'auteur aux hommes et aux femmes innombrables qui, de par le monde, dans la crainte et dans l'espérance, luttent pour une vie pleine dans la paix, Albert De Smaele tente de définir les grandes options qui se présentent dans l'extraordinaire aventure de l'humanité. En particulier paix, liberté, efficacité, sont-elles sur une ou sur de multiples voies ? L'analyse de sa carrière conduit à une réflexion sur la différence entre compétence technique et compétence politique, entre complexité technique et complexité politique, entre hiérarchie et réseau, entre éthique de responsabilité et éthique de conviction, le politique se trouvant à mi-chemin entre la conviction (de plus en plus faible) et la responsabilité (de plus en plus grande mais avec le court terme comme instrument de mesure). En terminant le discours consacré A la recherche de valeurs nouvelles, qu'il prononça devant le Conseil central de l'Economie lors de son admission à l'honorariat le 7 février 1972, il affirmait : « J'ai fait devant vous un exercice de raison ; il cache peut-être un acte de foi. La foi dans l'homme global, dans la capacité qui est la sienne, dans le danger, de s'élever au-dessus de ses limitations et de ses faiblesses, de les transcender dans ces élans de dévouement et d'amour que sont la chaleur et la lumière de la vie ». Albert De Smaele a tenté, avec ardeur et optimisme, l'alliance entre l'esprit technique et l'esprit politique, dans une éthique de responsabilité. J. Somers, Albert De Smaele, pédagogue de la démocratie, note inédite. — Note inédite de P. Van Cauwenberghe sur l'utilisation du «schlämme». — Texte de Luisella Goldschmidt-Clermont (fille d'Albert De Smaele) lu à la famille après les obsèques d'Albert De Smaele, le 18 septembre 1995. Le fonctionnement et les activités du Conseil central de l'Economie 1948-1998, Rapport final, CRISP, Bruxelles, s.d. — Eco-Mémoires, dans Le Soir, 20 juillet 1981 et 3 août 1984. — P. Van Molle, Le Parlement Belge. 1894-1969, Ledeberg-Gand, 1969, p. 113. — A. de Smaele, A qui le monde ?, Bruxelles, 1970. — A. de Smaele, A la recherche de valeurs nouvelles, Bruxelles, 1972. — A. de Smaele, La crise et l'entreprise. Financement et production, deux responsabilités à concerter, Bruxelles, 1979. André L. Jaumotte et Pierre Klees
