DE SMET, Antoine, prénoms déclarés à l'état
civil : Antonius, Emile, Joseph ; historien et
historien de la cartographie, né à Assebroek
le 10 août 1909, décédé à Uccle (Bruxelles) le
28 décembre 1997.
Benjamin d'une famille de cinq enfants, fils
de Camille-Théophile De Smet et d'Elise-
Prudence-Cathérine Calmeyn, Antoine De Smet
fait ses études secondaires à Bruges. Il s'inscrit
à l'Université de Gand où il opte pour l'histoire
tout en réussissant une candidature en philologie
classique, double orientation utile pour ses
futurs travaux cartographiques.
Si De Smet suivit les cours d'histoire et de
géographie partiellement dans les deux langues
nationales, comme tous ses condisciples, une
lettre de François-Louis Ganshof en septembre
1932, le recommandant pour s'occuper des
cartes et plans à la Bibliothèque royale de
Belgique (candidature avortée faute de moyens
financiers), atteste que sa formation fut bien plus
poussée. Elève-assistant au séminaire de géographie historique et d'histoire de la cartographie
pour l'année académique 1930-1931, De Smet
avait été orienté pendant son doctorat par Gaston
Gérard Dept vers des études de géographie historique et d'histoire de la cartographie pour
lesquelles « il montrait des dispositions toutes
particulières ». Le résultat fut le mémoire de fin
d'études, en juillet 1931, intitulé Histoire des
villes de Damme, de Monikerede et de Hoeke
depuis les origines jusqu 'en 1330. La meilleure
partie de la thèse, soit l'histoire du réseau hydrographique et l'importance accordée aux cartes
anciennes, fut jugée digne de publication. De
Smet voulut la retravailler et elle parut en 1933
et 1934 dans la Revue belge de Philologie et
d'Histoire.
Doctorat terminé, De Smet réussit l'examen
de candidat archiviste-paléographe, suivant
l'exemple de son frère aîné qu'il admirait et qui
fut archiviste aux Archives de l'Etat à Bruges.
Après un service militaire de quatorze mois au
3e régiment de Ligne et comme son entrée en
stage à la Bibliothèque Royale ne devient effective qu'en janvier 1934, il collabore entre-temps
à la préparation d'un Index des publications
périodiques et exerce pendant quelques mois la
fonction de surveillant intérimaire aux athénées
de Gand et d'Anvers.
En tant que stagiaire à la Bibliothèque, il est
chargé par le conservateur en chef, Victor
Tourneur, de classer et d'améliorer les fiches de
cet Index des publications périodiques existant
dans les bibliothèques de la Belgique et du
Grand-Duché qui parut en 1935 et de travailler
aux « Cartes et plans », dépendant alors des
collections générales.
Diplômé bibliothécaire-bibliographe, il est
nommé bibliothécaire en 1936. Il dirige et réorganise alors les collections de cartes, les classant
dans des meubles adéquats pour en permettre la
consultation, ceci pratiquement sans aide. Toute
sa carrière va se dérouler dans cette nouvelle
section, d'abord comme conservateur adjoint
(1949), puis en tant que conservateur (1964) et
enfin
comme
chef
du
département
des
Collections historiques (1969). Il est admis à la
retraite le 1er septembre 1974.
Membre de plusieurs sociétés savantes, dont la
Société royale belge de Géographie, la Société
d'Etudes géographiques, l'Académie royale
d'Archéologie de Belgique, la Bestendige
Commissie voor de Geschiedenis van de Wetenschappen et le Coronelli Weltbund der Globusfreunde, il devient le secrétaire du Comité belge
d'Histoire des Sciences et publie les Notes
bibliographiques
commencées
par
Jean
Pelseneer. Durant la période 1935-1937, de
graves ennuis de santé interférèrent avec ses activités, mais il est cependant chargé par la Belgian
American Educational Foundation d'établir le
Répertoire bio-bibliographique des Voyageurs
belges aux Etats-Unis, travail long et ardu - par
manque de littérature sur le sujet -, qui donna
lieu, outre au livre édité en 1959, à de nombreuses autres publications.
En 1938, le comte Lippens obtient qu'Antoine
De Smet puisse s'absenter de la Bibliothèque
pour préparer son étude du Zwin, publiée en
1939 dans les deux langues nationales.
N'ayant pu rejoindre l'armée en mai 1940, le
sergent milicien De Smet reprend donc immédiatement son service à la Bibliothèque Royale.
L'après-guerre voit une floraison d'études sur
l'histoire des sciences, surtout la cartographie, et
sur l'émigration vers l'Amérique, principalement le Wisconsin et la ville de New York. La
partie belge de la Bibliographie cartographique
internationale est confiée à De Smet. En 1958,
il est un des fondateurs du Centre national
d'Histoire des Sciences ; il en sera administrateur-secrétaire, puis président. Il est également
chargé de cours à la Provinciale Bibliotheekschool van Brabant et à la Stedelijke Bibliotheekschool Antwerpen.
L'année Mercator en 1962 sera à l'origine de
nombreux articles consacrés à ce cartographe et
à son successeur Hondius ; les précurseurs ne
seront pas davantage oubliés, pas plus que
Ferraris ou Vandermaelen, sorti à cette occasion
d'un injuste oubli.
Antoine De Smet publie dans la Revue belge
de Philologie et d'Histoire, mais aussi dans des
revues locales, telles que Wavriensia ou les
Annales de la Société d'Emulation de Bruges, et
ceci dès 1929. Après sa retraite, il s'intéressera
avec passion à John Dee et à ses rapports assez
mystérieux avec Mercator et les savants louvanistes. Catalogues d'exposition, biographies,
bibliothéconomie des cartes, comptes rendus
abondent dans la bibliographie reprise dans
l'Album Antoine De Smet, choix de travaux édité
en 1974 par le Centre national d'Histoire des
Sciences et dans Imago Mundi en 1998.
Bien qu'il n'ait pas été souvent envoyé en
mission à l'étranger (Sofia en 1959 est une
exception), Antoine De Smet participa à
plusieurs conférences internationales d'histoire
de la cartographie, où il était membre reconnu et
fort apprécié pour ses qualités humaines et
scientifiques. Toujours prêt à aider chercheurs et
simples lecteurs, Antoine De Smet a laissé une
œuvre importante. Il peut être considéré comme
un des pères de l'histoire de la cartographie en
Belgique.
Le 12 mai 1938, il avait épousé Hilda Bosquet
(7 août 1908-6 décembre 1997), dont il eut deux
filles.
Bibliothèque royale de Belgique, à Bruxelles, Dossier
personnel Antoine De Smet.
Album Antoine De Smet, Bruxelles, 1974. — H.
Elkhadem, Obituary Antoine De Smet, dans Imago
Mundi, t. 50, London, 1998, p. 193-198.

— Lisette Danckaert
