DE SAEGER, Jozef, Kamiel, Rozalia, dit Jos, homme politique, né à Boom le 3 août 1911, décédé à Malines le 7 avril 1998. Jos De Saeger est né à Boom, commune marquée par le socialisme. Il est le premier né d'une famille nombreuse de neuf enfants. Son père est un indépendant, menuisier ébéniste. A l'école technique provinciale, il suit les cours d'architecture et construction et obtient le diplôme de géomètre. Il adhère à la Jeunesse ouvrière catholique (JOC) et a la chance de pouvoir travailler sous la

direction du chanoine - plus tard cardinal - Cardyn, homme très actif et entreprenant. Sa devise était « observer - juger - agir », devise que Jos De Saeger a appliqué toute sa vie. Le jeune De Saeger mène de front ses activités professionnelles et celle de militant actif de la JOC dans la région de Boom. A la fin de la guerre, en 1944, il s'établit comme comptable à Malines et devient le conseiller de plusieurs entreprises. Très actif dans des services en faveur de la communauté, il participe aux premières élections communales de la ville de Malines après la guerre, en 1946, et est élu conseiller communal pour le Christelijke Volkspartij (CVP). Elu échevin le 12 octobre 1958, il est bourgmestre faisant fonction du 2 mai 1961 au 26 juillet 1965, en remplacement du titulaire socialiste, Antoon Spinoy, pendant son mandat de ministre. Candidat, sur la liste CVP, à la Chambre des Députés, il est élu le 26 juin 1949. Au Parlement il s'intéresse particulièrement à la santé publique, à la législation sociale, aux problèmes de l'emploi et du chômage en Flandre, ainsi qu'aux problèmes financiers et fiscaux. Son analyse critique de la politique financière et économique du gouvernement Van Acker, qu'il publie en 1957 dans Tijdschrift voor Politiek, est très remarquée. En 1961 il devint président de l'aile flamande du CVP-PSC. Il se déclara opposé au fédéralisme. Nommé ministre des Travaux publics le 28 juillet 1965, dans le gouvernement Harmel, il le reste jusqu'en 1973. Grand travailleur, il prend le soir en quittant le Cabinet, des dossiers qu'il remet le lendemain matin avec ses annotations ; il est aussi très organisé : ainsi les nombreuses adjudications n'avaient lieu que si tous les terrains avaient été expropriés, principe de bonne gestion pour éviter les indemnités de retard. Jos De Saeger entreprend la construction du réseau des autoroutes et le développement des ports d'Anvers et de Zeebrugge. Très indépendant, plein d'idées, il maîtrise très bien ses dossiers et veille à ce qu'un bon esprit d'équipe règne au Cabinet. Pour le monde extérieur, il avait l'apparence d'un sphinx. Sa présence et son intervention au débat, comme son silence, avaient leur importance. C'était un stratège, disposant toujours de solutions de rechange. Sa diplomatie secrète s'exerçait dans la suite royale, au premier étage de l'Hôtel Astoria, rue Royale. Il y organisait des réunions discrètes avec des industriels, des dirigeants du syndicat, des collègues de son parti ou de partis adverses, des journalistes, des membres actifs des organisations flamandes. Il écoutait principalement, ne dévoilant pas sa stratégie et décidait ensuite tout seul. Jean-Luc Dehaene fit ses débuts dans son Cabinet en 1972 ; il déclara plus tard que c'est là qu'il apprit comment diriger efficacement un cabinet ministériel. Devenu ministre de la Santé publique en 1973, il modernise les Commissions d'Assistance publique, qu'il transforme en Centres publics d'Aide sociale (CPAS) polyvalents, dont plus personne aujourd'hui ne conteste la nécessité. Ainsi prit-il l'initiative du droit à un minimum de moyens d'existence. En 1972, la contraception est dépénalisée. Le ministre De Saeger mit 25 millions de francs par an à la disposition de son secrétaire d'Etat afin qu'il y consacre une campagne d'information de grande envergure. Après la chute du gouvernement Leburton, le 19 janvier 1974, Jos De Saeger est pressenti pour être informateur, mission qu'il décline fermement, ayant déclaré avant les élections qu'il se retire de la vie politique. Le Premier ministre Tindemans le fait entrer dans son gouvernement en qualité d'extra-parlementaire. La fin du premier gouvernement Tindemans marque celle de sa carrière politique. Le Roi lui conféra le titre de Ministre d'Etat le 4 octobre 1977. A la fin de sa carrière politique, De Saeger s'est rendu compte que l'unitarisme était devenu intenable. Il voyait dans un fédéralisme loyal une dernière chance de préserver de manière réaliste l'unité de la Belgique. Avec des dizaines d'autres parlementaires, Jos De Saeger participe à la première marche flamande sur Bruxelles, en 1961. Il dirige l'aile flamande du PSC-CVP quand, en 1961 toujours, celui-ci rejette un projet de loi qui vise à annexer à Bruxelles un certain nombre de communes du Brabant flamand. Après une brève crise, le régime des facilités est mis sur pied à Val-Duchesse. Jos De Saeger s'y rallie mais, découragé, il démissionne de la présidence de l'aile flamande du PSC-CVP.

II continuera par la suite de s'intéresser activement à l'ensemble de ces problèmes. Il sera ainsi, notamment, membre de la commission qui doit préparer la première réforme de l'Etat. En 1972, il est chargé, dans le cadre d'une mission spéciale d'information et de négociation, de trouver une solution durable à la mésentente entre les deux grandes communautés. Il élabore un plan détaillé mais, finalement, les trois grands partis y renoncent. Ce qui ne l'empêchera pas de continuer à défendre ses convictions politiques avec opiniâtreté. Après avoir quitté la politique Jos De Saeger devient président de la confédération des institutions de Caritas et des cliniques universitaires de la Katholieke Universiteit Leuven, dans lesquelles il sera actif de nombreuses années. Jozef De Saeger décède le 7 avril 1998. Nous conservons de lui le souvenir d'une figure énergique, servant ses idéaux avec réalisme, défendant radicalement ses opinions modérées, et demeurant fidèlement attaché à ses conceptions et à ses origines. Politiek biografisch lexicon, H. Gaus ed., Antwerpen, 1989, p. 324-335. — P. Van Molle, Le Parlement belge. 1894-1969, Ledeberg-Gand, 1969, p. 109. — Encyclopédie van de Vlaamse Beweging, vol. 2, Tielt, 1975, p. 1380-1381. Etienne Cooreman
