DELBOUILLE, Maurice, Emile, Léonard, Joseph, philologue, professeur à l'Université de Liège, homme politique, né à Chênée le 26 janvier 1903, décédé à Liège le 30 octobre 1984. Maurice Delbouille est le second fils d'Emile Delbouille et de Marguerite-Lucie Magis. La famille est modeste : le père est mouleur en sable, ouvrier qualifié, nanti de solides convictions politiques qu'il transmettra à son fils. Maurice Delbouille fit ses études primaires à l'Ecole communale du Centre à Chênée; il suivit ensuite les cours de l'Ecole moyenne de la Ville de Liège, où des maîtres perspicaces l'orientèrent fort heureusement vers la préparation de l'épreuve légale du Jury central. L'épreuve réussie, il put s'inscrire à seize ans (octobre 1919) à la section de philologie romane de l'Université de Liège, où il eut pour maîtres Maurice Wilmotte, Auguste Doutrepont et Servais Etienne. Reçu docteur avec grande distinction le 12 octobre 1923, il fut aussi lauréat au Concours universitaire et obtint une bourse au Concours des bourses de voyage. Après avoir rempli ses obligations militaires (il accédera au grade de lieutenant de réserve), il s'en fut à Paris, où il suivit, au Collège de France, à la Sorbonne et à l'Ecole Pratique des Hautes-Etudes, les cours de Joseph Bédier, Alfred Jeanroy, Mario Roques et Edmond Farai, ainsi qu'à Florence où il fréquenta l'Université et rencontra notamment Pio Rajna. Le choix de ces maîtres, tout comme les sujets de la thèse qu'il avait présentée à Liège (Le genre pastoral en France avant la Renaissance) et du mémoire reçu par le jury des Hautes-Etudes (Le roman d'Apollonius de Tyr), révèlent que le jeune romaniste s'est tourné vers les littératures française et latine médiévales que Maurice Wilmotte lui avait révélées. Revenu en Belgique, il enseigna quelque temps aux Athénées royaux de Gand et de Liège, avant d'être appelé à l'Université de Liège en avril 1929, pour y assurer un cours de grammaire historique laissé vacant par le décès d'Auguste Doutrepont, et un cours d'explication d'auteurs français du Moyen Age, dont Maurice Wilmotte avait souhaité se décharger. Entre-temps, il avait épousé Léa Bihet, qui lui donnera deux fils, Luc (1929) et Paul (1933). En 1930, il se vit attribuer une très solide charge de cours, qui sera encore augmentée en 1931. L'ensemble ainsi constitué variera quelque peu au long de sa carrière, en fonction de nouvelles nominations ou de réformes des programmes, mais il demeurera toujours très important et très homogène, combinant sous des intitulés divers la grammaire historique, les exercices philologiques et l'explication d'auteurs du Moyen Age (latins et français). Nommé professeur ordinaire à la date du 1er octobre 1936, il sera aussi invité à faire divers cours à la Faculté de Philosophie et Lettres de l'Université de Gand (1937-1940). Quarante-quatre promotions de romanistes liégeois furent marquées par des exposés exemplaires, à la fois simples et élégants, où l'attention minutieuse au détail des faits conduisait sans effort à de larges synthèses, où l'examen scrupuleux des textes s'ouvrait naturellement sur un commentaire juste et sensible de leurs intentions et de leurs effets. Ceux qui ont choisi de mener ensuite des recherches sous sa direction ont trouvé en lui un maître tout à la fois exigeant, disponible et amical, d'une grande, mais secrète bonté.

Doué d'un esprit clair, d'un sens inné de l'organisation, très attaché aux intérêts de sa communauté universitaire, il se vit confier de multiples charges par ses collègues et par les autorités académiques. De 1932 à 1974, il dirigea la collection de publications Bibliothèque de la Faculté de Philosophie et Lettres, pour laquelle il veilla avec rigueur sur l'impression de plus de 150 ouvrages ; il géra aussi, à partir de 1957, une collection d'Actes des Congrès et Colloques de l'Université de Liège. De 1949 à 1971, il siégea à la commission administrative du Patrimoine de l'Université de Liège, et il représenta sa Faculté au conseil d'administration de 1953 à 1959. En 1959, il mit sur pied un Service des Langues vivantes (destiné à dispenser des enseignements essentiellement pratiques) ; il participa très activement à la création dans la Faculté d'une nouvelle section, devenue depuis le Département d'Information et de Communication. De 1969 à 1971, il participa aux travaux d'une Commission de la Réforme. On le voit, Maurice Delbouille n'avait rien du clerc confiné dans sa bibliothèque. Doté d'une surprenante puissance de travail, il sut - sans sacrifier son œuvre scientifique, qui resta toujours sa préoccupation première - consacrer une part de son temps et de son énergie aux collectivités dont il se sentait solidaire : outre la confrérie universitaire et savante, les gens de sa commune, le monde du travail et le peuple wallon. Né à Chênée, il avait fait construire sa maison dans la rue même où il était né, et il resta chênéen toute sa vie. Très tôt, il prêta son concours à diverses œuvres locales et au mouvement socialiste ; il fut élu conseiller communal en 1938 ; à l'automne 1939, il devint échevin de l'Instruction publique et fut à la base de la création de l'Athénée de Chênée. Le bourgmestre Hubert Pissart ayant été tué en 1940 au cours de l'évacuation, le Conseil échevinal, en novembre 1941, demanda à Maurice Delbouille de poursuivre le mandat pour faire pièce à toute intrusion d'un collaborateur. Il fut ainsi amené à organiser l'aide aux patriotes traqués par la Gestapo, et, par la suite, l'aide aux ouvriers réfractaires au travail obligatoire. Avec d'autres bourgmestres, il tenta en vain de s'opposer à la constitution d'un Grand-Liège voulue par les Allemands. Après la Libération, il fut officiellement confirmé dans ses fonctions (novembre 1944) et les assura sans interruption jusqu'en 1970. En sa qualité de bourgmestre, il représenta sa commune au sein des Sociétés intercommunales, et fit partie du Bureau exécutif de l'Association liégeoise d'Electricité en tant qu'administrateur délégué, du collège des commissaires de la Société coopérative liégeoise d'Electricité et du conseil d'administration de l'Association intercommunale de Mécanographie, dont il fut bientôt président. Rendu ainsi attentif au problème capital de la production d'énergie, il fut amené à présider, à la demande de son fondateur Edgard Milhaud, le Centre international de Recherche et d'Information sur l'Economie collective (1960-1968: congrès de Vienne, Rome, Berlin-Ouest et Liège). Sous l'occupation, il avait mis sa plume au service de la presse clandestine. Au lendemain de la guerre, il allait collaborer durant de nombreuses années au quotidien socialiste Le Monde du Travail. Il fut coopté comme sénateur en mars 1946, mais fut amené, en juillet 1947, à démissionner dans l'intérêt de son parti. La Libre Belgique en effet avait publié une lettre adressée le 18 octobre 1940 à Henri De Man, où il approuvait les perspectives que traçait pour le socialisme le président du Parti ouvrier belge, dont il n'avait pas pressenti sur-le-champ l'orientation fascisante, et avec lequel il prendra ses distances très peu de temps après (7 décembre 1940). S'il ressentit de l'amertume devant une rigueur qui ne tenait aucun compte de cette rétractation ni des actes de résistance qu'il avait posés durant la guerre (et qui lui valurent de se voir attribuer en 1951 la Médaille de la Résistance et la Médaille commémorative de la Guerre 1940-1945 avec deux sabres croisés), il resta fidèle à la lutte socialiste et retrouva en 1958 un mandat de sénateur provincial, puis un mandat d'élu direct en 1961. Au cours de ces mandats, il siégea naturellement dans les commissions de l'Education nationale, des Affaires culturelles et des Affaires économiques. Enfin et surtout, il joua un rôle de premier plan dans les mouvements et les assemblées qui, au lendemain de la guerre, mirent tout en œuvre pour sauvegarder les intérêts et la dignité de la Wallonie. Membre du comité permanent du Congrès national wallon de 1945 à 1971 et rapporteur

lors de sa première réunion, il avança des propositions nettement fédéralistes, qui fondent la motion adoptée aussitôt par l'Assemblée. Devant le Congrès de 1946, il reprochera aux Bruxellois d'être, tout autant que les Flamands, responsables de la minorisation de la Wallonie. Au sein du bureau du Groupe parlementaire wallon, il participa activement à l'élaboration du projet fédéraliste connu sous le nom de « proposition Grégoire » et, devant la Haute Assemblée, il protesta vigoureusement contre les excès de la centralisation politique. En 1949, il signe la pétition des académiciens et professeurs d'université qui dénonçaient les dangers de minorisation que devait entraîner la pure arithmétique en matière de représentation électorale et réclamaient qu'on reconnaisse l'existence de la Wallonie en tant que nationalité. La même revendication fédéraliste s'affirme vigoureusement dans le discours d'ouverture qu'il prononça, au titre de président, au dernier Congrès national wallon (1959) et dans la « Lettre au roi » que signèrent, en janvier 1961, les élus socialistes wallons, et qui était toute de sa plume. Il soutint au sein de son parti l'action du Mouvement populaire wallon, et il fit partie du comité permanent du Congrès d'Action wallonne, qui visait à regrouper des fédéralistes wallons de divers horizons politiques. Il se soucia tout particulièrement de rappeler et de promouvoir les valeurs culturelles de sa région. C'est ainsi qu'il fut l'un des fondateurs de l'Association pour le Progrès intellectuel et artistique de la Wallonie (février 1945), dont il fut aussi quelque temps administrateur. C'est ainsi encore qu'il organisa et présida à Liège le deuxième Congrès culturel wallon (octobre 1955). C'est ainsi enfin qu'au Comité permanent d'études et d'action des socialistes wallons (1961-1962), il proposa les moyens d'une réelle autonomie culturelle : compétences culturelles à chacune des trois chambres régionales, établissement d'un ministère unique de l'Education et de la Culture confié à un ministre wallon. Son attachement au parler de chez nous, qu'il pratiquait avec tendresse, le conduisit à soutenir vigoureusement la Société de Langue et de Littérature wallonnes. Membre titulaire en 1929, il fut vice-président en 1935 et plusieurs fois président pour des périodes de deux ans, à partir de 1936 (1940, 1948, 1955) ; participant assidûment aux activités, il assuma longtemps la charge de ses publications, qui avaient souffert pendant quelques années des oppositions doctrinales de certains membres ; en 1956, il organisa les importantes manifestations qui marquèrent le centenaire de la Société. En 1936, il avait été désigné comme rapporteur du premier jury chargé de décerner le Prix triennal de Littérature wallonne institué par l'Etat, et il siégea, de 1949 à 1977, dans le jury chargé de décerner le Prix biennal de Littérature wallonne (d'abord Prix Noss'Péron) institué par la Ville de Liège. Par ailleurs, il obtint le patronage et l'aide financière de l'Université pour la publication de l'Atlas Linguistique de la Wallonie. Membre depuis 1932 de l'asbl Société d'Encouragement à l'Art wallon, il collabora très activement, à ce titre, à la direction du Théâtre communal wallon du Trianon (seule scène dialectale permanente du pays), dont il fut administrateur délégué en 1934, puis président de 1938 à 1945. Ceux qui faisaient ainsi confiance à sa clairvoyance et à son énergie pouvaient compter sur le dévouement avec lequel il assumait également responsabilités prestigieuses et humbles besognes de gestion. Pourtant, il faut y insister, dans son cœur et dans son esprit, l'enseignement et la recherche restaient la vocation majeure. Il laisse une bibliographie imposante (près de 300 numéros, compte non tenu des nombreuses notes de chronique parues dans les revues de médiévisme ou de dialectologie ni des articles consacrés à des problèmes politiques ou économiques), et beaucoup de ces publications sont encore aujourd'hui des classiques auxquels on se réfère, cinquante ans après leur parution. A relire l'ensemble, on ne sait ce qu'il faut admirer le plus : la fidélité tenace à son métier de philologue d'un homme à ce point sollicité par d'autres tâches, la puissance de travail, la clarté séduisante des exposés, la fermeté et l'unité de la pensée ou la multiplicité des domaines abordés. Il fait sa part à une littérature dialectale, dont il mesure bien cependant les limites, rassemblant des textes choisis, dans une Petite Anthologie liégeoise qui sera plusieurs fois rééditée, transposant en vers wallons la farce de Pathelin, fournissant en 1938 une nouvelle édition, attentivement revue et enrichie, des Noëls wallons publiés en 1909 par Auguste

Doutrepont, et consacrant plus tard (1958) une étude à l'origine et à la tradition de ces Noëls. Une pratique vivante du wallon liégeois, resté très archaïque, informe tout naturellement sa réflexion linguistique. La mise en relation des faits wallons avec les faits de l'ancien français nourrit des notes étymologiques ou interprétatives sur des vocables wallons ou français {melarius, 1932 ; fouarge, 1935; simagrée, 1961 ; sus-dessus et sous-dessous, 1963), des réflexions sur la genèse phonétique des parlers romans ou sur la genèse de la langue française (Wallonismes ou archaïsmes dans les plus anciens textes vulgaires du Nord de la France, 1932 ; Ya-t-il une littérature wallonne au moyen âge ?, 1939 ; A propos de la genèse de la langue française, 1959 ; La notion de « Bon usage » en ancien français. A propos de la genèse de la langue française, 1962), réflexions guidées par le souci d'appréhender les faits dans leur réalité concrète bien plus que par la spéculation théorique ; elle lui offre aussi parfois la clé d'interprétation de tel ou tel passage d'un roman médiéval, qui avait résisté jusque-là à l'ingéniosité des commentateurs ('Tout' ou 'toute' aux vers 1251 ss de « Floire et Blancheflor », 1969 ; El chief de cest commencement, Marie de France, Prologue de «Guigemar», 1974). En revanche, il cherche dans la littérature médiévale l'origine de personnages folkloriques comme Herlekin et Pâcolet (1953 et 1958). On trouve aussi de précieuses notes de lexique dans ses éditions de textes français à coloration lorraine ou picarde. Car il s'adonnera au métier d'éditeur, la plus rude, mais aussi la plus passionnante des tâches du philologue. Il publiera successivement Le Tournoi de Chauvency de Jacques Bretel (1932), Le Châtelain de Coucy de Jakemes (1936), Le Jugement d'Amour (1936) et Le Lai d'Aristote de Henri d'Andeli (1951), sans jamais «renoncer aux corrections imposées par la méthode critique pour suivre servilement [un manuscrit] » et ainsi « accepter, en connaissance de cause, avec toutes ses faiblesses et toutes ses fantaisies, un texte certainement corrompu », comme le faisaient à l'époque bien des éditeurs impressionnés par les réserves que Joseph Bédier avait opposées aux méthodes de Lachmann et de Dom Quentin. Sur ce point sa doctrine ne variera pas : il la développa systématiquement dans le grand exposé de synthèse La philologie médiévale et la critique textuelle qu'il proposa en 1971 au XIIIe Congrès international de Linguistique et de Philologie romanes, alors que s'affirmaient de nouveau des théories néolachmanniennes. Ses recherches les plus notables, celles qui nourrissaient son enseignement et qui élargirent son audience internationale, portent sur l'histoire de la littérature française, sur les modalités de sa diffusion, sur la genèse et la signification des œuvres phares qui marquèrent les premiers siècles et la première période classique. La seconde moitié du XIIe siècle, période fascinante, qui vit naître la grande littérature romanesque, fut l'un de ses champs favoris. Son approche est variée, guidée toujours cependant par un positivisme équilibré, une prudence lucide face aux hypothèses brillantes et aux interprétations aventureuses, et une volonté permanente de s'en tenir au témoignage des textes. Plusieurs de ses études visent à mettre en place, autour du pivot que constitue le premier Tristan (moment majeur de l'histoire du genre), une chronologie relative de la production des années 1155-1170 {Brut de Wace, Apollonius de Tyr, Floire et Blancheflor, lais de Marie de France). Il dédia plusieurs articles au corpus tristanien. Convaincu par la démonstration fondamentale de Joseph Bédier de l'existence d'un premier roman perdu d'où procèdent tous les textes français et étrangers parvenus jusqu'à nous, il s'attache à tracer plus précisément le réseau des relations qui lient ces textes entre eux ou à l'archétype perdu et à mettre en évidence l'originalité de chacun des remaniements (Béroul, Folie Tristan de Berne, Folie Tristan d'Oxford, Lai du Chèvrefeuille, Tristan en prose) ; il montre surtout quel crédit mérite dans cet ensemble la version du poète allemand Eilhart von Oberg : traducteur pesant mais fidèle, celui-ci nous a conservé jusque dans la plupart des détails le modèle français perdu {Le premier roman de Tristan, 1962). Il suivit aussi le parcours littéraire de personnages ou de détails du monde arthurien et consacra six articles au Conte du graal. Il cherchait à dégager la signification et la structure du poème de Chrétien de Troyes, à rendre à ce dernier tout ce qui lui revient dans la composition d'une œuvre qui porte plus que toute autre la marque de son génie propre et, pour cela, à remettre en question la réalité de sources perdues dont on le voulait débiteur ; enfin, et surtout, à écarter des

interprétations qui chargent trop lourdement d'un sens « merveilleux », emprunté aux mythes celtiques ou à des œuvres qui lui sont postérieures, un texte subtil, d'une chatoyante ambiguïté. Plus proche des débuts, le chef-d'œuvre de Turold retint aussi son attention. Dans l'ouvrage intitulé Sur la genèse de la Chanson de Roland (1954), il défend la théorie de l'unité intrinsèque du texte conservé dans le manuscrit de la Bodléienne et remet en perspective sa genèse dans l'éclosion d'une littérature en langue vulgaire, tournée d'abord vers l'hagiographie. Peu après, dans un long essai magistral {Les chansons de geste et le livre, 1959), il devait réagir vigoureusement devant le retour du néotraditionalisme à la théorie romantique qui « propose de réduire au minimum, sinon de nier absolument le rôle du livre et de l'écriture dans la naissance et la diffusion des chansons de geste, pour accorder une importance primordiale à la faculté d'improvisation et à la mémoire du jongleur dans leur création, leur transmission et leur renouvellement ». Son expérience des conditions dans lesquelles les poèmes épiques étaient transmis et transformés par les remanieurs et par les copistes, tout autant que la connaissance profonde de l'ambiance culturelle dans laquelle ils ont vu le jour le conduisaient à refuser fermement une théorie qui isole de toute la production contemporaine, reconnue savante et cléricale dans son inspiration et composée dans l'écriture, la chanson de geste, assignée au jongleur et produit d'improvisations hasardeuses. L'intérêt qu'il porte aux plus anciens monuments de la langue française n'est pas seulement linguistique. Il y observe comment les clercs façonnent peu à peu le parler vulgaire pour le faire accéder à une dignité littéraire réservée jusqu'alors au latin, comment la littérature naissante prenant appui sur les modèles latins, crée peu à peu ses propres traditions stylistiques. Les promoteurs de l'ambitieuse entreprise internationale Grundriss der romanischen Literaturen des Mittelalters lui confièrent la direction du premier volume Les origines (1972), pour lequel il rédigera lui-même deux très importants chapitres : Tradition latine et naissance des littératures romanes (La tradition linguistique. La tradition littéraire latine. La poésie latine chantée) et Les plus anciens textes et la formation des langues littéraires, vastes synthèses, attentives pourtant aux détails significatifs et fondées sur une documentation d'une étonnante richesse. On retrouve ainsi dans toute son œuvre l'affirmation tenace d'une vérité qui, pour évidente qu'elle paraisse, doit être défendue sans cesse contre le mythe de l'effusion spontanée du génie populaire, le mythe des vertus de l'oralité et de la création collective : comme toute la littérature occidentale, la littérature médiévale est affaire de lettrés ; les œuvres, des plus prestigieuses aux plus humbles, de la chanson de geste au Noël patois, sont créations individuelles, fruits de l'inspiration, mais aussi de l'héritage traditionnel, du métier, de l'ajustage calculé. La haute qualité de l'œuvre scientifique de Maurice Delbouille fut très tôt reconnue par ses pairs. Dès avril 1940, il fut élu à l'Académie royale de Langue et de Littérature françaises, au titre philologique, mais, en raison des événements, ne fut reçu qu'en 1946, en même temps que Thomas Braun et Marcel Thiry. Directeur de cette Académie en 1949 et en 1967, il présida en 1949 le comité de gestion du Fonds national de la Littérature et fit longtemps partie de la commission consultative de ce Fonds. Il fut fait chevalier de la Légion d'honneur par décret du 21 novembre 1952. Membre actif des sociétés de médiévisme et de linguistique, participant à leurs nombreux congrès, il organisa à Liège sept rencontres internationales, et notamment, en 1951, le congrès de Philologie moderne (le premier congrès de l'après-guerre, qui vit se retrouver des savants que les événements avaient séparés et préluda à la reconstitution de la Société de Linguistique romane) ; en 1960 le VIIIe congrès de la Fédération internationale des Langues et des Littératures modernes ; en 1957 et en 1976 un colloque, puis le VIIe congrès de la Société Rencesvals (pour l'étude des épopées romanes) ; il publia les Actes de toutes ces rencontres. Les participants reconnaissaient son autorité naturelle, son sens des réalités, la fermeté de sa pensée et la courtoisie de ses interventions. Il fut élu vice-président de la Société de Linguistique romane (1968-1980), président de la Société Rencesvals (1973-1978), vice-président et président de la Société internationale arthurienne (1975-1979). Planche III Henri Davignon.

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

Il fut aussi appelé en 1937 à siéger à Paris dans le conseil d'administration de la Société des Anciens Textes français et fut co-directeur de la revue Le Moyen Age de 1946 à 1984. En 1964, il fut élu membre correspondant de l'Institut d'Estudis Catalans. De 1968 à 1983, il représenta la Belgique romane au sein du jury international chargé d'attribuer le Prix Montaigne décerné par la Stiftung FVS (Hamburg). La liste des travaux scientifiques de Maurice Delbouille a été publiée dans le tome I des Mélanges... mentionnés ci-dessous (p. 11-26) et complétée, pour la période 1964-1973, dans le volume Hommage... de Marche Romane, puis dans la notice nécrologique parue en 1985 dans Le Moyen Age. J. Horrent, Notice biographique, dans Mélanges de linguistique romane et de philologie médiévale offerts à M. Maurice Delbouille, 2 vol., Gembloux, 1964, t. I, p. 7-10, portrait photographique. — Manifestation d'hommage à M. Maurice Delbouille, fascicule publié à l'occasion de la remise des Mélanges, le 12 mai 1964, Gembloux, 1964, portrait photographique. — Annuaire du corps enseignant et du personnel scientifique, Université de Liège, 1967, p. 147-148. — P. Van Molle, Le Parlement belge 1894-1969, Ledeberg-Gand, 1969, p. 87-88. — J. Wathelet- Willem, Texte de présentation du volume Hommage au Professeur Maurice Delbouille, Numéro spécial de Marche Romane, 1973, p. 7-10. — C. Segre, In memoriam Maurice Delbouille (1903-1984), dans Bulletin bibliographique de la Société Rencesvals, t. 16, 1983-1984, p. 9-12. — M. Tyssens, Maurice Delbouille (1903-1984), dans Le Moyen Age, 1985, p. 165-177, portrait photographique. — J. Wathelet- Willem, Maurice Delbouille (1903-1984), dans Cahiers de Civilisation Médiévale, t. 29,1986, p. 181- 183. — Au. Roncaglia, Maurice Delbouille, dans Revue de Linguistique Romane, t. 51, 1987, p. 304- 308. — Les romanistes liégeois. Deux chroniques pour un centenaire, Université de Liège, 1990, p. 40-41, 73-74, 107-110. — M. Tyssens, Maurice Delbouille, dans Alphabet illustré de l'Académie, Académie royale de Langue et de Littérature françaises, Bruxelles, 1995, p. 88-89, portrait photographique. — P. Delforge, Delbouille Maurice, dans Encyclopédie du Mouvement Wallon, Charleroi, 2000, t. I, p. 433- 434, portrait photographique. — L'œuvre de philologie et de littérature wallonnes de Maurice Delbouille (1903-1984), dans Mémoire Wallonne, t. 5, 2001, Liège, Société de Langue et de Littérature wallonnes, plusieurs illustrations photographiques. Madeleine Tyssens Planche IV Max-Léo Gérard, vers 1950-1953.
