DELCUVE, Georges, jésuite, philosophe et
théologien, fondateur et directeur du Centre
international d'études de la formation religieuse
Lumen Vitae, né à Tournai le 22 mai 1908,
décédé à Bruxelles le 18 décembre 1976.
Georges Delcuve est le fils de Gustave
Delcuve
(1867-1948),
pharmacien
et
de
Constance Wautier (1871-1931). Georges était
le quatrième enfant d'une famille qui devait en
compter sept. Au terme de ses humanités au
Collège Notre-Dame tenu par les Jésuites à
Tournai et d'une année de Lettres aux Facultés
Notre-Dame de la Paix à Namur, il entra au
noviciat de la Compagnie de Jésus le 23 septembre 1926, à Drongen (près de Gand), où son
frère Jean l'avait précédé en 1924.
Viennent ensuite trois années de philosophie
au
scolasticat
d'Eegenhoven
(Heverlee).
Travailleur infatigable, il y poursuit la préparation d'un doctorat en philologie classique, qu'il
conquiert en 1934 à l'Université catholique de
Louvain. De cette époque date son intérêt pour
la recherche philosophique qui lui vaudra en
1942 le Prix Joseph Gantrelle, de l'Académie
royale de Belgique, pour un travail manuscrit
intitulé Recherches sur la terminologie de la
participation
platonicienne.
En 1931, il est nommé professeur de seconde
latine à Liège. Ces deux années d'enseignement
lui ont fait découvrir chez les jeunes le besoin
d'une formation religieuse vivante, centrée sur
la personne de Jésus. En théologie à Louvain
(1934-1938), le Père Delcuve trouve une
communauté
internationale
dans
laquelle
plusieurs étudiants ont pris l'initiative de mener
une enquête sur les productions catéchétiques de
différents pays. A Pâques 1935, une exposition
de manuels scolaires et d'ouvrages de recherche
donne naissance au Centre documentaire catéchétique (CDC). Cette exposition est organisée
dans plusieurs villes.
En 1937, paraît chez Casterman un ouvrage
de 500 pages, préfacé par le Père Delcuve, qui y
a apporté une importante contribution : Où en
est l'enseignement religieux ? Ce travail collectif va orienter toute la vie du Père Delcuve.
Le 27 août de la même année 1937, il est
ordonné prêtre à Louvain. Après une dernière
année de théologie il passera une année de
ressourcement spirituel à Feldkirch, en Autriche
(1938-1939). Trois articles importants sur la
formation religieuse de la jeunesse, qu'il a

publiés dans La Nouvelle revue
théologique,
sont remaniés et deviennent un volume : Jésus
Christ montré à la jeunesse moderne. Notes de
catéchèse (Casterman, 1939, 127 p.). Plus tard,
il publiera aussi Les mouvements catholiques de
jeunesse en Belgique et en France (Montréal,
1947, 31 p.) et La question du catéchisme en
France (Lumen Vitae, 1957, 63 p.).
En 1942 et 1943, le Père Delcuve prépare à
l'Institut catholique de Paris, un doctorat en
théologie. Dès 1943, il enseigne la théologie au
scolasticat de Louvain. Pendant la guerre,
l'équipe du CDC publie une collection de
manuels Témoins du Christ. Le Père Delcuve
signe en collaboration plusieurs volumes :
Jésus-Christ, lumière du monde ; L'Eglise notre
Mère ; Jésus-Christ notre Sauveur. Ces manuels
connaîtront une large diffusion à l'étranger, dans
le texte original et en traductions.
En 1946, le CDC s'installe à Bruxelles, rue de
Spa. Il s'appelle désormais : Centre international
d'Etudes de la Formation religieuse (CIEFR).
Le Père Delcuve en est le directeur.
Le 25 mars 1946, paraît le premier fascicule de
la revue trimestrielle : Lumen Vitae, revue internationale de la formation religieuse. A partir de
1950, elle paraîtra en deux éditions : l'une en
français, l'autre (jusqu'en 1987) en anglais.
Jusqu'au Concile de Vatican Π, la revue fera un
large écho aux grands mouvements bibliques,
catéchétiques et liturgiques qui traversent
l'Eglise dans l'attente de son renouveau. Elle fait
également place à l'information provenant de
tous les pays sur les progrès de la pédagogie, les
milieux à évangéliser, les méthodes à renouveler.
Elle accueille aussi l'apport de la psychologie et
de la sociologie religieuses.
Le directeur est aussi à l'écoute des évolutions
de la pastorale missionnaire. Avec le Père
Léopold Denis, qui vient de fonder le Centre
documentaire catéchétique de Mayidi (Congo),
le Père Delcuve organise les deux Semaines
internationales d'études de la formation religieuse et humaine en Afrique noire : à Kinshasa
du 22 au 27 août 1955 et à Bukavu du 29 juillet
au 3 août 1957. Il s'intéresse aussi à la fondation
de l'Institut catéchétique de Manille et fait un
long voyage au Brésil.
L'aide que les vieilles chrétientés peuvent
apporter aux jeunes Eglises : ce sera le sujet
d'une communication à la Semaine internationale d'Eichstätt en juillet 1960. Le Père
Delcuve veut aussi mettre au service des
Instituts nationaux naissants la richesse de son
expérience et de sa documentation. Dès 1955,
le CIEFR compte des « Centres associés » à
Mayidi, Athènes, Manille, Oslo, Pune (Inde),
Rio de Janeiro, Québec, Lisbonne, Singapour,
Stockholm, Butare et Wa (Ghana). Dès 1951,
le CIEFR est reconnu par le Saint-Siège
comme Organisation internationale catholique
(OIC).
Sur le plan européen, le Père Delcuve participe avec le futur évêque de Strasbourg, Mgr
Elchinger, à la fondation de l'Equipe européenne de catéchèse.
En
1955, le CIEFR est transféré
rue
Washington à Ixelles. L'année suivante marque
un tournant dans l'histoire du Centre. Au prix
d'un grand effort de préparation et malgré les
réticences de son entourage, le Père Delcuve et
son équipe organisent à Anvers du 1er au 12 août
un congrès sur le thème : Catéchèse pour notre
temps. Y participent 450 personnalités venues
du monde entier. Au terme de ce congrès, est
émis le vœu que de futurs responsables de la
catéchèse, munis d'une expérience et soucieux
de préparer l'avenir, puissent travailler ensemble durant toute une année. Le Père Delcuve est
prêt à réaliser ce vœu.
Le 20 octobre 1957, l'« Année catéchétique
internationale » prend son départ avec une
cinquantaine d'étudiants. A partir de 1962, elle
s'appellera Institut international de catéchèse et
de pastorale. Le programme prévoit une large
information sur le mouvement catéchétique
international. Des spécialistes de la catéchèse
provenant de divers pays et cultures viennent y
enseigner. Pour répondre aux besoins du temps,
le programme évolue constamment. Il reste
cependant fidèle à trois axes : formation théologique, apports des sciences humaines, exercices
pratiques. Des relations épistolaires abondantes
ont maintenu les liens entre le directeur du
CIEFR et les anciens et anciennes de l'Année
catéchétique, prêtres religieux ou laïcs qui se
virent confier des responsabilités diverses au
retour dans leur pays.
Dans les années 1952-1956 le Père Delcuve
participa activement aux rencontres mises sur
pied par le Père Pierre Ranwez, le fondateur de
l'Ecole supérieure catéchétique, et l'abbaye de
Saint-André (Bruges) et dont les travaux ont été
publiés dans les cinq Cahiers de la Roseraie.

Entre 1963 et 1966, la revue Lumen Vitae a
publié d'importants commentaires des décrets
de Vatican II, dans la perspective de la formation
religieuse. Le Père Delcuve a pu lire dans ces
textes concilaires la reconnaissance officielle de
vues et de convictions qui stimulaient ses efforts
depuis longtemps.
L'accès à l'indépendance des pays du Tiers-
Monde, d'où provenaient la plupart des étudiants de l'Institut,
faisait
apparaître les
conditions inégales du développement des
peuples et, du côté de l'Eglise, remettait en
cause la conception traditionnelle de la mission.
En 1968, le Père Delcuve opère une refonte
hardie des programmes. A côté de la section I,
qui prend pour titre : Evangélisation et catéchèse, il ouvre deux nouvelles sections :
Pastorale des pays en voie de développement et
Renouveau et adaptation de la vie religieuse.
Pour réaliser ces programmes, il fait appel aux
meilleurs spécialistes.
Des négociations avec la Faculté de Théologie
de l'Université de Louvain aboutissent en 1970
à deux conventions : le CIEFR organise un
programme de licence en catéchèse et pastorale
en deux ans, garanti par l'affiliation de l'Institut
à la Faculté de Louvain. L'autre convention
concerne une des « branches » de la section
pastorale de la Faculté de Théologie, mais elle
ne dura que trois ans.
En 1974, une crise grave, aux causes multiples et cumulatives, met en péril l'Institut international. La crise de l'énergie en 1973 entraîne
la hausse du coût de la vie en Belgique et la
dévaluation de la monnaie en de nombreux pays.
L'équilibre financier de l'Institut est menacé. Le
Père Delcuve connaît ces années-là de sérieux
ennuis de santé. Il consacre de nombreux mois à
rédiger une charte fondamentale du Centre et un
règlement général qui n'obtiennent pas l'adhésion du corps professoral. Points litigieux : les
conditions d'engagement des professeurs et
l'autorité du conseil académique dans l'élaboration des programmes. Au terme de négociations
dans le conseil du Centre qui n'aboutiront pas à
un accord, le Père Delcuve dut se retirer et fut
remplacé à la direction du Centre qu'il animait
depuis près de quarante ans. Le 16 décembre il
vint résider dans la communauté du Collège
Saint-Michel où il mourut le 18 décembre 1976.
Rayonner sa foi au Christ « la lumière du
monde, la lumière de la vie », partager son
émerveillement face à l'amour dont Dieu nous
aime en Jésus-Christ et pour cela contribuer à
l'éducation de la foi, ce désir inspira et anima
l'activité du Père Georges Delcuve comme
fondateur et directeur du Centre Lumen Vitae,
la grande œuvre de sa vie. Doué d'un grand
cœur, il unissait ouverture au monde entier,
bonté souriante et attention délicate à chacun.
Même s'il connut l'épreuve de devoir passer
la main plus tôt qu'il ne l'avait prévu, son œuvre
reste bien vivante au-delà de sa mort.
Archives de la Province belge méridionale, à
Bruxelles.
J. Pélissier, Le Centre international 'Lumen Vitae',
dans Lumen Vitae, t. 15, 1960, p. 209-222. — J. Bouvy,
Le Centre international d'études de la formation religieuse Lumen Vitae, dans Lumen Vitae, t. 40, 1980,
p. 61-68. — R. F Esposito, Un patriarcha della catechesi, P. Georges Delcuve, dans Vita pastorale,
Milano-Torino, 1976, p. 45-47.

— Jean Bouvy
