DELFOSSE, Hector, Bertrand, pseudonymes
occasionnels : TONY, CAILOR, NIKITA ; accordéoniste, né à Tournai le 28 avril 1925, décédé à
Bouge le 2 août 1998.
Accordéoniste belge de renommée internationale, auteur-compositeur, Hector Delfosse a
enregistré plus de 250 albums, et a reçu trois
Disques d'or (le premier en 1965, le second en
1975 et le dernier en 1977). Avant de devenir un
des compositeurs belges de musique dite légère
les plus célèbres, Hector Delfosse a étudié au
Conservatoire de Musique de Tournai et suivi
des cours privés.
Son histoire commença pendant les années de
Γ entre-deux-guerres alors qu'il sillonnait encore
en culottes courtes les paysages de son enfance.
Son père, Alexandre Delfosse, plafonneur de
profession, possédait un café qui lui permettait
de boucler les fins de mois, de combattre la
pénurie de l'emploi et aussi de pallier la tristesse
d'un quotidien devenu stressant. A l'époque, un
orchestre coûtait très cher, et il n'y avait pas
encore de dise-jockey. Percussionniste de son
état, le père d'Hector Delfosse monte un orchestre familial pour divertir sa clientèle, le « Jazz
Alexander». C'est à cette époque qu'Hector
reçoit son premier accordéon. Il a à peine sept

ans, et voyage avec le «Jazz Alexander» sur
tout le littoral belge, enflammant avec fougue
les bars et les cafés d'une musique endiablée.
C'est le prélude d'une vie d'artiste, l'aurore
d'une carrière bien remplie. La période où
Hector Delfosse, trop jeune pour être payé,
reçoit un « steak frites » en guise de cachet !
A l'âge de neuf ans, il égayé avec son père et ses
frères les fêtes de famille et de village...
Il a la chance de connaître le temps où les
45 tours font fureur. C'est en tant que soliste
qu'il enregistre ce qui sera considéré comme son
premier succès. Fin des années trente, il fait de
nombreux concerts à Bruxelles et devient une
valeur sûre dans les émissions musicales de
l'Institut national de Radiodiffusion (INR).
La célèbre émission Ville-Vacances (émission
radio de Jean-Claude Mennessier), et plus tard
Chansons à la carte d'André Torent, avec sa
séquence d'accordéon, feront de lui une véritable star. Son incontournable succès : La Danse
des canards
(sur des paroles d'un autre
Tournaisien, Eric Genty), s'est vendu à plus de
15 millions d'exemplaires et a été immortalisé
dans le répertoire de J.J. Lionel (pseudonyme de
Jean-Jacques Blairon).
Ses autres grands succès sont Valse Foraine,
Le Spoutnik, Sentimental Tango, Au Bal de
l'Accordéon...
Il ne manqua pas de conquérir
également la France où il partagea la scène avec
Tino Rossi, Claude François, Dalida et bien
d'autres encore. Le dernier CD qu'il a enregistré
s'appelle Les succès de chez nous. En soixante
ans de carrière, il aura atteint le chiffre de
quelque 2.000 titres enregistrés.
Fan d'Eddy Merckx et de Charles Trenet,
Hector Delfosse a fait de superbes rencontres
tout au long de sa vie : Fernandel, Tino Rossi,
Jacques Brei pour qui il a d'ailleurs adapté
plusieurs chansons, Will Tura, etc. Son plus
grand regret fut néanmoins de n'avoir jamais pu
rencontrer Charles Trenet.
La carrière d'Hector Delfosse connut son
apogée en 1997, au Zénith à Paris. Il était
présent sur scène avec les plus grands noms de
la musique de genre, lors du Forum de l'accordéon. Une consécration pour cet artiste humble
et généreux qui a toujours su faire la part des
choses entre son amour de la musique et son
amour de la famille. Il n'a, en effet, jamais pu
se résoudre à délaisser l'un pour l'autre et a
toujours, sa carrière durant, mis un point
d'honneur à préserver ses espaces de liberté et
ses moments d'épanouissement familial.
Quelques jours avant de mourir, Hector
Delfosse se plaignait d'un mal lancinant au bras
qu'il connaissait depuis longtemps - l'instrument qu'il portait jour après jour pesant près de
seize kilos. Ce qu'il ressentait au début du mois
d'août 1998, était les signes avant-coureurs du
malaise cardiaque qui allait le terrasser.
Notice rédigée sur base du dossier personnel d'Hector
Delfosse, archives de la SABAM, Société belge des
auteurs, compositeurs et éditeurs, à Bruxelles.
S. Godefroid, Delfosse Hector: l'accordéon passion
sur les chemins du Zénith, dans SABAM Magazine,
1997, p. 21. — P. Quick, Hector Delfosse (1925-
1998) : De kleine beigen hebben ook hun grote accordeonisten, dans Accordeon krant, 1998.

— Sylvie Godefroid
