DELIMAL, Napoléon, Joseph, dit
Odilon,
journaliste, homme de lettres, pamphlétaire, né à
Hérinnes-lez-Pecq le 16 août 1835, décédé en
mer au large de Mayagüez (Porto-Rico) le
14 décembre 1888.
Fils du garde-champêtre d'Hérinnes, Jean-
Baptiste Delimal et de sa seconde épouse,
Charlotte Vanderkem, le jeune Odilon fut, très
jeune, livré à lui-même. En effet, il aurait quitté
l'école à l'âge de treize ans pour devenir colporteur puis écrivain public à Lille. D'une intelligence vive et précoce le jeune homme se fixe
ensuite, durant les années 1850, à Bapaume puis
à Arras où il se lie avec Pierre Ayraud-Degeorge,
un avocat aux opinions républicaines. Celui-ci
lui ouvre en 1858 les colonnes de ses organes de
presse successifs dont dans le dernier, en 1859-
1860, Le Propagateur du Nord et du Pas-de-
Calais, il assume quelquefois la charge de
rédacteur en chef lors d'absences d'Ayraud-
Degeorge.
Les deux hommes se séparent toutefois fin
1860 quand le journaliste français prône dans
son journal l'annexion de la Belgique par la
France. Delimal devient alors rédacteur en chef
d'une revue littéraire publiée à Croix (faubourg
de Lille), La Fauvette du Nord mais, en 1862, il
regagne la Belgique et se fixe à Bruxelles où sa
carrière de polémiste va se donner libre cours.

On le trouve alors collaborant à La Belgique
contemporaine, revue démocratique publiée à
Liège, ainsi qu'aux feuilles bruxelloises
d'avant-garde, La Tribune du Peuple et Le Libre
Examen, mais surtout il prend pied en 1862 dans
la rédaction de l'Uylenspiegel, la célèbre feuille
artistique et littéraire créée par Rops et ses amis.
Cette même année il la rachète au démocrate
Léon Fontaine et en devient l'année suivante le
rédacteur en chef.
En mars 1864, trouvant le titre d'Uylenspiegel
trop flamand, Delimal le transforme en Espiègle
et maintiendra sa parution jusqu'en octobre
1869. S'affirmant comme un publiciste républicain, socialiste et athée, Delimal va faire de son
journal une machine de guerre permanente dont
on retiendra pêle-mêle quelques thèmes qui
traversent toute l'histoire du journal : critique
constante
de
l'action
gouvernementale;
exigence de l'exercice du droit de suffrage pour
tous ; prise en compte des griefs flamands ;
dénonciation du versement de pots de vin liés
aux travaux de transformation de Bruxelles ;
exigence de voir rapidement se concrétiser une
séparation sans équivoque entre l'Eglise et
l'Etat avec entre autres le problème connexe de
la « question des cimetières », encore que pour
Delimal «la séparation de l'Eglise avec l'Etat
est une vieille rengaine impossible à réaliser
sous la monarchie » ; dénonciations constantes
également de faits de mœurs impliquant des
membres du clergé ; suppression de la contrainte
par corps pour les débiteurs défaillants... A la
virulence du texte s'ajoutaient des caricatures
nombreuses, d'artistes différents, mais toutes
d'excellente facture. Enfin au-delà des contingences liées à l'actualité du moment, Delimal se
déclarait partisan du matérialisme qu'il qualifiait de « philosophie de l'avenir».
Durant ces années 1860, il se lie avec des
personnalités de l'opposition à Napoléon III
aussi importantes que Gustave Flourens, Henri
Rochefort - dont il assumera la publication d'un
numéro de La Lanterne -, Félix Pyat, le docteur
Watteau, proche d'Auguste Blanqui, mais aussi
les membres du « clan Hugo » qui lui confièrent
en 1869 la « page belge » d'un journal d'opposition, Le Rappel, publié à Bruxelles. Sur le plan
national, il est proche de Camille Lemonnier à qui
il cède L'Espiègle en 1869 ; à la même époque,
à l'instar de Rochefort, il fonde un pamphlet
périodique, L'Epingle, particulièrement hostile
au système monarchique. Ses charges contre
l'Empire vaudront à Delimal procès de presse
suivis de condamnation et d'incarcération et c'est
auréolé de son passé de pourfendeur de l'Empire
qu'il se fixe à Paris début 1870, où il rejoint la
rédaction du Rappel qui y continuait l'impression
du journal.
Après la proclamation de la République, le
4 septembre 1870, Delimal passe au Combat,
feuille radicale fondée par Félix Pyat. Il en
devient le secrétaire de rédaction. Après la fin
des hostilités, en février 1871, il est cette fois,
administrateur du journal Le Vengeur, feuille
ayant succédé au Combat, dirigée également par
Pyat, mais qui sera interdite de parution par le
gouvernement français le mois suivant. La
Commune de Paris prend le pouvoir le 18 mars
et deux jours plus tard Delimal s'empresse de
recréer Le Vengeur sous un nouveau titre : La
Commune. Mais cette initiative suscite l'ire de
Pyat qui, lui, le 30 mars fait reparaître son
Vengeur. Les deux hommes publieront donc
sous la Commune deux journaux différents.
Le 20 mai 1871, les autorités de la Commune
de Paris suppriment le journal de Delimal car la
veille ce dernier avait sèchement attaqué les
gouvernants de l'Hôtel de Ville. Ce même jour
des Fédérés en armes tentèrent sans succès de
l'arrêter. Son opposition tardive à la Commune
lui fit espérer qu'il ne serait pas l'objet de poursuites de la part des vainqueurs et, en effet, il ne
sera, un temps tout au moins, guère inquiété.
Toutefois quelque peu inconscient, il tente de
faire reparaître son journal La Commune dès le
14 juin suivant mais cette tentative tourne court
et il n'insiste guère. En mars 1872, il parvient à
s'intégrer dans la rédaction d'une feuille républicaine modérée, Le Matin, qui n'aura qu'une
brève existence. Cette même année, il tente de
créer une feuille qu'il intitule Le Mouvement.
Une fois de plus c'est l'échec. Nullement découragé, il se tourne alors vers la province et publie,
dans L'Emancipation, de Toulouse, une étude
sur le démocrate Gustave Flourens abattu sous
la Commune par des militaires appartenant à
l'armée régulière.
Ces activités peu discrètes ne pouvaient
manquer d'attirer sur lui l'attention de la Justice
militaire, aussi est-il arrêté en 1873, son cas est
mis à l'instruction et il se voit, en mars 1874,
condamné à la déportation dans une enceinte
fortifiée. Delimal va alors faire jouer ses

relations dans le camp républicain, la manœuvre réussira car en septembre de la même année
il sera remis en liberté. Sans doute dut-on lui
conseiller de se faire oublier à l'étranger car il
quitte la France pour l'Espagne où il s'occupe
de gestion de lignes ferroviaires. Beaucoup plus
tard, fin des années 1880, il est, à Madrid,
tenancier d'un établissement en vogue: le
« café de Paris » ; à cette même époque, il prend
des intérêts dans une société d'exploitation de
guano à l'île de Mona dans le passage du même
nom entre Haïti et Porto Rico.
En 1888 il part pour Porto Rico puis se rend
sur l'île précitée, mais au retour il décède en
mer, ramené à terre il sera inhumé à Mayagüez.
Ainsi disparaissait, jeune encore, un personnage
picaresque que ses modestes origines provinciales n'auraient guère dû prédisposer à ce parcours
atypique.
J. Bartier, Odilon Delimal, un journaliste franctireur au temps de la première Internationale, Edité
et présenté par F. Sartorius, Préface de J. Stengers,
Bruxelles, 1983. — L'édition bruxelloise du
« Rappel » de Paris, dans Publics et techniques de la
diffusion collective, Bruxelles, 1971 ; repris dans
J. Bartier, Libéralisme et socialisme au XIXe siècle,
Bruxelles, 1981. — F. Sartorius, Tirs croisés. La
petite presse bruxelloise des années 1860, Préface de
G. Thoveron, Tusson, 2004.

— Francis Sartorius
