DEPLOIGE, Gilles, Simon, Martin, Hubert, prélat, professeur à l'Université catholique de Louvain, né à Tongres le 15 octobre 1868, décédé à Louvain le 19 novembre 1927. Simon Deploige était le fils de Liévin-Joseph, brasseur à Tongres et bourgmestre de Grand- Looz, et de Marie Depaifve, habitant Tongres. Il n'eut qu'un frère, de quatre ans son aîné, Florent Deploige, bâtonnier de l'ordre des avocats de Tongres, président du Conseil provincial du Limbourg et administrateur de sociétés. Chez les Joséphites de Tongres, Simon Deploige fait ses humanités et sort de rhétorique à quinze ans. En 1884, il entre à l'Université de Louvain et devient, en 1888 docteur en philosophie et lettres, en 1889 docteur en droit et en 1890, licencié en philosophie thomiste, alors qu'il n'a pas encore vingt-deux ans. A peine ses études terminées, il se lance dans la vie politique active. Il prend part à la création de la Ligue démocratique belge, en rédige l'acte de base et reste membre du conseil jusqu'en juillet 1890. A cette époque, des dissensions internes obligent le fondateur, Georges Hellepute, à démissionner et Simon Deploige suit dans sa retraite l'homme dont il a été le collaborateur et qu'il considérera toujours comme le maître de sa pensée politique. Le 10 mars 1891, Auguste Beernaert, Premier ministre de l'époque propose d'introduire dans notre droit public le référendum royal et la constituante de 1893 est appelée à en délibérer. L'idée du centre est que le Roi, en cas de doute, avant de sanctionner une loi, puisse faire appel au peuple. Comme les différents partis, défenseurs et opposés au référendum royal, se réfèrent à une vieille institution suisse, il n'y a qu'un moyen d'éclairer l'opinion : c'est d'aller en Suisse y constater sur place comment l'appel au peuple y est compris. Jules Van den Heuvel, grand juriste et ministre de la Justice, charge Simon Deploige de cette mission. Ce dernier part pour la Suisse et y passe tout l'été de 1891. Il rapporte de son voyage une étude étoffée et vécue qui fait l'objet d'un ouvrage : Le référendum suisse. Il se déclara adversaire du référendum en écrivant : « Dans une Monarchie, la Nation reconnaît au Roi le droit de veto et le droit de dissoudre le Parlement. Dans une République, ces prérogatives peuvent appartenir au Président, élu par le peuple. Mais quand il n'y a dans le pays, ni Roi ni Président, c'est évidemment au peuple, en qui réside la souveraineté, qu'il faut accorder le droit de dissolution et le droit de veto. Voilà précisément ce qu'on est obligé de faire en Suisse ». Aussi, l'idée de référendum est écartée. Inscrit au barreau de Tongres de 1890 à 1893, il se voit offrir à son retour de Suisse la chaire de droit constitutionnel comparé à l'Université de Liège, qu'il refuse, ayant d'autres engagements à remplir. Monseigneur Mercier avait fait appel à lui et il confirme sa préférence d'enseigner à

l'Institut supérieur de Philosophie de l'Université de Louvain, fruit d'une initiative personnelle du pape Léon XIII et du dynamisme du futur cardinal Mercier. Léon XIII était persuadé que la renaissance thomiste, dans laquelle il voyait une condition essentielle d'une restauration chrétienne de la société, ne pouvait trouver nulle part ailleurs un terrain plus propice qu'à Louvain, la seule université catholique complète dans le monde. Dès la création de cette chaire en 1893, Simon Deploige y enseigne le droit naturel, l'économie politique et l'histoire des théories sociales. Dès 1907, il devient professeur à l'université en y enseignant le droit naturel à la Faculté de Droit. Le 19 décembre 1896, Simon Deploige est ordonné prêtre et en 1906, lorsque Monseigneur Mercier est nommé archevêque de Malines, il prend la présidence de l'Institut supérieur de Philosophie. En 1912, il devient prélat de la Maison de Sa Sainteté. Il s'est efforcé de retrouver chez saint Thomas une morale assez large pour s'incorporer les recherches de la sociologie, très appréciée à la fin du XIXe siècle, de même que Monseigneur Mercier avait montré que le thomisme était capable d'assimiler tout ce qu'il y avait de valable dans la psychologie physiologique. Son principal ouvrage, intitulé Le conflit de la morale et de la sociologie, paraît en 1911. Quatre éditions ont suivi, et Deploige préparait la cinquième lorsque la mort le surpris. II s'agit d'un ouvrage d'histoire, de critique et de doctrine, qui lui a coûté sept années de recherche. Son ouvrage assigne une méthode à la science du droit naturel et définit le concours que cette science attend de la sociologie. Pendant la guerre de 1914-1918, Simon Deploige eut une vie très active. Le 30 juillet 1914, il transforme son Institut de Philosophie en hôpital et dès le 4 août, il sauve des centaines de soldats et de civils du massacre sans pitié des Allemands, principalement lors de l'incendie de la ville de Louvain le 26 août, durant lequel la vieille bibliothèque universitaire est totalement détruite. Après ces hostilités de 1914, on se rendit compte que l'ambassadeur de Belgique auprès du Saint-Siège à Rome exposait le pays à être souvent desservi, car le pape subissait trop l'influence allemande pour comprendre les atrocités commises en Belgique. Aussi le roi Albert décide de remplacer notre ambassadeur à Rome par une personnalité influente et y dépêche Monseigneur Deploige le 23 décembre 1914. Il apporte à Sa Sainteté Benoît XV le récit, fait par un témoin oculaire, des crimes perpétrés par les Allemands contre nos églises, nos prêtres, nos civils. Il parvient, après de multiples entretiens personnels avec le pape, à rétablir le crédit de la Belgique en obtenant que Benoît XV, dans son allocution consistoriale du 22 janvier 1915, réprouve énergiquement «toutes atteintes du droit, en quelque pays que ce soit », en mentionnant tout spécialement « le cher peuple belge ». En début d'année 1915, il est contacté à Rome par le prince Sixte de Bourbon-Parme, qu'il rencontre à plusieurs reprises. Ce dernier, apparenté à l'Empereur d'Allemagne, à l'Empereur d'Autriche et au roi Albert de Belgique, se propose comme intermédiaire pour essayer d'aboutir à un armistice à l'amiable entre les belligérants. Monseigneur Deploige en informe personnellement le roi Albert, ainsi que les ministres de Broqueville, Van den Heuvel et Helleputte, et un entretien incognito est projeté à Lyon chez un ancien élève de l'Institut de Philosophie devenu professeur à l'Université de Lyon. Sous pression des Alliés, il n'est pas donné suite à cette proposition. Une fois sa mission accomplie, Simon Deploige est remplacé à Rome par le Ministre d'Etat Jules Van den Heuvel. Quittant Rome à la mi-1915, Deploige part pour l'Espagne. De vieilles nations, réputées pour leur fidélité au Saint-Siège, et principalement l'Espagne, jugent notre cause dans la guerre d'une manière défavorable. L'opinion catholique dans sa grande majorité, surtout l'opinion de l'élite, nous est hostile. Il faut en transformer l'esprit ou tout au moins l'amener à envisager sous un jour différent le cas de la Belgique. Comme l'écrit le professeur Defourny : « Sans bruit, sans réunion tumultueuse, sans agitation de presse », grâce à ses démarches personnelles, par des visites aussi discrètes que réitérées aux personnalités influentes dans toute la péninsule, usant tour à tour de la logique qui persuade et de l'éloquence qui entraîne, Simon Deploige nous apporte, après six mois de campagne, en juillet 1916, le manifeste A BELGICA. Ce manifeste stigmatise sans réserve les attentats commis contre la Belgique. Il est revêtu de sept cents signatures de fonctionnaires de la Cour, hauts aristocrates, chefs de grandes communautés religieuses, membres

réputés du clergé, professeurs d'universités, anciens ministres, sociétés du barreau, de la finance et de l'industrie. Les noms les plus illustres de l'Espagne figurent en bas de cette proclamation. Le manifeste a un immense retentissement et provoque un revirement total de l'esprit public espagnol envers la Belgique. Fin 1916, Monseigneur Deploige quitte l'Espagne et remonte en France pour installer à Lourdes le Foyer du soldat belge, qui accueille de très nombreux soldats belges en pèlerinage ou en convalescence. Il fonde également en 1918 un foyer anglais, un foyer polonais et un foyer américain. Il fut en effet, dès son jeune âge, un fervent pèlerin de Lourdes, s'y rendant avec sa mère dès septembre 1882. Il fut nommé membre de l'Hospitalité en 1888, membre du Comité des Œuvres pontificales chargé du pèlerinage à Lourdes en 1893, fondateur du Pèlerinage national belge en 1893 et enfin Chapelain d'Honneur de Notre-Dame de Lourdes en 1925. Pendant la guerre, il avait également réussi à monter en France L'œuvre internationale de Louvain, dont les buts étaient la reconstruction et la reconstitution de la bibliothèque de Louvain, et la coopération de chaque nation au relèvement de l'aima mater. Après la guerre, il établit à l'Institut de Philosophie un Commissariat pour la restauration de Louvain. Plus encore qu'avant 1914, l'activité de l'Institut supérieur de Philosophie s'oriente après la guerre sur la recherche analytique et spécialisée. On y est attentif aux nouveaux courants de pensée et on s'applique à les saisir et à prendre à leur égard une attitude réfléchie et motivée. Son rayonnement international se confirme. Monseigneur Deploige prend une part active aux Semaines sociales de France en 1921 et 1925. Le 6 février 1921, il prononce à la cathédrale de Dijon le discours de clôture de la Semaine sociale de France et le 6 mai 1921, il prononce le panégyrique de sainte Jeanne d'Arc à Notre-Dame de Paris. Il préside ensuite la Semaine thomiste à Rome en 1924 et le Congrès thomiste à Rome en 1925. Monseigneur Deploige aimait beaucoup la compagnie des jeunes. Pèlerin intrépide, il les entraîne à sa suite à Lourdes, à Assise, à Rome et à Jérusalem. Homme de prières, il les conduit en retraite dans les abbayes de Achei, Kain et Saint-André. Il fonde à leur intention en 1921 l'adoration nocturne du Saint-Sacrement à Louvain. Depuis 1894, il a une fois par semaine des contacts amicaux avec les étudiants dans les réunions du Cercle d'Etudes sociales qu'il fonde et où il accueille sans distinction toutes les bonnes volontés. C'est par ce cercle que durant vingt ans, il a exercé le plus d'influence sur la jeunesse universitaire. Il voulait réveiller chez l'élite le devoir de responsabilité, le devoir de futurs dirigeants. Le 11 septembre 1923, il accepte le mandat de sénateur, qu'il conservera jusqu'à son décès. Simon Deploige meurt subitement à Louvain le 19 novembre 1927 âgé de cinquante-neuf ans. Lors de sa nomination de prélat, il avait pris comme devise opere et ventate (par le travail et la vérité) et comme emblème d'armoiries le soleil, emblème de la philosophie et de la vérité, et l'abeille, emblème du travail. Archives de la famille Deploige. — Archives générales du Royaume, à Bruxelles, Fonds Schollaert- Helleputte, Fonds Deploige et Fonds Van den Heuvel. — Eloge funèbre prononcé par le professeur Defourny, 1928. E. van Cauwenbergh, Scrinium Lovaniense. Mélanges historiques, Louvain, 1961. — L. De Raeymaeker, Le Cardinal Mercier et l'Institut supérieur de Philosophie de Louvain, Louvain, 1952. — Le roi Albert au travers de ses lettres inédites, 1882-1916, M.-R. Thielemans et Vandewoude éds., Bruxelles, 1982. — H. de Gruben, A la mémoire de monseigneur Deploige, Louvain, 1924. — H. de Gruben, Les Allemands à Louvain. Souvenirs d'un témoin, Lettrepréface de Mgr S. Deploige, Paris, 1915. — S. Deploige, La résurrection de Louvain, Discours prononcé au Havre le 26 août 1918, Louvain, 1919. Georges Delvigne
