DUCHESNE, Jules, Charles, Gérard, Léon,
physicien et chimiste, professeur à l'Université
de Liège, membre de l'Académie royale de
Belgique, né à Seraing le 1er décembre 1911,
décédé à Liège le 22 octobre 1984.
La famille du Chesne (orthographe de
l'époque) est originaire d'Ardennes. On retrouve
plusieurs du Chesne dans les notables communaux. Le premier est Guillaume du Chesne,
mayeur (c'est l'appellation de l'époque) de
Durbuy, échevin de Grandhan, décédé en 1657.
Des descendants successifs occupent les postes
de mayeur de Grandhan, ensuite de bourgmestre
de Chênée, enfin de Seraing : Eugène-Léon
Duchesne (l'orthographe est modifiée), né à
Chênée en 1842.
Son fils, Louis-Jules Duchesne, né à Seraing
en 1877, cadre à la Société Cockerill, est le père
de Jules-Charles Duchesne qui nous occupe et
qui est né à Seraing en 1911. Ce dernier y fait
ses études primaires. Il rentre à l'Athénée de
l'Etat à Seraing dans la section gréco-latine dont
il sort en 1930. Sa formation, disait-il, devait
beaucoup à ses parents et à leur belle bibliothèque familiale où il trouvait l'aliment d'une
curiosité intellectuelle insatiable. Il citait
souvent Francis Bacon et son Novum Organum,
Descartes et le Discours de la méthode, Darwin
et L'origine des espèces, parmi bien d'autres.
La promotion
1930 de l'Athénée était
brillante (onze élèves) ; certains professeurs ont
marqué Duchesne, notamment Robert Grafé, le
professeur de français qui, disait-il « avec un
talent psychologique et un humanisme sans
limite, a réussi à comprendre l'équipe puissante,
énergique que nous constituions, notre besoin de
nouveau, notre indiscipline ». Jules Duchesne a
continué à avoir des relations amicales et des
relations informelles avec certains professeurs.
La famille Duchesne s'est installée à Liège au
début de ses études universitaires. Lorsqu'il
obtient sa licence en sciences chimiques, en
1937, il a déjà à son actif six publications consacrées à la spectroscopie infrarouge des molécules simples.
Il accomplit son service militaire, le termine
dans le courant de 1938 et est immédiatement
désigné comme aspirant du Fonds national de la
Recherche scientifique. Il part à Londres poursuivre ses recherches à l'Impérial College sous
la direction d'un Maître éminent, le professeur
William Penney.
Après trois mois, il est rappelé sous les armes,
avec le rang modeste de brigadier au 15e régiment d'Artillerie, à Rocourt, sur les hauteurs de
Liège. Il participe à la Campagne des Dix-Huit
Jours, la termine sur la Lys, tente de passer en

Angleterre sans y parvenir mais réussit à rentrer
à Liège. Un Passierschein lui est octroyé car il
est indispensable à l'Université de Liège. Il
échappe ainsi à l'envoi vers un camp de prisonniers.
Il se remet avec ardeur à la recherche et est
docteur en sciences chimiques dès 1941. Il a
alors à son actif seize publications dont certaines
avec son maître Victor Henri. Il s'est attaché à
étudier la fonction potentielle de vibration de
molécules polyatomiques et à calculer le terme
de couplage entre liaisons chimiques dans le
cadre de la mécanique quantique.
L'ardeur de Duchesne est telle qu'il passe sa
thèse d'agrégation de l'enseignement supérieur
le 25 mai 1944, le jour du bombardement du pont
du Val-Benoît à Liège par les avions alliés, et
cela devant un jury complet présidé par le recteur
Graulich ; seul le local a été modifié. Son ardeur
n'est pas limitée à la science : il participe activement à la Résistance. Il est pris, grièvement
blessé et échappe ainsi à la déportation. La Croix
belge du Prisonnier politique lui est octroyée.
Jules Duchesne est nommé chargé de cours à
l'Université de Liège en 1946. En août 1948, il
se marie à Liège avec Audrey Cripps, née près
de Cambridge, Bachelor of Science de la
London School of Economies. Le couple aura
deux enfants : Hélène-Evelyne, épouse Gérard,
et Jules-Jean.
Jules Duchesne est promu professeur titulaire
de la chaire de structure de la matière, et directeur des Laboratoires de Physique atomique et
moléculaire. Il envisage le comportement dynamique des molécules et indique le rôle des
vibrations moléculaires au niveau de la réactivité chimique. Résultat : la théorie de la photoactivation infra-rouge (1950) ; la réactivité peut
être induite et orientée par des rayons infrarouges. Cette théorie reçut une confirmation
expérimentale.
Se tournant vers les propriétés de l'état solide,
Duchesne est le premier à rétablir la loi qui régit
l'élargissement des raies de résonance nucléaire
quadripolaire dans les cristaux contenant des
impuretés isomorphes. Il découvre par cette technique les effets de transfert de charge, la fraction
de ce transfert et le site de l'électron transféré. Le
promoteur et théoricien du transfert de charge,
Robert S. Mulliken, a incorporé, avec l'autorisation de Duchesne, ces résultats dans un symposium de l' American Chemical Society.
L'activité de Jules Duchesne est reconnue et
couronnée par l'Académie royale de Belgique
(Prix Jean-Servais Stas, Agathon De Potter,
Adolphe Wetrems). Jules Duchesne est par
deux fois lauréat du Concours annuel. Il est élu
correspondant de la Classe des Sciences le
8 décembre 1956 et membre le 11 décembre
1965. Enfin, le 23 juin 1961, il est lauréat du
Prix Francqui.
Ses mérites sont en outre reconnus par de
nombreuses académies et institutions étrangères
et par des distinctions nationales et étrangères.
La découverte à Liège, en 1964, de radicaux
libres dans divers météorites est importante.
Duchesne est un spécialiste reconnu des roches
carbonées et il est choisi par la NASA (National
Aeronautics and Space Administration) pour
étudier des échantillons lunaires rapportés par
les missions spatiales Apollo 11 et 12 (1969).
Trois résultats importants se sont dégagés : les
minéraux lunaires ne renferment pas de radicaux
libres, contrairement aux météorites qu'il avait
analysées, la concentration des ions ferrétiques
est très faible, conséquence de l'atmosphère non
oxydante de la lune, et la spectroscopie
Mossbauër indique la présence de fer métallique
dans un état superparamagnétique.
A partir des années soixante, sans abandonner
la physique moléculaire, Duchesne fait de la
biophysique avec la méthode du physicien. Ses
réflexions portent sur les phénomènes fondamentaux de la vie, sur ses origines, sur l'évolution des espèces, sur la sénescence et sur le
cancer.
Quel regard porter aujourd'hui sur ses idées et
comment les juger à la lumière des connaissances actuelles ? Résumons-les.
1. On ne peut scinder l'évolution en deux
phases, l'une prébiotique, l'autre biotique. Elles
sont conjuguées sans hiatus.
2. La macro-évolution est accompagnée d'un
accroissement progressif du poids moléculaire
(moyen) de l'ADN, prédéterminé et non le fait
du hasard. Oui : la levure a environ 5.800 gènes,
l'homme environ 28.000. Mais il y a des exceptions : le triton (batracien) a plus d'ADN que
l'homme.
3. L'idée établissant un parallèle entre l'érosion du poids moléculaire d'ADN et la sénescence (mort programmée) est ambiguë. En
réalité, il ne s'agit pas d'érosion de l'ADN,
mais de fragmentation suivie d'hydrolyse et

de récupération du matériel par des cellules
voisines.
4. Les antioxydants jouissent de la propriété
de provoquer le cancer en déterminant le développement anarchique des mitoses. Le problème
des antioxydants reste un très beau problème.
Cependant, il est clair aujourd'hui que c'est la
concentration en radicaux libres d'oxygène qui
est cause de nombreuses tumeurs.
5. Les rayons ionisants sont bénéficiaires
parce qu'ils abaissent la concentration en antioxydants. Duchesne se rend compte du fait que
la dose de radiation ionisante est le facteur qui
conditionne l'effet. Son interprétation, faisant
appel aux concentrations en antioxydants, est
sujette à caution. Les facteurs déterminants sont
l'angiogenèse, le flux sanguin, la consommation
en oxygène, la vasculature, ...
6. La diminution de concentration en oxygène entraîne un effondrement du taux radicalaire. Cette idée est confirmée.
Dans les publications de Duchesne à partir de
1975, on voit apparaître des résultats de recherches médicales en prolongement de ses travaux
fondamentaux. En 1969, un groupe académique
milite pour la création d'une section belge de
l'Institut de la Vie. Jules Duchesne en est. Il
participe à la vie de cet Institut avec l'ardeur et
l'enthousiasme qui lui sont coutumiers.
L'itinéraire scientifique de Duchesne est insolite, passant de la physique atomique et moléculaire à la biophysique, avec un prolongement
dans des recherches médicales.
L'homme était enthousiaste, expansif, ouvert,
généreux, brillant, sentimental. Il savait apparaître agressif, sans méchanceté : il voulait susciter
des réponses qu'il se voyait réfuter d'avance. A
la limite, il était paradoxal. Son tempérament
très marqué lui a suscité des inimitiés, même au
milieu de ses amis. Il avait tout du savant, sauf
la réserve. C'était un alliage étonnant de qualités
intellectuelles et humaines.
Il a disparu sans avoir le temps d'écrire Science
et espérance, qui aurait réuni ses réflexions sur
l'universalité des lois de la nature, englobant
l'Inanimé et le Vivant; il était passé dans sa
recherche de l'un à l'autre. Son œuvre demeure
très variée.
Terminons par une brève citation datant de
1961 qui montre le jeune Duchesne enthousiaste, épris de justice et d'honneur: «C'est
dans le culte de la Beauté que l'homme de
science décuple les forces qui lui sont nécessaires pour continuer à défricher sans défaillance le
terrain germinal de la pensée désintéressée».
Aussi a-t-il toujours tendu la main aux poètes,
aux peintres, aux artistes de toutes catégories et
de toutes nationalités.
Fonds national de la Recherche scientifique, à
Bruxelles, dossier Jules Duchesne. — Académie
royale de Belgique, à Bruxelles, dossier Jules
Duchesne. — Note personnelle de Madame Jules
Duchesne. — Note personnelle d'Arsène Burny sur
les travaux de Jules Duchesne en biophysique.
A. Bruylants, Notice sur Jules Duchesne, dans
Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 153,
Bruxelles, 1987, p. 79-147, portrait photographique et
bibliographie. — R. Decan, Qui est qui en Belgique
francophone 1981-1985, Bruxelles, 1981, p. 318. —
J. Duchesne, Confronté avec la mort, Liège, 1980
(Supplémenta à Inter Muses, n° 7).

— André L. Jaumotte
