DUMON, Frédéric, Alphonse, Jules, Arthur,
vicomte, procureur général près la Cour de
cassation, professeur à l'Université libre de
Bruxelles et à la Vrije Universiteit Brussel,
membre de la Koninklijke Vlaamse Academie
van België voor Wetenschappen en Kunsten, né
à Bruges le 20 avril 1912, décédé à Forest
(Bruxelles) le 4 février 2000.
Ce juriste, dont en son temps la forte personnalité marqua tant le monde judiciaire que le
monde universitaire, fut dès son enfance imprégné à la fois de la culture flamande et de la
culture française, ce que, sans aucun doute, il
devait surtout à son ascendance : son père,
Frédéric-Narcisse-Jean-Camille-Alphonse,
était un industriel brugeois ; sa mère, Marie-
Thérèse-Eleonore Sohet, était originaire de
Charleroi.
Après avoir obtenu en 1935, à l'Université de
Bruxelles, le diplôme de docteur en droit et,
l'année suivante, au Jury central, celui de licencié en notariat, il effectua au Barreau de sa ville
natale, un stage à l'issue duquel il décida
d'orienter sa vie professionnelle vers la magistrature.
Nommé en 1937 substitut du procureur du Roi
à Courtrai, il fut appelé en 1939 aux fonctions de
substitut de l'auditeur militaire en campagne. En

juin 1940, il fut désigné pour accompagner le
gouvernement belge, qu'il rejoignit à Bordeaux.
Après être passé par l'Espagne, le Portugal et le
Congo belge, il gagna Londres en avril 1941.
Tout en conservant sa qualité de magistrat militaire, il se vit confier dans un premier temps le
poste d'adjoint à l'administrateur de la sûreté de
l'Etat. Au début 1942, dès l'installation du tribunal maritime en Grande-Bretagne, il fut nommé
auditeur auprès de cette juridiction. Dans le
courant de la même année, il fut désigné par le
gouvernement successivement en qualité de
conseiller au sous-secrétariat d'Etat à la Défense
nationale puis d'adjoint au jurisconsulte du
ministère des Affaires étrangères. Il avait entretemps cessé d'être attaché à la sûreté de l'Etat.
Lorsqu'en avril 1943, l'auditeur général
Ganshof van der Meersch, qui venait de rejoindre Londres, fut placé à la tête de l'institution
nouvelle qu'était le haut commissariat à la sécurité de l'Etat, il devint un de ses collaborateurs
directs pour l'exécution d'une des missions
essentielles du haut commissariat, à savoir, la
préparation du maintien de l'ordre à la
Libération et celle de la répression des infractions contre la sûreté de l'Etat. Il fut aussi en
1944 second délégué belge à la United Nations
War Crimes Commission ainsi que membre de
la mission militaire belge auprès de l'état-major
des forces expéditionnaires alliées.
Dès son retour en Belgique en septembre
1944, Frédéric Dumon fut étroitement associé à
l'application sur le terrain des propositions que
le haut commissaire à la sécurité de l'Etat avait
présentées au gouvernement et que celui-ci avait
approuvées, notamment en ce qui concerne la
mise en place et l'organisation des auditorats
militaires. Juin 1944 le voit nommé premier
substitut de l'auditeur militaire en campagne.
Cinq mois plus tard, il fut promu substitut de
l'auditeur général près la Cour militaire, ce qui
l'amena à siéger fréquemment devant cette
dernière juridiction où il fit montre de la mesure
et de la sérénité indispensables à l'œuvre de
justice. En mai 1945, il fut nommé substitut du
procureur général près la cour d'appel de Gand,
mais continua néanmoins, étant données les
nécessités de l'époque, à exercer ses anciennes
fonctions à l'auditorat général pendant trois ans.
Promu en mai 1953 avocat général près la cour
d'appel de Gand, il n'assuma ses nouvelles
tâches que pendant un peu plus d'un an.
A l'âge de quarante-deux ans, en juillet 1954,
il fut appelé aux fonctions d'avocat général près
la Cour de cassation ; il allait rester au parquet
de cassation pendant près de vingt-huit années.
Premier avocat général en juin 1974, il fut en
septembre 1978 investi de la charge de procureur général auprès de cette Cour, charge qu'il
occupa jusqu'à son accession à l'éméritat en
avril 1982. Par ses conclusions, ses notes et ses
mercuriales, il exerça une influence importante
sur la jurisprudence de la Cour dans les divers
domaines du droit. Doivent être spécialement
mentionnées les six mercuriales qu'il prononça
entre 1975 et 1981. La plupart de celles-ci sont
des analyses pénétrantes traitant principalement
de problèmes généraux de droit public axés
autour des normes relatives à l'Etat de droit, au
principe de la séparation des pouvoirs et à l'indépendance du pouvoir judiciaire et dénonçant
au passage avec fermeté les dérives que leur
auteur constatait ou appréhendait : La mission
des cours et tribunaux (1975); Projets de
réforme et fonction juridictionnelle (1977) ; De
l'Etat de Droit (1979) ; Quo vadimus ? (1980) ;
Le Pouvoir judiciaire, cet inconnu et ce
méconnu (1981). Ces mercuriales de même que
celle intitulée De la motivation des jugements et
arrêts et de la foi due aux actes (1978) sont,
pour les théoriciens et les praticiens du droit,
riches aussi en enseignements sur l'organisation,
la procédure et le fonctionnement des juridictions en général et de la Cour de cassation en
particulier.
Magistrat d'une culture juridique exceptionnelle, consumé par une flamme intérieure dévorante, haïssant la tiédeur et les formes molles de
la pensée, Frédéric Dumon se révèle dans ces
écrits comme un de ces juristes qui, s'étant forgé
sur le sens du droit et du bien commun une
conviction passionnée, restent voués corps et
âme à la défense de l'indépendance des institutions judiciaires et, partant, à la protection des
justiciables.
Lorsque la Cour de justice Benelux fut créée
en 1974, il avait été nommé avocat général-chef
du parquet auprès de cette juridiction ; il avait
exercé ces fonctions pendant trois ans, apportant
ici aussi, par ses conclusions, une contribution
efficiente à l'élaboration de la jurisprudence de
celle-ci.
Ses activités ne se sont pas confinées à la vie
judiciaire. Le professorat l'attirait. Il fut, à

l'Université libre de Bruxelles, nommé successivement assistant en 1944, chargé de cours en
1949, professeur extraordinaire en 1953 et
professeur ordinaire en 1956. Parfait bilingue, il
enseigna tant à cette université qu'à la Vrije
Universiteit Brussel. Ses cours portaient sur
l'introduction au droit, la procédure pénale
comparée, la théorie du droit public, le droit
public comparé et la protection juridictionnelle
dans les Communautés européennes. En 1964-
1966, il assuma la présidence de l'Ecole des
Sciences criminologiques annexée à la Faculté
de Droit de l'Université de Bruxelles. En 1973,
il présenta sa démission de professeur à cette
université parce qu'à l'occasion de poursuites
intentées contre un médecin du chef d'avortement, le conseil d'administration de l'université
avait adopté une motion exposant notamment
qu'aucune poursuite ne se justifiait dans le cas
de ce médecin. Quelques années plus tard, en
1982, il démissionna de ses fonctions professorales à la Vrije Universiteit Brussel pour le motif
que, lors d'une grève à cette université, les autorités académiques avaient laissé sans réagir des
piquets de grève l'empêcher de donner son
cours et des étudiants, de suivre celui-ci.
Il enseigna en outre, à partir de 1947 et pendant
plusieurs années, à l'Ecole de Guerre, les matières de droit constitutionnel et de droit international public et, de 1974 à 1977, au Collège
d'Europe à Bruges, celle de la protection juridictionnelle dans les Communautés européennes.
Loin de faire obstacle à des publications scientifiques, ses activités absorbantes au Palais et à
l'Université furent pour ce juriste doté d'une
puissance de travail hors du commun, le ferment
d'une vaste œuvre doctrinale. Indépendamment
des très nombreux avis, notes, conclusions et
mercuriales se rattachant à ses fonctions judiciaires, la notice bibliographique contenue dans
l'ouvrage de Mélanges qui lui fut offert en 1983,
recense une soixantaine de travaux scientifiques.
Il faut y ajouter ceux qu'il publia après cette date.
Quoique couvrant toutes les disciplines du droit,
cette œuvre qui témoigne du caractère encyclopédique et de la richesse de la pensée juridique
de son auteur, traduit l'intérêt particulier qu'il
porta dès 1947 au droit comparé (voir notamment La procédure pénale en droit comparé,
1949 ; La constitution de la Ve République française, 1958; La communauté
franco-malgache,
1958-1960; Les institutions politiques et judiciaires du Brésil, 1967), à partir de 1959, au droit
européen et au droit du Benelux (voir notamment, avec Fr. Rigaux, La Cour de justice des
Communautés européennes et les juridictions
des Etats-membres, 1959 ; Droit communautaire
et droit national - Le renvoi préjudiciel, 1965 ;
Questions préjudicielles,
1969 ; La jurisprudence de la Cour de justice - Considérations
critiques sur les méthodes
d'interprétation,
1977 ; La Cour de justice Benelux, 1980, 1983 et
1990), après la fin des années 1960, au droit
public (voir notamment Le contrôle de la constitutionnalité des lois, 1967 ; Les conflits de
compétence, 1980 ; La Cour d'arbitrage, 1983 ;
La complexité et la multiplicité des lois et règlements actuels, 1985 ; Les rapports entre le droit
constitutionnel et le droit international, 1987 ; Le
contrôle juridictionnel de la constitutionnalité
des lois et des décrets, 1988, 1989-1990 ; avec
W. Ganshof van der Meersch, R. Delange et
R. Charles, La séparation des pouvoirs et l'indépendance des cours et tribunaux, 1990) et postérieurement au début des années 1980, au droit
judiciaire (voir notamment La
magistrature
économique
et le pouvoir
exécutif, 1983 ;
L'effectivité des décisions de justice, 1985 ; Le
fonctionnement de la justice, 1987 ; Responsabilité pour l'action du pouvoir judiciaire, 1988 ;
Commentaire des articles 1073 à 1121 du Code
judiciaire, 1990 ; Commentaire de l'article 95 de
la Constitution, 1991).
S'il s'est toujours montré hostile à la syndicalisation de la magistrature, Frédéric Dumon était
par contre soucieux de promouvoir les objectifs
de l'Union internationale des magistrats, lesquels
lui tenaient d'autant plus à cœur qu'il avait fondé
en 1956 la section belge de cette union et avait
présidé non seulement cette section de 1956 à
1966 mais aussi l'Union elle-même de 1963 à
1965. Son élection en 1978 comme correspondant, puis en 1982 comme membre effectif de la
Classe des Lettres et des Sciences morales et
politiques de la Koninklijke Vlaamse Academie
voor Wetenschappen, Letteren en Schone
Kunsten van België confirma le crédit que lui
accordait la classe intellectuelle de la Belgique ;
il y présenta deux intéressantes communications,
l'une, d'ordre philosophique sur Les rapports
entre l'équité et le droit (1979), l'autre, d'ordre
historique sur Certains problèmes constitutionnels s'étant posés pendant la deuxième guerre
mondiale (1982).

DUPUIS
DUPUIS
En novembre 1982, il fut anobli par le roi
Baudouin qui lui concéda le titre de vicomte.
Son fils Yves qui, au barreau de Bruxelles,
honore la robe d'avocat, participe lui aussi activement à la vie judiciaire du pays et s'est acquis
la réputation d'un juriste de haut niveau versé
spécialement dans le domaine du droit économique
Après son accession à l'éméritat, Frédéric
Dumon continua à s'intéresser de près non
seulement aux travaux de la Cour de cassation,
mais aussi au mouvement des idées et des faits
qui touchait au pouvoir judiciaire, ne dissimulant ni sa réprobation à l'égard de certaines
évolutions en cours, ni l'amertume qu'elles
suscitaient en lui, montrant tout au contraire que
sa puissance d'indignation restait intacte. Trop
attaché à la chose publique que pour être calme,
il répondit ainsi jusqu'à la fin de sa vie aux
appels les plus impérieux de sa conscience.
Archives de la Cour de cassation, à Bruxelles. —
Archives de l'Université libre de Bruxelles et de la
Vrije Universiteit Brussel.
Ν. Louveaux, Discours prononcé lors de l'installation
de F. Dumon dans ses fonctions d'avocat général à la
Cour de cassation, à l'audience de la Cour de cassalion du 14 juillet 1954, dans Bulletin des arrêts de la
Cour de cassation, 1954, p. 13-14. — A. Wauters et
H. G van Hecke, Discours prononcés lors de l'installation de F. Dumon dans ses fonctions de procureur
général à la Cour de cassation à l'audience de la
Cour de cassation du 5 octobre 1978, dans Bulletin
des arrêts de la Cour de cassation, 1978, p. 4-11, 12-
14. — E. Krings, Voorwoord, dans Liber amicorum
Frédéric Dumon, Anvers, 1983, p. V-VII. — Bibliografie, dans Liber amicorum Frédéric Dumon, Anvers
1983, p. XIII-XXXIV. — J. M. Piret, P. Marchai et
T. Delahaye, Eloges funèbres du vicomte Frédéric
Dumon, procureur général émèrite à la Cour de
cassation, à l'audience de la Cour de cassation du
16 mars 2000, dans Bulletin des arrêts de la Cour de
cassation, 2000, p. 4-12, 13-21 et 22-26. — E. Gutt et
P. Van Ommeslaghe, In memoriam Frédéric Dumon,
dans Journal des Tribunaux, 2000, p. 563-565.

— Jacques Velu
