DUPUIS, Pierre, Joseph, Michel, Sylvain, chef
d'orchestre
et
compositeur,
membre
de
l'Académie royale de Belgique, né à Liège le
9 octobre 1856, décédé à Bruges le 28 septembre 1931.
Petit-fils de Jacques-Joseph Dupuis, graveur
sur armes, et de Marie-Catherine Berleur,
Sylvain Dupuis est le fils de Jean-Jacques-
Michel-Joseph Dupuis, né à Liège en 1824,
professeur de solfège au Conservatoire de Liège
(1857-1886), et d'Aldegonde-Théodorine-Guillemine Mouton. Un des deux frères de Michel
Dupuis est le violoniste Jacques Dupuis (1830-
1870), élève de Prume pour l'instrument et de
Daussoigne-Méhul pour la composition ; professeur de violon au Conservatoire de Liège dès
1850, il est l'auteur de concertos et de sonates
pour le violon. Le second frère, le ténor Joseph-
Lambert dit José Dupuis (1831-1900), s'est
produit avec succès au Théâtre des Variétés à
Paris dans un grand nombre d'opérettes et
d'opéras bouffes tels que La Belle Hélène et La
Périchole de Jacques Offenbach, aux côtés
notamment de la soprano française Hortense
Schneider.
Sylvain Dupuis montre très jeune des dispositions pour la musique et entre le 10 octobre 1865
au Conservatoire de Liège, dirigé par Etienne
Soubre, dans la classe de solfège de Jules
Conrardy (premier prix en 1869). Dans cette
institution, il étudie également le hautbois
(premier prix en 1872, médaille vermeil en 1874
dans la classe d'Alphonse Romedenne), le piano
(accessit en 1875), l'orgue (second prix en 1876
dans la classe de Jules Duguet), l'harmonie et la
composition (premier prix d'harmonie en 1874
dans la classe de Jean-Théodore Radoux). Dès
1876, Radoux considère Dupuis comme son
meilleur élève et l'encourage à persévérer dans
la voie de la composition. Dès ses premières
années au Conservatoire, Dupuis participe à la
vie musicale liégeoise ; il joue du hautbois au
Pavillon de Flore, théâtre liégeois à vocation
populaire où comédies-vaudevilles et opérettes
se succèdent, dans un orchestre réunissant une
trentaine de musiciens, parmi lesquels César
Thomson et Eugène Ysaye, sous la direction de
Nicolas Ysaye. Le nom de Dupuis apparaît dès
1873 au sein de la société chorale masculine
liégeoise «La Légia», fondée en 1853 par
Théophile Vercken. Le 31 décembre 1875, il est
nommé directeur adjoint de cette société. Il y
dirige aussi le Cercle choral des Dames et se
produit fréquemment dans des soirées musicales
en tant que pianiste ou organiste accompagnateur. Il y fait entendre ses premières compositions, une suite d'orchestre et des mélodies.

DUPIUS
DUPIUS
En 1877, Dupuis est nommé répétiteur pour
l'harmonie au Conservatoire de Liège. La même
année, il participe pour la première fois au Prix
de Rome belge, créé en 1840. Il y obtient le
27 juillet une mention honorable avec sa cantate
La cloche de Roland, composée sur un poème
néerlandais de Julius Sabbe, traduit par Jules
Guilliaume. Cette œuvre est créée, avec le
concours de La Légia, lors d'un concert donné à
l'occasion de la distribution des prix du
Conservatoire de Liège. Le 1er octobre 1878,
Dupuis est nommé professeur adjoint d'harmonie
dans
ce
même
conservatoire.
Le
30 août 1879, le jury du Prix de Rome belge lui
décerne un second prix pour sa cantate
Camoëns, écrite sur un poème flamand de Jan A.
Van Droogenbroeck, traduit en français par
Guilliaume. Cette cantate est exécutée pour la
première fois le 25 septembre suivant, au Palais
des Académies à Bruxelles, au cours de la
séance publique de la Classe des Beaux-Arts de
l'Académie
royale
de
Belgique.
Dupuis
remporte enfin le 10 septembre 1881 le premier
prix au Prix de Rome belge avec sa cantate Le
chant de la création, sur un poème flamand de
Charles Bogaerd, traduit en français par Gentil
Antheunis. La création de cette cantate, sous la
direction de Dupuis, a lieu le 30 octobre suivant
au Palais des Académies à Bruxelles avec la
participation de La Légia.
Le Prix de Rome permet à Dupuis de se
rendre dès le mois d'août 1882 en Allemagne. Il
s'arrête à Francfort, Nuremberg, Ratisbonne,
Munich et Bayreuth où il entend Parsifal de
Wagner le 13 août. Il séjourne ensuite plus de
deux ans à Paris, dès mars 1883 jusqu'en juillet
1885. Il y rencontre César Franck, Edouard
Colonne et se lie d'amitié avec Vincent d'Indy,
qui lui dédiera en 1894 L'Art et le Peuple, chœur
à quatre voix d'hommes sur des paroles de
Victor Hugo. Après un séjour de trois mois à
Vienne, Sylvain Dupuis voyage en Italie (Rome,
Naples, Sienne, Florence). De retour à Liège, il
est nommé, le 27 novembre 1886, professeur
d'harmonie au Conservatoire de Liège (poste
qu'il occupera jusqu'en 1904) et devient directeur de la société chorale La Légia, institution
qu'il dirigera jusqu'en 1900. Le 19 mars 1888,
un concert organisé par La Légia propose
plusieurs œuvres de César Franck, avec la participation de Théo et Eugène Ysaye, de Léon Van
Hout et de Joseph Jacob. César Franck dédie
cette même année à Sylvain Dupuis son Hymne
de Jean Racine pour voix d'hommes. Toujours
en 1888, Dupuis fonde une nouvelle société de
concerts liégeoise, les « Nouveaux Concerts ».
Avec ses cinquante-neuf concerts donnés en
treize années d'existence (1888-1901), cette
société joue un rôle important au sein du mouvement musical belge, proposant une programmation résolument moderne et originale. Dupuis y
fait venir des solistes tels que les pianistes Hans
von Bülow et Ferruccio Busoni, les violonistes
Eugène Ysaye et César Thomson, ainsi que les
chanteurs Désiré Demest et Ernest Van Dyck. La
programmation propose l'exécution systématique des œuvres de Beethoven et en particulier
des symphonies, la découverte des œuvres de
Wagner (mort en 1883), pour lequel Sylvain
Dupuis avait une grande admiration, ainsi que la
première audition à Liège d'une série de partitions contemporaines souvent en présence ou
avec le concours des auteurs, notamment
Richard Strauss (dont presque toute l'œuvre
symphonique est exécutée aux Nouveaux
Concerts), Gustav Mahler, Vincent d'Indy ou
Gabriel Pierné. La Légia prête son concours à
toutes les grandes œuvres avec chœurs exécutées aux Nouveaux Concerts, notamment Le
Chant de la Cloche de d'Indy, dont la création le
2 février 1894 est un événement musical qui
vaut un succès triomphal au chef d'orchestre et
au compositeur présent dans la salle. Les
Nouveaux Concerts programment aussi des
œuvres de Franck, Chausson, Brahms, Chabrier,
Rimski-Korsakov, Berlioz, Duparc, Debussy,
Mahler, etc. Dupuis fait ainsi connaître au public
le mouvement musical de son époque, présentant les œuvres de ses contemporains, belges et
étrangers, apportant une grande minutie tant à la
composition des programmes qu'aux exécutions. Le 6 mars 1898, Dupuis propose la
Deuxième Symphonie de Mahler, jouée pour la
première fois hors d'Allemagne. Le succès est
tel que Dupuis invite Mahler l'année suivante, le
22 janvier 1899, à venir diriger lui-même une
seconde exécution de son œuvre.
Dès 1889, Dupuis ajoute à ses activités non
seulement celle de professeur de chant d'ensemble au Conservatoire de Liège (poste qu'il
occupe jusqu'en 1904) mais aussi celle de directeur des Concerts de l'Emulation, institution
liégeoise fondée en 1779 dans le but d'encourager les arts. Au sein de cette société, Dupuis

DUPUIS
DUPUIS
propose, le 1er mars 1889, la première exécution
intégrale à Liège de l'oratorio Les saisons de
Joseph Haydn. Le 22 novembre 1892, il y dirige
La jeunesse d'Hercule de Saint-Saëns, La sérénade de Glazounov et l'Ouverture du Vaisseau
Fantôme de Wagner. En compagnie du cercle
choral mixte « Cercle a Cappella liégeois »,
fondé par lui en 1895, il fait également entendre
des compositions de la Renaissance peu connues
à l'époque, de Clemens non Papa, Guillaume
Dufay ou Roland de Lassus.
En 1900, Sylvain Dupuis se voit proposer par
les nouveaux directeurs du Théâtre de la
Monnaie, Maurice Kufferath et Guillaume
Guidé, le poste de premier chef d'orchestre. Sa
nomination, effective le 15 août, enthousiasme
le monde musical belge car Dupuis est apprécié
depuis longtemps pour ses talents de chef d'orchestre novateur. Entre 1900 et 1911, pas
moins de cinquante ouvrages sont créés sous la
baguette de Sylvain Dupuis, soit des créations,
soit des premières auditions en Belgique (après
Paris), soit des créations en langue française.
Dupuis dirige notamment la première en
langue française du Crépuscule des Dieux de
Richard Wagner (traduction d'Alfred Wilder)
le 24 décembre 1901. Le Roi Arthus d'Ernest
Chausson est créé de manière posthume le
30 novembre 1903. Dupuis dirige aussi la création en Belgique de Pelléas et Mélisande de
Debussy le 9 janvier 1907. Le 25 mars de la
même année, il crée en français Salomé de
Richard Strauss.
Dirigeant l'orchestre de la Monnaie, Sylvain
Dupuis s'implique également, au cours des
mêmes années 1900-1911, au sein de la société
des Concerts populaires de Bruxelles, succédant
à Joseph Dupont (1873-1899) qui vient de
mourir. Dupuis débute aux Concerts populaires
le 9 décembre 1900 par une exécution de la
Missa solemnis de Beethoven. Il donne à cette
institution une réputation mémorable, proposant
à travers quatre concerts par an une programmation éclectique, alternant musique ancienne et
créations
contemporaines,
notamment
de
compositeurs belges comme Edgard Tinel, Paul
Gilson, François Rasse et Victor Vreuls.
Dupuis reste chef d'orchestre du Théâtre de la
Monnaie jusqu'à la fin de la saison 1911, date à
laquelle il est nommé, le 30 mai, directeur du
Conservatoire de Liège, succédant à son maître
Jean-Théodore Radoux, qui est décédé le 20 mars
de la même année. Dans la lignée de son prédécesseur, Dupuis donne à l'enseignement une
impulsion moderne et énergique, créant notamment un cours d'histoire de la musique. Il assure
également les cours d'harmonie et de composition. Dès novembre 1911, Dupuis reprend les
Concerts du Conservatoire de Liège avec une
programmation originale et de qualité. En 1922,
le Conservatoire de Liège organise à son initiative un festival de quatre concerts pour célébrer
le centenaire de la naissance de César Franck.
Mis à la retraite le 7 octobre 1925, Dupuis est
nommé directeur honoraire. En mai 1926, à
l'occasion du 100e anniversaire de la fondation
du Conservatoire royal de Musique de Liège, il
vient diriger deux concerts ; l'un donne à entendre sa composition Moina, poème héroïque en
deux parties de Paul Collin, qui puise son inspiration chez Ossian.
Sylvain Dupuis fut non seulement un chef
d'orchestre et de chœur exceptionnel mais aussi
un compositeur. Tous ses manuscrits sont
conservés aujourd'hui à la bibliothèque du
Conservatoire royal de Musique de Liège, sauf
un, celui de l'ouverture Pour un drame, déposé
à la bibliothèque du Conservatoire royal de
Musique d'Anvers.
La septantaine de compositions que nous
laisse Dupuis consiste surtout en des œuvres à
effectif instrumental réduit et de courte durée
qui laissent transparaître une grande admiration
pour Richard Wagner et César Franck. Dupuis
compose dans tous les genres, hormis le
concerto pour violon, malgré les demandes
répétées de son ami Eugène Ysaye. Dans le
domaine vocal, Sylvain Dupuis laisse notamment en 1887 Le Chant du Cirque, pour chœur
d'hommes, sur des paroles de Victor Hugo, et
son Désespoir de Judas, scènes lyriques pour
baryton, chœur d'hommes et orchestre (sur un
poème de Jules Sauvenière), créé à Liège aux
Nouveaux Concerts le 10 mai 1896 avec les
chœurs de La Légia. La musique vocale religieuse s'est illustrée en 1891 avec son Pie Jesu
pour ténor ou basse, avec accompagnement
d'orgue ou de quatuor à cordes. La même année,
il publie une de ses nombreuses mélodies pour
chant et piano, Rose, sur un poème de Victor
Hugo, dédiée au ténor Désiré Demest. Dans le
domaine dramatique, il compose un opéra en
dialecte wallon, Coûr d'Ognon (Cœur d'oignon),
tableau naturaliste en deux actes sur des paroles

de l'auteur wallon Henri Simon représenté pour
la première fois à Liège au Théâtre du Gymnase,
le 14 juin 1888. Il convient de citer parmi ses
œuvres orchestrales sa paraphrase symphonique
Macbeth jouée à Berlin en 1880 sous la direction d'Eugène Ysaye (l'ouvrage sera notamment
joué le 30 juillet 1905 sur la Grand-Place de
Bruxelles lors d'un concert dirigé par Dupuis à
l'occasion du 75e anniversaire de l'indépendance de la Belgique), son Concertino pour
hautbois et orchestre, son Prélude et danse pour
violon avec accompagnement d'orchestre ou de
piano dédié à Eugène Ysaye, ainsi qu'un Poème
pour violoncelle avec accompagnement d'orchestre. Dupuis est également l'auteur d'oeuvres
pour piano (Ballade en mi majeur dédiée à Théo
Ysaye) ou orgue solo (Deuil), pour violon et
piano ainsi que pour violoncelle et piano. Si la
plupart des œuvres de Dupuis sont éditées de
son vivant à Bruxelles, Liège et Paris, certaines
d'entre elles restent à ce jour inédites.
Sylvain Dupuis est promu successivement
chevalier et officier de l'Ordre de Leopold en mai
1896 et le 29 novembre 1907. Le 6 juillet 1911,
l'Académie royale de Belgique le désigne comme
correspondant ; il est nommé membre de la
Classe des Beaux-Arts, le 27 janvier 1913. Dans
le cadre de ses activités académiques, Dupuis
publie plusieurs articles dont un Discours sur
César Franck (1919), une Notice sur Jean-
Théodore Radoux (1925) et une Notice sur Jean
Léonard Terry (1929). Le 2 décembre 1920, il
dirige au Conservatoire de Bruxelles un concert
proposant au public une série de compositions
d'académiciens
décédés
(Huberti,
Samuel,
Radoux, Vieuxtemps, Benoit, Tinel, Gevaert). En
France, Dupuis reçoit le titre de chevalier de
l'Ordre national de la Légion d'honneur le 16
octobre 1919 et celui d'officier de l'Ordre national de la Légion d'honneur le 24 novembre 1922.
Marié le 5 août 1890 à Mathilde Delheid,
Sylvain Dupuis a trois filles. La deuxième,
Marie-Thérèse Roskam-Dupuis a conservé les
documents musicaux collectés par sa famille
tant paternelle que maternelle, suivie ensuite par
sa fille Jacqueline Roskam. Cette dernière a fait
don de l'ensemble des documents en sa possession, dont la riche correspondance de Sylvain
Dupuis, au Centre de Documentation musicale
de la Bibliothèque Gustav Mahler à Paris,
ensemble qui constitue aujourd'hui le fonds
Sylvain Dupuis.
M.-G Soret, Le fonds d'archives Sylvain Dupuis,
mémoire de DEA, Paris, Université Paris IV -
Sorbonne, 1992-1993 (inédit). — S. Dado, Histoire de
la vie musicale à la Société libre d'Emulation, dans
Revue liégeoise de Musicologie, t. 13-14, 1999, p. 43-
67. — H. Vanhulst, Dupuis, Sylvain, dans The New
Grove Dictionary of Music and Musicians, vol. 7,
London, 2001, p. 732. — L. Jongen, Notice sur
Sylvain Dupuis, dans Annuaire de l'Académie royale
de Belgique, vol. 121, Bruxelles, 1955, p. 197-217.—
J. Quitin, Le retour de Franck à Liège, dans Revue
belge de Musicologie, t. 45, 1991, p. 85-96. —
E. Closson, Introduction, Concerts Populaires de
Bruxelles. Soixantième anniversaire, Bruxelles, 1927,
p. 7-26. — M.-T. Roskam-Dupuis & F. Montfort,
Quelques notes sur Sylvain Dupuis, dans Revue belge
de Musicologie, t. 47, 1993, p. 189-211. — P. Gilson,
Neuf lettres de Désiré Pâque à Sylvain Dupuis, dans
Revue belge de Musicologie, t. 47, 1993, p. 251-258.

— Marie Cornaz
