DUTRY, Armand, Léon, Ernest, homme d'affaires, secrétaire de l'Office parlementaire belge
(1940-1945) et fondateur de l'Institut belge de
Londres, né à Gand le 27 décembre 1908,
décédé à Uccle (Bruxelles) le 19 janvier 1997.
Armand Dutry est l'aîné des quatre enfants de
Marcel-Alice-Octave-Marie Dutry et de Louise-
Céline-Henriette Loos. Son père travaille au
sein de la quincaillerie familiale fondée à Gand
en 1812. La famille est aisée et possède une
grande propriété à Ledeberg. Lorsque les
Allemands envahissent la Belgique le 4 août
1914, elle se réfugie en Grande-Bretagne tout
comme quelque 150.000 compatriotes. En 1921,
Armand Dutry retourne en Belgique où il décrochera un diplôme d'ingénieur agronome. Après
avoir séjourné aux Etats-Unis et à Paris, il
renonce à travailler dans la quincaillerie familiale. En 1933, il crée à Bruxelles Armand Dutry
& C° société anonyme (Adeco s.a.) et se lance
avec succès dans la vente d'objets d'art et de
lustres. En 1938, il rachète une petite usine
métallurgique dans la périphérie bruxelloise.
En 1939, Armand Dutry se marie avec
Clémentine «Tinou» Soinne. Le 10 mai 1940,
l'Allemagne envahit pour la seconde fois la
Belgique. Quatre jours plus tard, les jeunes
époux prennent la route de l'exode qui les mène
en Grande-Bretagne. A peine débarqué, Armand
Dutry, qui parle parfaitement l'anglais, s'attache,

avec l'aide de son épouse, à venir en aide à ses
compatriotes réfugiés en Grande-Bretagne. En
effet, une petite communauté belge, qui comptera quelque 15.000 âmes, va se constituer rapidement. C'est le hasard de l'exode qui a rejeté
sur le rivage britannique l'immense majorité des
Belges, hommes, femmes, enfants, que les autorités britanniques ont repris sous le vocable
d'Allied War Refugees avant de leur venir en
aide non sans une certaine réticence. L'ambassade de Belgique à Londres tente de suppléer
aux défaillances des services d'aide britanniques
de même qu'un certain nombre de personnalités
politiques et syndicales belges qui ont sciemment opté pour l'exil afin de poursuivre la lutte
contre l'Allemagne. Les époux Dutry vont leur
offrir bénévolement leurs services. Le 22 juillet
1940 est créé l'Office parlementaire belge sous
la
présidence
du
bourgmestre
socialiste
d'Anvers, Kamiel Huysmans. Armand Dutry,
qui en devient le secrétaire, met rapidement sur
pied un service d'aide aux réfugiés, dont la
majorité est alors sans ressources, et s'emploie à
placer près de 800 compatriotes dans des usines
avec l'appui des bourses du travail britanniques.
Son action en faveur des réfugiés belges, et
ultérieurement dans le cadre de ses affaires
commerciales londoniennes, est grandement facilitée par les relations excellentes qu'il cultive, du
côté anglais, auprès d'industriels, de diplomates,
de représentants du British Council, voire du
contre-espionnage (MI5). Avant-guerre, son
anglophilie l'avait mené à se lier d'amitié avec le
secrétaire de la British Chamber of Commerce in
Belgium, Percival Oxley, à qui il avait fourni
régulièrement des informations d'ordre politique
et économique collectées au cours de ses voyages
d'affaires en Allemagne et en Autriche.
Lorsque l'aide belge aux réfugiés est reprise en
main par le gouvernement belge qui se reconstitue à Londres en octobre 1940, Armand Dutry se
concentre à nouveau sur les activités d'Adeco s.a.
dont le siège social est transféré à son domicile
londonien. La société est réorientée vers l'exportation de machines et d'équipements industriels
vers le Congo belge et l'Afrique centrale.
Armand Dutry continue à s'intéresser de près
au sort de ses compatriotes exilés. Avec l'appui
du British Council et du gouvernement belge, il
est aussi à l'origine de la création, en 1942, de
l'Institut belge de Londres. Il assume la viceprésidence de l'Institut, qui se présente comme
un lieu de rencontre et d'échanges culturels
destiné aux élites belges et luxembourgeoises de
même qu'à leurs sympathisants britanniques.
L'Institut belge deviendra après-guerre le Royal
Anglo Belgian Club.
De retour au pays libéré en septembre 1944,
Armand Dutry fait brièvement office d'attaché
auprès de deux membres éminents de l'Office
parlementaire belge, à savoir les présidents du
Sénat et de la Chambre des Représentants,
Robert Gillon et Frans Van Cauwelaert. Puis,
Armand Dutry relance, aux côtés de son épouse,
les activités belges d'Adeco s.a. Le siège londonien de ce dernier devient en 1946 une société
de droit britannique et les deux sociétés s'orientent résolument vers la fourniture générale de
produits
industriels
britanniques
pour
la
Belgique et la colonie. De 1946 à 1960, Armand
Dutry multiplie les voyages d'affaires en
Afrique. Ses deux sociétés vont prospérer et
surmonteront les remous provoqués par la vague
de décolonisation qui touche le continent noir. A
la fin des années septante, Armand se retire
progressivement des affaires.
En 1963, la cadette de ses deux filles,
Mireille, a épousé en grande pompe Christian,
prince de Hanovre et petit-fils du Kaizer
Guillaume II. Quant à « Tinou » Dutry, membre
depuis 1950 de l'Association belge des Femmes
d'Entreprises, elle assume en 1978 la présidence
nationale avant de présider pendant dix ans aux
destinées
de l'Association
mondiale
des
Femmes Chefs d'Entreprise.
Archives générales du Royaume, à Bruxelles,
Mémoires
résumés
d'Armand
Dutry,
dans
Acquisitions du Département III, n° 994. — T. Dutry,
Un résumé rédigé par elle-même fin 1995. Activités et
anecdotes, s.l.n.d. (inédit).

— Luis Angel Bernardo y Garcia
