EINSTEIN, Albert, physicien, mathématicien,
membre associé de l'Académie royale de
Belgique, né à Ulm (Allemagne) le 14 mars
1879, décédé à Princeton (Etats-Unis) le 18 avril
1955.
Il y a cinquante ans, le 18 avril 1955, disparaissait Albert Einstein, physicien de génie,
pacifiste engagé, et selon Léon Blum, « le plus
grand des hommes vivants ». Le jour même de
sa mort un télégramme signé Elisabeth de
Belgique parvint à son domicile à Princeton. Il
était adressé à Margot Einstein, sa belle-fille.
S'agissait-il d'une simple formalité ? Certes non
car outre les liens personnels entre Einstein et la
famille royale, ses rapports avec la Belgique
furent multiples et importants. Certains événements belges, tels que les célèbres Conseils de
Physique Solvay, eurent un impact profond sur
sa pensée et sur ses travaux. D'autres moins
connus n'en furent pas moins importants sur le
plan affectif.
Une légende veut que les premiers contacts
d'Einstein avec notre pays se soient établis à
Bruxelles, en 1911, à l'occasion du premier
Conseil de Physique. Celui-ci fut, sans aucun
doute, un moment important et nous y reviendrons. Néanmoins, ce ne fut pas son premier
contact avec la Belgique. En effet, Albert
Einstein avait un oncle, César Koch, qui s'était
établi à Anvers vers 1890. Ce dernier semble
avoir été le parent aisé qui aida financièrement
le jeune Einstein pendant ses études au
Polytechnikum (ΕΤΗ) de Zurich et qui lui
permit d'acquérir, au prix de 800 FS, la
précieuse citoyenneté suisse.
Les témoignages de gratitude envers cet
« oncle préféré » sont nombreux. En effet, c'est
à César Koch qu'Einstein envoie, en 1894-1895,
le manuscrit de son tout premier travail scientifique intitulé Über die Untersuchung
des
Aetherzustands
im magnetischen
Felde. De
même, c'est à l'oncle César (et à sa famille)
qu'il rend les fréquentes visites qui l'amènent à
Anvers et à Liège, où César Koch s'était
installé, auprès de sa fille Suzanne Koch-
Gottschalk, après la mort de sa femme en 1927.
La correspondance suivie entre Einstein, sa
femme Eisa, sa sœur Maja et leur « famille
belge » atteste l'importance de ce lien familial.
Les petites-filles, Lucienne Tréfois et Simone
Ferrard, de César Koch se souviennent des
visites du « cousin Albert », de sa première invitation privée au château royal de Laeken, en mai
1929, et des colis de friandises qu'il leur
envoyait d'Amérique pendant la Seconde Guerre
mondiale... L'invitation royale du 20 mai 1929,
qu'Einstein reçut alors qu'il séjournait à Liège au
n° 7 de l'avenue de Luxembourg, nous amène
tout naturellement à évoquer ses relations privilégiées avec le roi Albert Ier et la reine Elisabeth.
Rien ne rend mieux compte de la simplicité et
de la délicatesse de l'amitié entre la Reine et
Albert Einstein que les lettres que ces deux
êtres d'exception échangèrent pendant plus de
vingt-cinq ans. Les archives du Palais royal de
Bruxelles ont conservé vingt-quatre lettres de
la main d'Einstein. La première est datée du
14 mars 1929 (date de son cinquantième anniversaire), la dernière du 11 mars 1955 (cinq
semaines avant son décès). Il y parle volontiers
de poésie, de philosophie et de musique, aborde
quelquefois des questions de physique et fait
souvent l'éloge de la solitude « propice à la
réflexion et éducatrice de la personnalité ».
Einstein eut aussi de nombreuses discussions
avec le roi Albert sur les problèmes épineux que
rencontrait la Société des Nations, sur la difficulté de sauvegarder la paix... et sur l'attitude à
adopter vis-à-vis des objecteurs de conscience.
Les premiers contacts d'Albert Einstein avec
la famille royale s'établirent à l'occasion des
premiers Conseils de Physique Solvay (de 1911
et 1913) qui, selon une tradition qui se maintiendra lors des Conseils suivants, étaient rehaussés

par une réception chez le Roi. Einstein fut
convié à ces prestigieux Conseils et y joua
d'emblée un rôle prépondérant. Il fut, par la
suite, le seul physicien allemand à être invité à
participer aux deux premiers Conseils qui eurent
lieu après la Première Guerre mondiale. Il
accepta de se joindre au Conseil de 1921, mais
ne put se rendre à Bruxelles en raison d'un
voyage aux Etats-Unis. Il contribua cependant
aux travaux « par personne interposée » :
Einstein remit des notes qui furent jointes au
rapport présenté à ce Conseil par le physicien de
Haas. En août 1923, il se vit contraint de décliner l'invitation au Conseil de 1924, par solidarité envers ses collègues allemands qui n'étaient
pas invités.
Lorsque l'Allemagne eut rejoint la Société des
Nations en 1926, il fut possible de tourner la
page et d'inviter à nouveau les physiciens allemands à participer aux Conseils suivants.
Einstein fut également invité à faire partie du
Comité scientifique de l'Institut international de
Physique Solvay. Cette nomination d'Einstein
auprès du Comité scientifique intervint à la suite
du décès de Heike Kammerlingh Onnes et reçut
l'approbation du roi Albert. Il participa à ce titre
aux Conseils de 1927 et 1930, ainsi qu'à une
réunion préparatoire du Conseil de 1933. C'est à
l'occasion de cette réunion du mois de juillet
1932, que la reine Elisabeth prit quelques photos
d'Einstein et d'autres invités dans les jardins du
château de Laeken.
Les Conseils auxquels participa Einstein
furent, de l'avis général, parmi les plus mémorables. Ils furent le théâtre où se déroula, entre
1911 et 1930, la fameuse «révolution quantique », chaque Conseil annonçant le franchissement d'une nouvelle étape de cette révolution...
On comprend aisément que les discussions de
Bruxelles eurent une influence considérable sur
l'œuvre d'Einstein. Il ne peut être question ici
d'en donner un aperçu complet. Signalons
simplement que, revenu à Prague après le Conseil
de 1911, Einstein ne se contenta pas de développer sa théorie de la gravitation (plus connue sous
le nom de « relativité générale »), mais qu'il s'efforça également d'élucider le mystère soulevé par
son hypothèse des « quanta de lumière ».
Rappelons aussi les légendaires confrontations des Conseils de 1927 et 1930 entre
Einstein et Bohr sur l'attitude à adopter vis-à-vis
de la toute nouvelle mécanique quantique. Elles
incitèrent Bohr à préciser ce qu'il faut entendre
par « interprétation de Copenhague », et eurent
un impact profond sur les travaux de ceux qui,
aujourd'hui encore, en étudient les fondements.
Signalons à cet égard que c'est en 1933, au
cours des derniers mois passés à la côte belge,
qu'Einstein imagina une expérience qui, deux
années plus tard, deviendrait célèbre sous le
nom « d'expérience de pensée EPR ».
Il est indéniable d'autre part que les premiers
Conseils Solvay contribuèrent aussi à faire
reconnaître le génie d'Einstein par les plus
éminents physiciens de l'époque. Ils eurent de
ce fait un important impact sur le déroulement
de sa carrière académique. Notons en particulier
que ce furent Planck et Nernst, les deux
« gloires » de la physique allemande si étroitement liées aux initiatives d'Ernest Solvay, qui se
rendirent en 1913 à Zurich pour proposer à
Einstein un poste de directeur à l'Institut Kaiser
Wilhelm de Berlin, accompagné du titre de
membre de l'Académie des Sciences de Prusse
et de professeur à l'Université de Berlin.
Parmi les physiciens belges qui eurent des
contacts répétés avec Einstein, il convient de
citer (dans l'ordre chronologique) : Emile
Verschaffelt, qui fut professeur à Bruxelles et à
Gand et qui, durant les premières années de
l'Institut international de Physique Solvay, fut
secrétaire du Comité scientifique ; Théophile De
Donder, père de la physique théorique à
l'Université libre de Bruxelles (ULB) qui eut une
correspondance suivie avec Einstein, entre 1916
et 1923, et contribua au développement de sa
théorie de la gravitation ; Georges Lemaître,
célèbre pour ses travaux en cosmologie, Prix
Francqui en
1934, qui fut professeur à
l'Université catholique de Louvain et membre
de l'Académie
pontificale
des Sciences ;
Jacques Errera, Prix Francqui en 1938, qui fut
professeur à l'ULB et qui accueillit Einstein
dans son laboratoire en 1933. Il fut, par la suite,
commissaire à l'Energie atomique (1959-1969).
Leur nom, ainsi que celui d'autres personnalités belges de premier plan, apparaît dans divers
comptes
rendus
des
séjours
prolongés
qu'Einstein effectua en Belgique à des moments
très dramatiques. Le premier de ces séjours eut
lieu en août 1932, au lendemain des élections du
Reichstag, qui firent du parti national-socialiste
(NSDAP) le premier parti d'Allemagne. Des
troubles importants ayant éclaté dans plusieurs

villes, on conseilla à Einstein (qui s'était joint à
d'autres intellectuels pour appeler le SPD
(Sozialdemokratische Partei) et le KPD
(Kommunistische Partei Deutschlands) à former
un bloc uni contre le NSDAP) de s'éloigner de
Berlin en attendant que le calme revienne. Il
choisit de se réfugier dans une petite auberge à
Frahinfaz, dans les environs de Spa. C'est dans
cet Hôtel Jamar qu'Emile Vandervelde eut
grand peine à le retrouver. Plusieurs lettres
d'Einstein témoignent de son amitié et de sa
grande estime pour le chef du parti socialiste.
Rappelons qu'auparavant, en tant que membre
de la Commission internationale de Coopération
intellectuelle, Einstein rencontra également à
plusieurs reprises Jules Destrée.
La correspondance de Frahinfaz nous laisse
entendre que c'est au cours de l'été 1932
qu'Einstein décida d'accepter l'offre d'un engagement à mi-temps à l'Institute for Advanced
Studies de Princeton et ce à partir de la fin de
l'année 1933. Les événements politiques du
début de l'année 1933 - Hitler prit le pouvoir en
janvier - bouleversèrent ses plans et ne lui permirent pas de continuer à partager sa vie entre
l'Amérique et Berlin. Ces événements prirent, au
mois de mars, un tour si dramatique qu'ils l'amenèrent à rompre tous ses liens avec l'Allemagne
et à se réfugier une nouvelle fois en Belgique.
En effet, au terme de leur troisième hiver californien, Einstein et sa femme Eisa ont regagné
New York et se trouvent, le 18 mars, à bord du
vapeur Belgenland, qui leur est devenu familier,
et qui entame son dernier voyage à destination
d'Anvers. Ils apprennent que des agents nazis ont
perquisitionné leur maison de Caputh et que leurs
biens ont été saisis. Un télégramme du professeur
Arthur De Groodt, de l'Université de Gand, les
invite à passer quelques jours chez lui, au château
de Cantecroy, près d'Anvers, pour leur permettre
de réfléchir à la situation. Ils acceptent l'invitation et sont reçus à leur arrivée par un important
comité d'accueil. Einstein renonce aussitôt à son
poste de Berlin et à sa nationalité allemande. Il
présente sa démission à l'Académie des Sciences
de Prusse. Les journaux titrent : C'est en Belgique
que la voix d'Einstein, qui a cessé d'être allemande, est devenue universelle.
Les Einstein s'installent, le 1er avril, au Coqsur-Mer dans la villa Savoyarde, louée grâce
aux bons soins de Madame De Groodt et placée,
par ordre du Palais, sous la protection de la
gendarmerie. Ils savent qu'ils n'y séjourneront
que quelques mois avant de quitter définitivement l'Europe. Einstein se consacre à ses
travaux en compagnie de Walther Mayer qui l'a
rejoint. Il s'inquiète du sort des intellectuels
juifs chassés d'Allemagne et intervient auprès
de personnalités belges susceptibles de pouvoir
leur venir en aide. Il reçoit de nombreuses
visites notamment de sa « famille belge », de
physiciens tels que Philip Frank, Georges
Lemaître, Paul Langevin et d'artistes tels que
James Ensor et Félix Labisse... Il fait des promenades quotidiennes, accepte de poser pour un
peintre local (Alphonse Blomme), présente une
série de leçons à la Fondation universitaire (où il
retrouve les professeurs Théophile De Donder,
Georges Lemaître et Max Gottschalk), et se rend
à deux reprises en Grande-Bretagne pour y
donner des conférences et pour y rencontrer des
responsables politiques.
Confronté, au mois de juillet, à l'affaire « Dieu-
Campion » (il s'agit de la comparution devant de
Conseil de guerre de deux miliciens belges de
réserve, Marcel Dieu et Léo Campion, qui
s'étaient déclarés objecteurs de conscience. Leur
défenseur avait demandé l'appui d'Einstein), qui
lui vaut d'être consulté personnellement par le
Roi, il se voit contraint de modifier radicalement
sa position vis-à-vis de l'objection de conscience.
L'évolution que connaît alors son pacifisme
légendaire n'est sans doute pas la moindre conséquence de son expérience belge.
Lorsqu'à la fin du mois d'août, la presse fait
état de l'assassinat, en Tchécoslovaquie, de
Théodore Lessing (ami d'Einstein) et de la mise
à prix, en Allemagne, de la tête d'Einstein luimême, il devient clair pour Eisa qu'il est temps
de partir.
Après avoir reçu quelques honneurs supplémentaires - il est élu membre associé de
l'Académie royale de Belgique et reçoit les insignes de docteur honoris causa de la Faculté des
Sciences de l'Université libre de Bruxelles -,
Einstein se décide à embarquer discrètement
pour l'Angleterre. Il retrouve Eisa quelques
semaines plus tard, à Southampton, à bord du
Westernland. Ils arrivent à New York le 17 octobre. Dorénavant, la Belgique ne sera, pour
Einstein, qu'un souvenir, entretenu par un abondant courrier et par le contact maintenu avec
quelques intimes, issus de notre pays ou y ayant
fait escale...

On sait, qu'à l'inverse, l'impact d'Einstein sur
la Belgique ira en s'amplifiant, à la suite d'événements qu'il était loin d'imaginer lorsqu'il
quitta le Coq-sur-Mer. Il s'agit, bien entendu, des
conséquences de la découverte de la fission
nucléaire, en 1938, et de l'épisode, si tragique
pour Einstein, qui en résulta : l'envoi de sa
célèbre lettre du 2 août 1939 au président
Roosevelt. Le but de cette lettre était d'attirer
l'attention du Président sur la possibilité de la
fabrication d'une bombe à l'uranium et sur le fait
que les plus importantes sources d'uranium se
trouvaient au Congo belge... Nul n'ignore les
résultats du « projet Manhattan » que cette lettre
déclencha (après de longs atermoiements).
L'aventure extraordinaire de l'uranium «belge»
du Haut-Katanga qui servit à ce projet, et son
impact sur le développement de l'effort nucléaire
en Belgique sont beaucoup moins connus.
Il serait beaucoup trop long d'évoquer ici,
même partiellement, cette étonnante aventure.
Disons tout simplement que la démarche
d'Einstein auprès de Roosevelt - démarche qu'il
appellera plus tard sa « grande faute » - permit à
la Belgique déjouer dans la cour des grands. La
lettre d'Einstein eut, en effet, pour conséquence
que le petit pays, qui en 1920 se distinguait déjà
comme pionnier dans l'industrie du radium, eut
aussi le rare privilège d'être associé aux toutes
premières phases de la recherche nucléaire.
La « faute » d'Einstein jeta une grande ombre
sur les dernières années de sa vie, déjà assombries par des deuils successifs et par l'isolement
auquel l'avait conduit son goût si prononcé pour
la recherche « en solitaire ».
Son isolement à Princeton lui faisait apprécier
davantage la présence, à ses côtés, de quelques
amis de longue date qui, comme lui, avaient
trouvé refuge dans cette Amérique «terre de
contradictions
et
de
surprises »
(Lettre
d'Einstein à la reine Elisabeth, du 9 février
1931). Il est émouvant de retrouver au premier
rang de ceux-ci Paul Oppenheim et Gabrielle
Errera, Belges d'adoption pour l'un et de naissance pour l'autre, rencontrés à Bruxelles en
1911 à l'occasion du premier Conseil Solvay.
Archives du Palais royal, à Bruxelles. — Archives de
l'Institut Emile Vandervelde, à Bruxelles.
Alberi Einstein. 1879-1955, Académie royale de Belgique, Mémorial publié à l'occasion du centième
anniversaire de sa naissance, Bruxelles, 1980. —
B. Hoffmann, Albert Einstein, Creator and Rebel,
New York, 1972. — Reine d'Italie Marie-José, Albert
et Elisabeth de Belgique, mes parents, Paris, 1971. —
Le Peuple, 4 septembre 1932 et 29 mars 1933. —
Histoire et Archéologie Spadoises. Bulletin trimestriel,
t. 88, 1996. — A. Jaumotte, Le début du nucléaire en
Belgique, dans La Revue Générale, t. 5, 2003, p. 15-
22. — Un demi-siècle de nucléaire en Belgique,
P. Govaerts, A. Jaumotte et J. Vanderlinden éds.,
Bruxelles, 1994. — Léo Szilard: Ris Version of the
Facts, S. R. Weart et G Weiss Szilard eds.,
Cambridge, 1978.
Franklin Lambert
Illustration : Planche II, face à la page 65
Conseil Solvay de 1911, Bruxelles.
