ENGLEBERT, Oscar, Georges, Edouard, Marie, industriel, né à Liège le 3 mai 1866, y décédé le 12 mars 1933. Son père, Oscar Englebert, est né à Bruges, en 1837. Officier dans l'armée, il est caserné à Liège dans le courant des années 1860. Son épouse, Adélaïde Couderé (1829-1918), est également native de Bruges. En 1868, elle ouvre une papeterie dans le centre de Liège. Rapidement, elle se réoriente vers la commercialisation d'articles divers en caoutchouc, gutta-percha, toile cirée et linoléum, achetés à la société allemande Continental Caoutchouc et Gutta-percha. Vers 1870, Oscar Englebert quitte l'armée pour ne plus se consacrer à son tour qu'au commerce. Profitant de l'intérêt croissant pour le caoutchouc (tuyaux de gaz, isolant électrique, gants et tabliers pour médecins et chirurgiens, etc.), les époux prospèrent et envisagent d'étendre leurs activités. Quatre ans plus tard, Oscar Englebert se lance dans la fabrication d'imperméables en caoutchouc. En 1877, aidé de son frère Gabriel, ingénieur, il achète un ancien lavoir à laine dans les faubourgs de Liège et y aménage une usine pour la fabrication d'articles en caoutchouc. Contre toute attente, les affaires vont mal, et le petit établissement éprouve bien des difficultés à atteindre la rentabilité. Oscar Englebert fils naît à Liège le 3 mai 1866. En 1885, il abandonne ses études d'ingénieur à l'université pour reprendre les affaires que son père, malade, n'a plus la force de mener. En 1892, grâce notamment à l'aide de la Continental Caoutchouc et Gutta-percha, Adelaide Englebert-Couderé constitue la société

en commandite Oscar Englebert Fils & Co., dont son fils prend la direction. La même année, ce dernier se lance dans la fabrication de pneus pour bicyclettes, et, en 1898, de pneus pour automobiles. En 1906, Oscar Englebert agrandit son usine en faisant l'acquisition d'un chantier naval voisin. La même année, sa société participe pour la première fois à une épreuve sportive en fournissant les pneumatiques pour une automobile Minerva. Le 1er septembre 1913, Oscar Englebert père décède dans la banlieue liégeoise. Moins d'un an après, lorsque la Première Guerre mondiale éclate, Oscar Englebert décide de fermer ses établissements tout en continuant à payer son personnel. En 1915, il est nommé consul d'Espagne. A l'Armistice, l'industriel est quasiment ruiné ; son usine a été vidée de son matériel par l'occupant et reconvertie en caserne, et il ne doit qu'à son titre de consul d'avoir échappé à la déportation. A partir de 1919, Oscar Englebert rééquipe son usine et investit dans de nouvelles machines. L'année suivante, la société décide d'éditer sa propre revue et fonde Englebert Magazine. Le périodique comptera des collaborateurs aussi prestigieux que Victor Boin, Jacques Ickx ou Paul Frère. La décennie qui débute s'avère prospère pour la société, qui profite du développement de l'automobile et du transport par camion. Elle installe des agences dans de nombreuses villes de Belgique, puis, progressivement, à l'étranger. En 1925, une seconde usine est ouverte à quelques rues de la première; elle est plus spécialement destinée à la fabrication de courroies en caoutchouc pour les charbonnages. En 1927, Georges (6 septembre 1889-21 septembre 1972), le fils d'Oscar Englebert, est associé à la direction de l'établissement en tant que cogérant. La même année, l'établissement fête ses cinquante ans d'activités. Deux ans plus tard, à Aix-la-Chapelle, une troisième usine est mise en service. Président de la chambre syndicale des fabricants de caoutchouc, vice-président de la chambre syndicale des constructeurs d'automobiles et coorganisateur de plusieurs salons belges de l'automobile, Oscar Englebert s'éteint à Liège le 12 mars 1933. Son fils reprend la direction de l'établissement. En 1936, à Clairoix (près de Compiègne, en France), il inaugure sa quatrième usine. Si durant la Seconde Guerre mondiale les activités sont fortement ralenties, la production redémarre directement après la Libération. Le personnel est réengagé, et la société se met au service de l'armée américaine qu'elle fournit en pneus pour camions. Fin 1945, Albert Englebert (21 décembre 1916 - 14 février 1997), universitaire et polyglotte, est nommé cogérant de l'établissement au côté de son père Georges. Entreprenant et désireux de conquérir davantage de marchés internationaux, Albert Englebert introduit de nouvelles méthodes de production et de gestion. En 1948, un accord de coopération technique est signé entre Englebert et Γ United States Rubber International (qui deviendra Uniroyal). Par ailleurs, entre la fin des années 1940 et celle des années 1960, Englebert sponsorise l'équipe de football « Tout Puissant Englebert» de Lubumbashi (l'actuelle «Tout Puissant Mazembe »). En 1958, la société en commandite Englebert devient une société anonyme et fusionne avec Uniroyal. En 1965, l'établissement quitte son emplacement originel pour s'installer dans un zoning industriel ultramoderne dans la banlieue de Liège. En 1979, Englebert est repris par la société allemande Continental Gummi-Werke A.G Musée de la Vie wallonne, à Liège, brochure commémorative Uniroyal 1877-1977, accompagnant le disque double 33 tours vinyle Englebert 1877-1977, s.d. [1977], Arch. G/200.266/19.K.10. — Archives privées de la famille Englebert, aimablement communiquées par M. et Mme Lamoureux-Englebert, de Visé. — Informations aimablement communiquées par Mme Thérèse Jamin, de Liège. Les fêtes du cinquantième anniversaire des Usines Englebert, dans Englebert Magazine, n° 95-96, 1928. — Notice nécrologique sur Oscar Englebert, dans Englebert Magazine, n° 144, 1933. — La Société Englebert et Co. a fêté son 75e anniversaire, dans Englebert Magazine, n° 217, 1952. — Société Englebert & Co. 75e anniversaire 1877-1952, monographie jubilaire, S.I., 1952. —A bâtons rompus avec Monsieur Albert Englebert: 'L'important, c'est la route', dans L'auto-journal, n° 22, 15 décembre 1975, p. 44-45. — V. Boin, Oscar Englebert intime et sportif, dans Englebert Magazine, n° 144, 1933. — N. Caulier-Mathy, Notice sur la famille Englebert, dans Dictionnaire des Patrons en Belgique, G Kurganvan Hentenryk, S. Jaumain, V Montens éds., Bruxelles, 1996, p. 273-274. Philippe Tomsin
