ERCULISSE, Paul, Virgile, Charles, pharmacien, professeur à l'Université libre de Bruxelles, né à Ixelles (Bruxelles) le 23 juin 1884, décédé à Lugano (Suisse) le 24 septembre 1966. Fils de Virgile-Henri Erculisse, pharmacien, et de Barbe-Henriette Ricker, Paul naît à Ixelles en 1884. Il fait de brillantes études à l'Athénée royal d'Ixelles, puis à l'Université de Bruxelles où il acquiert le diplôme de pharmacien en 1906, avec la plus grande distinction. Il poursuit par le titre de docteur en sciences naturelles au Jury central. Il complète cette formation à l'Université de Berlin, qui était à la pointe du progrès pour tout ce qui était chimie et physico-chimie. En 1910, il devient assistant du professeur Van Engelen, chef du Service de Chimie analytique à l'Université de Bruxelles. Paul Erculisse a un goût pour les mathématiques ; c'est un des traits caractéristiques de sa personnalité scientifique. Ce goût l'oriente vers la cristallographie mathématique, dont l'intérêt, à l'époque, paraissait discutable à beaucoup mais qui va prendre un prodigieux essor, pressenti par le jeune assistant. En 1914, Paul Erculisse est rappelé en qualité de pharmacien militaire. Il participe aux combats de 1914-1915, il termine la guerre comme directeur des laboratoires de l'armée qu'il a d'ailleurs créés. Il s'est attaché particulièrement à l'étude des explosifs, à celle des gaz de combat, en vue d'expérimenter les moyens de protection contre cette arme nouvelle. Sa conduite lui vaut la Médaille de l'Yser, la Croix de guerre et le titre de chevalier de l'Ordre de la Couronne à titre militaire. Après la guerre, l'Université fait appel à lui pour les enseignements de cristallographie et minéralogie, en remplacement du professeur Ledoux, disparu durant la guerre. La même année, il est nommé titulaire du cours de chimie générale à l'Ecole Royale Militaire où il succède à Crismer. En 1924, Erculisse prend la direction des recherches scientifiques à la Société financière des Transports et Entreprises industrielles (SOFINA) où il crée de remarquables laboratoires. Il s'intéresse particulièrement aux problèmes nouveaux que pose la valorisation des combustibles. Il se rend en Allemagne, auprès de Bergius, auteur d'un procédé de liquéfaction directe du charbon. A son retour, il est le premier en Belgique à faire des travaux scientifiques et techniques sur le charbon par les méthodes nouvelles. Des activités si diverses ne le satisfont pas entièrement. Il s'intéresse à la philosophie, à l'histoire des sciences, à l'évolution de la pensée scientifique. La guerre l'ayant placé devant le problème des armes chimiques, il participe au sein de la Croix-Rouge à l'organisation de la protection des populations civiles. Simultanément, il entreprend l'étude des liants hydrauliques, il fait sur le sujet des communications scientifiques aux Congrès de Chimie industrielle. Citons ses contributions à la composition du ciment Portland, ses études sur les aluminates hydratés de calcium, ses travaux sur la chaleur dégagée par la prise du ciment, l'influence du PH de l'eau de gâchage sur la prise et tant d'autres. En 1932, l'Université de Bruxelles le charge des enseignements de la chimie industrielle, de la chimie des ciments et réfractaires, de la chimie des combustibles. L'année suivante, il accepte d'enseigner à la Faculté des Sciences appliquées, l'histoire de la pensée scientifique, enseignement qu'il base sur la vie et les travaux des grands créateurs scientifiques. En 1934, il est en outre chargé de l'enseignement de la chimie analytique ; il est à sa demande déchargé des cours de cristallographie et de minéralogie. En 1939, Paul Erculisse signe une déclaration d'intellectuels protestant contre l'invasion de la Pologne par les Allemands. Aussi, en 1940, l'Université ayant rouvert ses portes mais sous le contrôle d'un commissaire allemand, le docteur Walz le démet de ses fonctions en raison de ses prises de position. Dans la période comprise entre les deux guerres, Paul Erculisse a, en parallèle, une grande activité sociale et civique. Il siège au conseil communal d'Ixelles, sa commune natale. Il est président ou membre d'un grand nombre d'importantes commissions scientifiques et techniques. Il est Grand Maître national du Grand Orient de Belgique. En 1939, il est gouverneur du Rotary pour la Belgique et le Luxembourg. A l'érudition scientifique et technique, il joint les méditations du philosophe, l'élévation de ses vues sur le monde, un profond attachement aux

valeurs spirituelles et morales qu'il illustre. Durant l'occupation, une telle personnalité est gravement menacée. Erculisse doit son salut à des amis dévoués qui le cachent aux assassins qui le recherchent. Vint la Libération. L'Université de Bruxelles ayant été fermée durant quatre ans, ses rangs sont clairsemés. Elle fait appel au dévouement de Paul Erculisse : il reprend ses enseignements d'avant-guerre ; il accepte d'y joindre des chaires de chimie générale et appliquée en candidature à la Faculté des Sciences appliquées et à l'Ecole de Commerce Solvay. Il fait face à cette énorme charge d'enseignement sans abandonner ses autres occupations ; sa santé est ébranlée. Dès que d'autres solutions apparaissent possibles, Paul Erculisse abandonne ses enseignements et, depuis 1947, tout en gardant le titre de professeur ordinaire, il fait des exposés dans un cycle nouveau sur l'Homme et la Société, que la Faculté des Sciences appliquées vient d'organiser. Malgré les charges d'enseignement et ses travaux scientifiques, Paul Erculisse joue un rôle important dans de nombreuses commissions scientifiques. Citons, parmi les plus importantes, les fonctions de : vice-président du conseil d'administration du Fonds national de la Recherche scientifique (1955) ; président de la Société belge pour l'Etude du Pétrole (1935- 1952); président de la Société chimique de Belgique (1948-1951); membre du conseil d'administration de la Fondation Francqui (1955); membre d'honneur de la Société de Chimie industrielle de France (1956) ; président suprême du Conseil maçonnique de Belgique (1961). Ajoutons à cela, dans l'industrie, les fonctions de: président du conseil d'administration de la Société Philips Belgique ; administrateur de la Shell ; administrateur de l'Oxhydrique internationale. On le constate, Paul Erculisse fut un homme d'influence partout où il est passé, que ce soit l'Université, l'entreprise, les grands organismes nationaux et internationaux, le monde maçonnique. C'était une personnalité aux aspects multiples. Il fut un citoyen exemplaire, il laisse un grand exemple. Archives de l'Université libre de Bruxelles, dossier Paul Erculisse. André L. Jaumotte
