EWALENKO, René, Joseph, Christian, résistant, directeur de l'Institut Emile Vandervelde,
président du Directoire charbonnier, directeur de
la Banque Nationale de Belgique, né à Bruxelles
le 31 août 1920, y décédé le 22 février 1980.
Fils de Joseph Ewalenko et de Claire-Marie-
Eugénie-Albertine Mozin, René Ewalenko est
issu d'une famille bourgeoise de négociants en
tissus. En 1938, après des études secondaires à
l'Athénée de Saint-Gilles, il s'inscrit à l'Ecole
de Commerce Solvay. Il y décroche en 1942 et
avec distinction le diplôme
d'ingénieur
commercial qui, suite à la fermeture de l'université, ne sera officialisé qu'en décembre 1944.
Sous l'occupation, en tant que président du
cercle Solvay, il s'implique fortement dans l'organisation de cours clandestins et la publication
sous le manteau de syllabus. En 1943, Jean
Burgers, le dirigeant du groupe G (Groupe
général de sabotage) lui propose d'assumer la
direction du service « Matériel » du groupe en
remplacement de Richard Althenhoff, fusillé par
l'occupant. René Ewalenko met rapidement en
place une véritable structure de gestion du
matériel, forme les recrues au maniement des
différents explosifs et rédige plusieurs aidemémoires sur leur utilisation. Par ailleurs lieutenant des services de renseignement et d'action,
il se veut partisan d'une « destruction réfléchie »
et prône des actions visant à causer un
maximum de torts à l'occupant, sans pour autant
hypothéquer le redressement économique à la
Libération. Dans ce contexte, il participe le
15 janvier 1944, au principal exploit du
groupe G, « La grande coupure » qui paralysera
l'action de l'occupant suite à la destruction
simultanée d'une trentaine de pylônes électriques. Une fois les combats engagés dans le
pays, il participe à de nombreuses opérations
militaires et codirige une colonne d'environ cent
hommes.
Le 27 novembre 1944, René Ewalenko est
nommé par arrêté du Régent secrétaire de
l'Office national Régulateur des Transports

(ONRT) alors présidé par Paul De Groote.
Secrétaire général de cette institution de novembre 1945 à juin 1947, il participe à la rédaction
d'un ouvrage traitant de la problématique des
transports en Belgique depuis la Libération. En
décembre 1946, il est invité à occuper le poste
de secrétaire de cabinet du ministre du
Rééquipement national Paul De Groote. Il
remplit cette fonction à mi-temps jusqu'en juin
1947 puis à temps plein jusqu'en août 1949. Il
collabore ainsi activement au plan De Groote
qui vise à assurer le redressement et le rééquipement de l'économie nationale et représente le
ministre au sein du conseil d'administration de
l'Office
de Récupération économique, au
Comité technique maritime et à la Commission
économique interministérielle.
Militant socialiste actif, René Ewalenko est
engagé en 1949 à l'Institut Emile Vandervelde
comme conseiller économique. Il y réalise des
analyses traitant de problématiques aussi diverses que l'évolution des salaires, la géographie
électorale, les holdings belges ou encore la
distribution. Nommé directeur de cet Institut en
avril 1953, il fonde, l'année suivante, la revue
Socialisme puis, en 1956, l'hebdomadaire La
Gauche. Organe de combat socialiste.
Par
ailleurs membre du Conseil professionnel du
métal, conseiller économique auprès du cabinet
du Premier ministre et administrateur de la
Société nationale du Crédit à l'Industrie, il revitalise l'Institut Emile Vandervelde par son
action dynamique.
De 1955 à 1961, il assure à l'Université libre
de Bruxelles la suppléance de Paul De Groote
pour le cours de régime économique de la
Belgique et le séminaire de problèmes économiques du travail qu'il dispense à la Faculté des
Sciences sociales, politiques et économiques. En
1959, il est nommé, chargé de cours pour l'enseignement des prévisions des effets de la politique économique et publie, en 1968, Régime
économique de la Belgique, qui devient un
ouvrage de référence en la matière.
En mai 1961, René Ewalenko quitte l'Institut
Vandervelde pour assumer les fonctions de chef
de cabinet de Paul-Henri Spaak devenu Vice-
Premier ministre et ministre des Affaires étrangères dans le gouvernement social-chrétien -
socialiste présidé par Théo Lefèvre.
En janvier 1962, il est nommé président du
Directoire de l'industrie charbonnière nouvellement créé. La fixation des programmes de
production, les politiques d'import-export et
d'investissement ainsi que le contrôle des coûts
et des prix de l'industrie charbonnière constituent à l'origine autant de missions de ce directoire. La crise subie par ce secteur entraîne une
modification des tâches de René Ewalenko qui
se voit contraint de gérer la liquidation de nombreux charbonnages devenus économiquement
non-viables. En 1971, il plaide pour la suppression du Directoire de l'industrie charbonnière
qu'il juge devenu inutile.
Nommé directeur de la Banque Nationale de
Belgique la même année, il comptera notamment parmi ses attributions la charge de la trésorerie
générale,
de
l'imprimerie
et
des
succursales et agences. Ces fonctions l'amèneront à siéger au sein des conseils d'administration de la Caisse générale d'Epargne et de
Retraite (CGER) et de l'Office central de la
Petite Epargne et au sein du comité de direction
de l'Institut de Réescompte et de Garantie.
Membre de la Commission bancaire et du
Comité du fonds des rentes, il occupera par
ailleurs le poste de vice-président de la Société
royale d'Economie politique de Belgique.
Père de deux filles, Patricia et Marianne, nées
de son union avec Monique de Rood, René
Ewalenko s'éteint d'une crise cardiaque à l'âge
de cinquante-neuf ans.
Archives de l'Université libre de Bruxelles. —
Archives de l'Institut Vandervelde, à Bruxelles.
R. E. De Smet et R. Ewalenko, Les élections belges.
Explication de la répartition géographique des suffrages, Bruxelles, 1956. — R. E. De Smet, R. Ewalenko
et W. Fraeys, Atlas des élections belges, 1919-1954,
Bruxelles, 1958. — R. Ewalenko, Régime économique
de la Belgique, Bruxelles-Louvain, 1968. — R. Ewalenko et M. Michel, La structure du commerce de détail
en Belgique et la législation de cadenas, Bruxelles,
1958. — H. Neuman, Avant qu'il ne soit trop tard.
Portraits de résistants : Altenhoff-Burgers-Ewalenko-
Leclercq - Mahieu - Pineau - Vekemans - Wendeten - et les
autres..., Gembloux, 1985. — W. Ugeux, Le groupe G
1942-1944. Deux héros de la résistance : Jean Burgers

— et Robert Leclercq, Bruxelles, 1978.
Kim Oosterlinck
