FALLON, Donald, Alexandre, Joseph, baron,
homme politique, résistant, officier de réserve,
né à Fulham (comté de Londres, Grande-
Bretagne) le 30 mars 1916, décédé à Forest
(Bruxelles) le 5 juillet 1998.
Il épousa en février 1941 Ghislaine-Anne-
Marie-Valentine-Léonie-Hélène de Pierpont ; ils
eurent cinq enfants.
Si Donald Fallon naît en Grande-Bretagne en
1916, c'est que son père, Félicien Fallon, haut
fonctionnaire au ministère des Colonies, y avait
suivi son administration, pendant la guerre
1914-1918.
En 1922, la famille Fallon vient s'installer à
Woluwe-Saint-Lambert. Donald fait ses humanités au Collège Saint-Michel, tout proche du
domicile de ses parents. A l'issue de sa rhétorique, il fait sa candidature en philosophie et
lettres aux Facultés universitaires Saint-Louis.
Après son service militaire de dix-sept mois
comme candidat officier, il est rappelé pour la
mobilisation de 1939 et participe à la campagne
de mai 1940 dans l'artillerie anti-aérienne. Fait
prisonnier sur la Lys, il est libéré en juin 1940. Il
entame alors (après deux années sous les
drapeaux) son doctorat en droit et le réussit
devant le Jury central. Il s'inscrit au Barreau, se
marie et installe son foyer à Woluwe-Saint-
Lambert.
Bien vite, il entre en Résistance, au sein de
l'Armée secrète et y milite avec ardeur. Il tient
le maquis en 1944 dans le Namurois jusqu'à la
Libération. C'est pour cette activité qu'il
recevra la Croix de guerre avec palmes qui sera,
à ses yeux, la décoration la plus appréciée parmi
celles qui lui seront décernées ultérieurement. Il
continuera sa carrière militaire comme officier
de réserve, tout en poursuivant ses activités
professionnelles au Groupement des Hauts
Fourneaux.
C'est dans ce secteur qu'il donne la mesure de
son esprit social, de son habileté de négociateur
et de sa ténacité. Responsable patronal, il participe à la première construction européenne, la
Communauté du Charbon et de l'Acier (CECA)
et à toutes les négociations antérieures et postérieures au Plan Schuman. Il y rencontre les
« Pères de l'Europe », y fréquente les plus hauts
responsables syndicaux, patronaux et politiques.
Souvent, il a confié son enthousiasme pour ce
travail de précurseur. En outre, au plan national,
il avait une vision prospective des relations
sociales et y apportait un aspect nouveau, fait de
coopération et de solidarité.
Parmi les activités de Donald Fallon, c'est son
activité publique qui a le plus marqué l'opinion.
Après la guerre 1940-1945, le pays sortait d'une
longue période où tout était à reconstruire. Un
groupe intitulé « La Relève », composé de
jeunes intellectuels bruxellois, s'était constitué ;
ils voulaient rebâtir leur pays en modernisant les
institutions et en créant le renouveau. Donald
Fallon en avait le leadership à Woluwe, avec
Pierre Levie qui, plus tard, deviendra échevin.
Très vite, la majorité de ces jeunes décidèrent de
s'engager en politique au sein du nouveau Parti
social chrétien qui prenait la place de l'ancien
Parti catholique.
A Woluwe-Saint-Lambert, on préparait les
élections communales de 1946. Fallon est
désigné comme, tête de file. Lui qui n'avait
jamais fait de politique, ni exercé un mandat
communal, fit preuve d'habileté, de diplomatie
et de conviction. Il réunit une équipe de candidats groupant des anciens mandataires très expérimentés et des jeunes issus de tous horizons, de
tous quartiers ou origines. Le succès fut au
rendez-vous ! La majorité libérale-socialiste, en
place depuis quinze ans, fut renversée. Fallon
obtint une majorité absolue. Il fut nommé bourgmestre : il avait à peine trente ans et était le plus
jeune bourgmestre de Belgique. Le Collège
échevinal, habile mélange d'anciens et de
nouveaux, fut mis en place.

Tout était à faire ! Remettre en place une
administration efficace, assurer l'éducation,
moderniser la voirie, urbaniser la commune,
développer le social et le culturel. Cette équipe
travailla avec énergie et enthousiasme ; elle fit
face au plus pressé, tout en dressant les plans à
moyen et long terme.
Malheureusement, après six ans de travail
intensif, les démons politiques et divers clivages
réapparaissent et, en 1952, Fallon perd sa majorité à quelques voix près. Mais, suite à des irrégularités commises dans les bureaux de vote, les
élections sont annulées. Quelques mois plus
tard, en 1953, les habitants de Woluwe-Saint-
Lambert sont réappelés aux urnes : ils plébiscitent Fallon !
Et, cette fois-ci, avec une équipe encore rajeunie, l'heure est aux réalisations et à la modernisation
de
la
commune.
L'agglomération
bruxelloise est en pleine expansion, tant au plan
économique que dans le domaine des logements. Woluwe dispose de terrains disponibles :
c'est donc la ruée vers cette commune.
Il appartient aux autorités communales de
planifier les habitations, les bureaux, les équipements scolaires, sociaux, culturels et sportifs, et
d'assurer à tous un gîte. Ce fut, pendant des
années, un travail d'imagination, de réalisme,
d'ouverture, ... travail exaltant auquel le signataire de ces lignes a eu la chance de participer.
Entre mille et deux mille nouveaux habitants par
an ! Cela représentait des centaines de ménages
et d'enfants qui venaient s'installer. Il fallait des
écoles, des crèches, des rues, des égouts, de
l'éclairage public, des équipements sportifs,
sociaux et culturels, de la police, de l'administration, ...
Période exaltante, s'il en fut, pendant
laquelle Donald Fallon mena son équipe avec
tact, enthousiasme, autorité tout en restant,
avec son épouse, très proche de ses citoyens. Il
était présent sur le terrain, écoutant tous ceux
qui l'approchaient. Mais s'il laissait à ses
échevins l'occasion de développer leur secteur
tout en les appuyant, il se réservait quelques
grands problèmes liés à l'expansion de sa
commune. Il ne voulait pas que celle-ci soit
réservée à une élite et, dès lors, il s'acharna à
construire des logements sociaux accessibles à
tous. Les clos des Peupliers et des Bouleaux, le
quartier des Constellations, le Grootveld, les
Pléiades, la Balance, le Capricorne, Hof ten Berg,
Mont-St-Lambert, soit des milliers de logements, c'est l'œuvre de Donald Fallon !
L'aménagement de zones vertes tels que le
parc de Roodebeek, le château Malou, le moulin
Lindekemalen, la vallée verte le long du boulevard de la Woluwe, c'est encore lui ! Il estimait
que les habitants de sa commune devaient avoir
un accès facile à la ville. Grâce à son influence
- il était administrateur à la Société des
Tramways bruxellois -, le métro fut construit
vers Woluwe.
C'est encore lui qui soutint le projet du
Woluwe Shopping Center qui est aujourd'hui un
des premiers du pays. Il y réussit, tout en maintenant l'activité des petits commerçants parsemés dans la commune, auxquels il tenait tant.
Enfin, une de ses grandes réalisations fut la
présence de l'Université catholique de Louvain à
Woluwe-Saint-Lambert. Bien avant la scission
linguistique de Louvain, en 1968, la législation
avait permis aux universités de sortir de leurs
limites territoriales. Les autorités académiques
de Louvain cherchaient à installer la Faculté de
Médecine dans l'agglomération bruxelloise afin
d'en faciliter l'accès. Il y avait dans la commune
un propriétaire terrien qui y détenait une ferme et
quelques dizaines d'hectares. C'est Donald
Fallon qui joua l'intermédiaire entre le propriétaire et les autorités universitaires. Il réussit à
convaincre les parties et c'est ainsi que la Faculté
de Médecine et les Cliniques Saint-Luc sont
désormais installées à Woluwe-Saint-Lambert.
En 1976, le corps électoral mit fin à la majorité Fallon. Ce n'était certes pas une condamnation
de
son
action,
mais
une
réaction
linguistique qui n'avait rien à voir avec la
gestion de la commune. Il accepta le verdict
avec sérénité. Ses amis politiques lui demandèrent de représenter les électeurs au Conseil
d'Agglomération et au Sénat. Il accepta et
remplit son rôle avec ardeur et désintéressement. Mais il était avant tout municipaliste et la
« grande » politique l'intéressait
beaucoup
moins que les préoccupations quotidiennes de
ses concitoyens.
Il faut souligner enfin qu'outre ses activités
professionnelles dans la sidérurgie, Donald
Fallon fut président de la SA Philips Belgique et
administrateur de la Société des Transports en
Commun bruxellois (STIB), de la Société nationale des Chemins de Fer belges (SNCB) et de la
Société nationale du Logement.

J.-F.C, Fallon Donald (baron), dans Dictionnaire des
Patrons en Belgique, G. Kurgan-van Hentenryk,
S. Jaumain, V. Montens éds., Bruxelles, 1996, p. 280-
282. — W.B. et A.G, Disparition du baron Donald
Fallon, dans Le Soir, 7 juillet 1998, p. 19.

— Pierre Jonnart
