FAVRESSE, Félicien, Jules, Edmond, Joseph,
historien, professeur à l'Université libre de
Bruxelles, né à Bruxelles le 28 février 1898, y
décédé le 7 janvier 1960.
Félicien Favresse accomplit ses études secondaires à l'Athénée communal de Saint-Gilles. Il
s'inscrit à l'Université libre de Bruxelles,
Faculté de Philosophie et Lettres, section
d'Histoire et y obtient le diplôme de docteur en
1923. Son mémoire est dirigé par Guillaume
Des Marez, par ailleurs archiviste de la Ville de
Bruxelles. Félicien Favresse est lauréat du
Concours universitaire (1924-1926), et en 1928,
lauréat du Concours annuel de l'Académie
royale de Belgique, Classe des Lettres. Son
travail sur L'avènement du régime démocratique à Bruxelles pendant le Moyen Age a été
publié par les soins de l'Académie en 1932 et
prit rang parmi les meilleures contributions à
l'histoire de Bruxelles pendant la période
médiévale.
La carrière de Favresse débute en mars 1920
quand il est attaché à la Bibliothèque royale de
Belgique. Quelques mois plus tard, il est
nommé surveillant à l'Athénée communal de
Saint-Gilles
(octobre
1920).
Il
devient
surveillant-chargé de cours en juillet 1923, puis
professeur le 20 décembre de cette même
année. Il y poursuit ses enseignements jusqu'à
la fin de l'année scolaire 1944-1945. Mais
entre-temps, il est retenu comme chargé de
cours à l'Université libre de Bruxelles, le 7 mai
1932. Ses charges universitaires ne tardèrent
pas à s'accroître progressivement. En 1937, il
est nommé professeur ordinaire à mi-temps. Il
est chargé d'une partie des cours laissés vacants
par la mort d'Henri Laurent lors du naufrage de
l'Aboukir, le 28 mai 1940. Ce n'est pas pour
longtemps !
En effet, dès 1940, l'Université libre de
Bruxelles se trouve dans la mire des autorités
d'occupation. Devant de nouveaux ukases totalement inacceptables pris par celles-ci, le
Bureau et le conseil d'administration
de
l'Université décidèrent, le 24 novembre 1941,
de suspendre les cours. Deux jours plus tard, le
commissaire allemand ordonne aux professeurs
de reprendre leurs enseignements. L'attitude
de Félicien Favresse est sans équivoque. Le
27 novembre, il écrit au secrétaire de l'Université : « Je ne puis en conscience déférer à cet
ordre. Vous voudrez bien informer M. le
commissaire que, en raison des circonstances, je
ne reprendrai pas mes divers enseignements à
l'Université... ». Le voilà donc, jusqu'à la
Libération, uniquement professeur à l'Athénée
de Saint-Gilles.
A la réouverture de l'Université, il est nommé
professeur ordinaire, cette fois à temps plein.
Par ailleurs, il y exerce certains mandats :
membre de la Commission de la Bibliothèque de
1948-1949 à 1951-1952, vice-président de
l'Ecole des Sciences politiques et sociales en
1958-1959 et 1959-1960.
L'œuvre scientifique de Félicien Favresse est
entièrement consacrée à l'histoire de la ville de
Bruxelles au Moyen Age. Toutes ses publications, qu'il soit question d'éditions critiques de
textes ou de travaux de mise en œuvre des
sources, se distinguent par une élégance de style
incomparable et par une acribie remarquable.
Son collègue gantois, le professeur Hans Van
Werveke, soulignait que la caractéristique de ses
travaux était la « probité scientifique ».
On peut faire le départ entre ses contributions
relatives à l'histoire politique ou constitutionnelle de la ville d'une part, et d'autre part celles
qui traitent des métiers bruxellois et plus
spécialement de la draperie. Parmi les premières, épinglons : Le Conseil
de
Bruxelles,
Documents relatifs aux réformes
financières
entreprises par Bruxelles de 1334 à 1386, La
signification du mot «juré»
dans les actes
bruxellois du Moyen Age (1306-1423), Esquisse
de l'évolution
constitutionnelle
de Bruxelles
depuis le XIIe siècle jusqu'en 1477, Documents
relatifs à l'histoire
politique
intérieure
de
Bruxelles de 1477 à 1480, La keure bruxelloise
de 1229, Actes intéressant le ville de Bruxelles,
1154-2 décembre 1302 (avec la réédition de la
keure de 1229 et son adaptation en langue
thioise).
En ce qui concerne ses contributions à l'histoire des métiers de Bruxelles : Le premier
règlement accordé au métier des tisserands de

lin de Bruxelles par l'Amman et la « Loi » de la
ville, Les premiers statuts connus des métiers
bruxellois du duc et de la ville et note sur ces
métiers, Dix règlements intéressant la draperie
bruxelloise (1376-1394), Règlements inédits sur
la vente des laines et des draps et sur le métier
de la draperie bruxelloise (1363-1394), Actes
inédits du Magistrat et de la Gilde de Bruxelles
relatifs à la draperie urbaine, depuis 1343
environ jusqu'à l'apparition de la «nouvelle
draperie » vers 1440, Note et documents sur
l'apparition
de la «nouvelle
draperie»
à
Bruxelles. 1441-1443, Le complexe des métiers
du tissage à Bruxelles pendant les XIVe et
XVe siècles, Les débuts de la nouvelle draperie
bruxelloise, appelée aussi draperie légère de la
fin du XIVe à 1443, La petite draperie bruxelloise (1416-1466), Sargie, sargieambacht et
petite draperie à Bruxelles à la fin du XIVe siècle,
Les draperies bruxelloises en 1282, Sur un
passage du privilège ducal du 12 juin 1306
concernant la Gilde bruxelloise de la draperie,
Comment on choisissait les jurés de métier à
Bruxelles pendant le Moyen Age, Considérations sur les premiers statuts des métiers bruxellois.
Rappelons enfin qu'un certain nombre des
travaux de Félicien Favresse ont été réédités dans
un volume d'hommage : Etudes sur les métiers
bruxellois au Moyen Age (Bruxelles, 1961).
Archives de l'Université libre de Bruxelles, dossier 1
Ρ 122.
Rapport sur l'année académique 1931-1932, 1932-
1933, 1935-1936, 1936-1937, Université libre de
Bruxelles. — J.-J. Hoebanx, Notice sur la vie et les
travaux de Félicien Favresse, dans Rapport sur
l'année académique 1959-1960, Université libre de
Bruxelles, Bruxelles, 1968, p. 260-261. — A. Peeters,
Mon ami Félicien Favresse, dans Education. Tribune
libre, n° 13, septembre 1960. — J.-J. Hoebanx,
Félicien Favresse, dans Bulletin du Cercle d'histoire
de l'ULB, 1955-1960, p. 38-39. — J.-J. Hoebanx,
Félicien Favresse, dans Revue belge de Philologie et
d'Histoire, t. 38, 1960, p. 698-704. — J.-J. Hoebanx,
Félicien Favresse, 28 février 1898 — 7 janvier 1960,
dans Etudes sur les métiers bruxellois au Moyen Age,
Bruxelles, 1961, p. 9-18. — H. Van Werveke, L'œuvre
de Félicien Favresse, dans Etudes sur les métiers
bruxellois au Moyen Age, Bruxelles, 1961, p. 21-33.
— 25-11-1941. L'Université libre de Bruxelles ferme
ses portes, Bruxelles, 1991.

— Jean-Jacques Hoebanx
