FIESS, Mathieu, Georges, Joseph, docteur en
droit, professeur extraordinaire et bibliothécaire
en chef de l'Université de Liège, conseiller
communal, échevin de l'Instruction publique de
Liège, né à Meisenheim (alors département de
la Sarre) le 4 janvier 1802, décédé à Liège le
19 août 1875 et inhumé au cimetière de Robermont (Liège).
Fils de François-Hubert-Charles Fiess, directeur de l'Enregistrement,
et
d'Elisabeth-
Joséphine Geisweiller, le jeune Fiess accomplit
ses humanités classiques au Collège d'Arlon et
à l'Athénée de Luxembourg et les terminera au
Lycée de Metz. Après des études de philosophie
à Luxembourg, il s'inscrit à la Faculté de Droit
de l'Université de Liège en 1819. Il obtient le
diplôme de docteur en droit en 1824 avec une
thèse intitulée De Servitute luminum et ne luminibus officiatur (Liège, 22 juin 1824, 24 p., dans
Dissertationes inaugurales juridicae
Universitatis Leodiensis, 1823-1824).
Le 2 janvier 1828, Fiess épouse Marie-
Catherine Collette, fille de Gérard-Barthélémy
Collette, rentier, et de Marie-Agnès Delaurée.
Six enfants, dont le dernier ne survivra pas,
naîtront de cette union. En 1841, il se retrouve
veuf et devra assumer seul l'éducation de sa
nombreuse famille.
Fiess, qui se destinait au Barreau, l'abandonna
presque aussitôt pour occuper le poste de bibliothécaire en chef de l'Université de Liège. Sans
doute avait-il pris goût au travail en bibliothèque
lorsque, durant ses études de droit, il avait participé activement à l'élaboration des premiers
catalogues de la jeune bibliothèque universitaire. En 1818 en effet, la Commission de la
Bibliothèque s'était trouvée confrontée à une
énorme masse de livres à inventorier provenant,
d'une part, de la bibliothèque publique que la
ville de Liège avait cédée à l'Université et,
d'autre part, des acquisitions que les dix-huit
professeurs de l'Université étaient autorisés à
effectuer grâce à un budget individuel de mille
florins par an. On fit appel à des étudiants et
Fiess se vit tout naturellement confier le catalogage des livres de droit qu'il termina à la fin de
l'année 1821. Dans la foulée, on lui demanda
alors de cataloguer les ouvrages relevant des
belles-lettres et de la théologie. La même année,
il seconda efficacement le bibliothécaire en chef
Léopold Warnkoenig dans la rocambolesque
récupération d'une partie de la prestigieuse

bibliothèque de l'abbaye d'Averbode (O. Praem.,
Diest) qu'un chanoine bibliophile avait soustraite à la voracité des révolutionnaires français
et cachée dans sa cure d'Opitter. Quatre mille
volumes
dont
le
célèbre
Evangéliaire
d'Averbode (XIIe siècle) vinrent ainsi enrichir
les collections liégeoises. A partir du 28 décembre 1822, Fiess fut chargé de la rédaction de
l'inventaire général (relevé quotidien des acquisitions, dons et échanges). Il fut nommé
premier-aide bibliothécaire le 29 mars 1823 et
bibliothécaire en chef en 1825, fonction qu'il
occupera jusqu'à son décès. En 1841, il sera
promu ex officio professeur extraordinaire à la
Faculté de Philosophie et Lettres.
Fiess était fondamentalement un bibliothécaire-bibliographe. A part la rédaction de
l'Annuaire de l'Université pour l'année 1830 et
de deux courtes notices, l'une sur l'imprimeur
Peter Van Os (Messager des sciences, Gand,
1835) et l'autre sur Alexandre, 61e évêque de
Liège (Ibidem, 1837), l'essentiel de sa carrière
est consacré à la réalisation et à la mise à jour de
nombreux catalogues. En 1844, il publie le
Catalogue des livres de médecine de la bibliothèque de l'Université de Liège (Liège, 1844,
xxiii-780 p.) et le Catalogue des manuscrits de
l'Université de Liège (Liège, s.d., 160 p.). La
deuxième édition considérablement augmentée
était terminée au moment de sa mort. Son
successeur Mathieu Grandjean l'édita à titre
posthume, Bibliothèque
de l'Université
de
Liège. Catalogue des manuscrits (Liège, 1875,
vii - 589 p.). A côté de ces publications, le labeur
quotidien du savant bibliothécaire se devine
dans les milliers de fiches de sa main qu'on
retrouve dans les fichiers par auteurs et par
matières. Mais il a surtout droit à notre reconnaissance pour l'élaboration de grands registres
(au nombre de vingt-trois) consacrés chacun à
une branche du savoir. En l'absence d'une informatisation complète du fonds ancien de
l'Université, ils font aujourd'hui encore le
bonheur des chercheurs avides d'oeuvres rares.
Aux élections communales du 23 août 1848,
il entamera une brève carrière politique.
D'abord
comme conseiller communal
et
membre
de la commission
d'Instruction
publique, puis comme échevin de l'Instruction
publique de 1856 à 1860, il s'investit à fond
dans les réformes prônées par l'Association de
l'Union libérale à son assemblée du 29 mai
1848. Il siégera d'ailleurs au comité de
l'Association de 1850 à 1853. La préoccupation
fondamentale de Fiess est le développement
d'un système d'instruction publique sous la
direction de l'Etat et accessible à tous. Le
nombre d'écoles primaires gratuites était loin
d'être suffisant. Il multiplie la création d'écoles
gratuites - tant pour les garçons que pour les
filles - dans différents quartiers de Liège. Ces
écoles étaient peu fréquentées par les enfants de
la bourgeoisie qui leur préférait les instituts
privés. Or, par définition, l'enseignement qu'on
y prodiguait échappait totalement au contrôle
de l'Etat et, dans bien des cas, hypothéquait le
succès scolaire dans l'enseignement secondaire.
D'où la situation paradoxale d'une discrimination sociale inverse ! Fiess milite donc pour la
création de deux écoles payantes qu'il finira par
obtenir. Il obtiendra également la nomination
d'un inspecteur-général des écoles primaires de
la ville, assurant enfin le contrôle et l'uniformisation des programmes. Il se soucie également
du sort des mendiants et détenus libérés qui
acceptent de s'expatrier en Amérique. Les
communes sont favorables à ce genre d'initiative et la Ville de Liège se propose de prendre
en charge les frais de voyage des candidats à
l'émigration. Il exige qu'on vérifie au préalable
les conditions de travail sur place et la possibilité de recours à la protection des agents consulaires en cas de besoin. Et par prudence, il
suggère de tenter l'expérience durant une année
avant de s'engager plus avant dans cette politique d'émigration.
Fiess participa activement à la vie de sociétés
savantes belges et étrangères, notamment
l'Institut archéologique liégeois, la Société libre
d'Emulation de Liège, la Société historique et
archéologique du grand-duché de Luxembourg,
la Société historique et archéologique d'Arlon,
la Société littéraire de Bois-le-Duc. En 1863,
avec le baron Adrien Wittert et quelques autres
érudits, il fonde la Société des Bibliophiles
Liégeois dont il assumera la présidence de 1863
à 1875. Cette vénérable société vouée à l'édition
de textes inédits ou rares relatifs à l'histoire de
la Principauté de Liège tenait alors ses réunions
à la bibliothèque de l'Université.
Iconographie : buste de M.GJ. Fiess (coll. Université
de Liège, dépt des manuscrits) ; caveau de la famille
Fiess au cimetière de Robermont à Liège.

Université de Liège, Département des manuscrits, ms.
3057, 3254. — Université de Liège, Service des
Archives, Secrétariat central, Hasses 5, 7, 12, 17;
Service du Personnel, dossier Fiess.
Alph. Le Roy, Liber memorialis. L'Université de Liège
depuis sa fondation, Liège, 1869, col. 818-828. —
Bulletin administratif de la ville de Liège, 1848-1860.

— Carmélia Opsomer
