FLUCHE, Pierre, Joseph, militant ouvrier, né à
Hodimont le 22 février 1841, décédé à Verviers
le 5 octobre 1909.
Fils et petit-fils d'ouvriers tisserands particulièrement pauvres, orphelin de père à six ans, il
entre à l'usine à l'âge de onze ans, après ses
études primaires, et devient à son tour tisserand
en 1853. A vingt ans, il complète sa formation
professionnelle par un tour de France des villes
textiles qui le mène en trois années en
Normandie, en Champagne, à Lyon, Saint-
Etienne, Albi et Mazamet puis aux Gobelins à
Paris, et rentre à Verviers en 1864.
Fluche entame son parcours militant en 1865,
en assistant aux meetings organisés dans le quartier dit des Grandes Rames en faveur du suffrage
universel par le cercle ouvrier « La Réforme par
l'action », animé par un ancien quarante-huitard,
le poète wallon Corneil Gomzé. En novembre
1867, ce dernier fonde avec André Larondelle,
Roch Germay et Frédéric-Joseph Thiry la
Société des Francs-Ouvriers, qui publie aussitôt
un mensuel, Le Mirabeau. Fluche en est un des
premiers adhérents et surtout le secrétaire,
lorsque les Francs-Ouvriers deviennent en avril
1868, suite à des contacts avec César de Paepe et
Eugène Hins, la section verviétoise de l'Association internationale des Travailleurs (AIT). Dès
ce moment, Fluche se signale par ses talents
d'orateur lors d'une série de meetings dans la
région, et il prend la parole au nom des
Verviétois lors du troisième congrès international
de l'AIT en septembre 1868 à Bruxelles. Au
début de 1869, il est l'éditeur responsable du
Mirabeau lorsqu'est fondée la Fédération verviétoise de l'ΑΙΤ qui regroupe une dizaine de
sections locales de l'Internationale et autant de
syndicats professionnels. La diffusion du journal
ouvrier est telle qu'il peut même devenir hebdomadaire à partir de mars 1870.
Fluche prend une part active dans les nombreux conflits sociaux qui éclatent dans les
diverses industries du bassin verviétois (textile
et métallurgie, essentiellement) de décembre
1868 à l'été 1871, avec en point d'orgue l'obtention de la journée de dix heures dans la construction mécanique en août de cette année. Son
activité militante lui vaut à la même époque son
premier renvoi d'une usine et un mois de prison
ferme en tant qu'éditeur du Mirabeau. Dans les
querelles idéologiques et personnelles qui divisent l'Internationale entre marxistes et partisans
de Bakounine, il penche, et avec lui la
Fédération verviétoise ainsi que la section belge
sous l'influence de cette dernière, en faveur du
second. C'est ainsi qu'il ne participe guère, en
1870-1871, aux «Réunions ouvrières» organisées par certains militants verviétois pour tenter
de nouer, en vain, un premier dialogue social
organisé entre patrons et ouvriers ; mais c'est
sous son impulsion par contre qu'il est mis fin à
cette tentative originale en décembre 1871.
Fluche est alors auréolé d'une amorce (toute
provisoire) de rôle international puisqu'il est un
des rares travailleurs manuels à avoir participé
en septembre précédent, avec cinq autres délégués belges, à la Conférence de Londres de
l'ΑΙΤ, qui réunit une vingtaine de dirigeants du
mouvement devant lesquels Marx et Engels
s'efforcent de reprendre les rênes de l'Internationale. En septembre 1872, Pierre Fluche est
encore un des huit délégués belges au Congrès
international de l'ΑΙΤ à La Haye, au cours
duquel
Marx
obtiendra
l'expulsion
de
Bakounine - contre l'avis de la section belge -
et, partant, la scission de l'ΑΙΤ l'année
suivante.
La présence du leader verviétois à Londres et
à La Haye traduit le poids de la Fédération
verviétoise dans la section belge de ΓΑΙΤ à ce
moment, puisqu'elle fournit 63 % des cotisations perçues par celle-ci, qu'elle dispose de son
propre hebdomadaire, de son imprimerie, d'un
local permanent de réunion, et qu'elle est
chargée enfin de la direction de la section belge
fin 1873. A partir de ce moment toutefois et
durant près de trois ans, Fluche, par ailleurs
meurtri par la mort en bas âge de ses deux
enfants, doit s'effacer devant la tendance révolutionnaire qui dominera le mouvement ouvrier
verviétois jusqu'en 1876, symbolisée par Emile
Piette et Pierre Bastin.

Après le reflux de ce courant, Fluche revient
en 1877 au premier plan du peu qui subsiste du
mouvement verviétois et, sans jamais renoncer
complètement à certaines orientations anarchistes, il se rallie très progressivement - à l'image
d'un César de Paepe quelques années plus tôt -
aux partisans d'un socialisme réformiste basé
sur l'action politique et coopérative autant que
sur l'organisation syndicale. Un ralliement lent
en raison de l'influence persistante chez lui de
ses amis et correspondants James Guillaume et
Pierre Kropotkine, héritiers spirituels de
Bakounine. C'est ainsi qu'en avril 1877 à Gand,
dans un des derniers congrès de la moribonde
section belge de l'ΑΙΤ, il s'oppose aux projets
des socialistes flamands et bruxellois de créer
une « Union ouvrière belge » à vocation électorale ; qu'en juin suivant à Bruxelles, où il
préside un autre congrès, il combat l'affiliation
au Parti socialiste que viennent de fonder des
militants flamands ; qu'en septembre, il redit ses
convictions révolutionnaires devant la poignée
de participants au IXe et dernier congrès de la
Ire Internationale qui se tient à Verviers.
La section verviétoise de ΓΑΙΤ perd son local
en 1879 et son journal en 1880 avant de disparaître totalement. Pierre Fluche, devenu tenancier de
bistrot, sera l'âme et le moteur de toutes les tentatives de relance, de diversification et de réorientation du mouvement ouvrier verviétois ensuite :
création d'un nouvel organe de presse (La
Sentinelle, qui s'affiliera au Parti socialiste belge
en 1883), d'un cercle politique (En Avant), d'une
coopérative, de nouveaux syndicats et - tournant
fondamental - participation au scrutin communal
de 1884. Le 5 avril 1885, Fluche est un des rares
Wallons présents au Cygne à Bruxelles pour la
création du Parti ouvrier belge (POB).
Faisant déjà figure d'ancien au sein du jeune
parti, Fluche est appelé régulièrement à prendre
la parole dans des meetings en Wallonie. A
Verviers, il doit faire face dès 1888 à une dissidence qui aboutira à la création d'un second
cercle politique puis de deux fédérations socialistes dans l'arrondissement, disposant chacune
de leur propre journal et de leur propre Maison
du Peuple un certain temps, avant que ne s'opère
un lent processus de réunification à la fin du
siècle. Fluche est un des protagonistes de cette
querelle, tout comme, en 1893, du mouvement
qui aboutit à la conquête du suffrage universel
masculin. Resté sceptique sur les vertus du parlementarisme, Fluche refuse une place sur la liste
socialiste aux élections législatives de 1894,
mais il conduit en revanche un cartel progressiste
au scrutin communal de 1895, qui lui permet
d'obtenir un mandat d'échevin de l'état civil
l'année suivante dans une coalition hétéroclite,
mandat qu'il conservera jusqu'à sa mort.
Fluche est à l'origine de la création en 1896 de
la Commission du Travail, organe communal de
conciliation sociale sensé intervenir comme
médiateur à la demande d'une des parties en cas
de conflit - ce qui n'empêchera pas les relations
collectives dans le textile verviétois de rester
particulièrement tendues. Echaudé par l'échec de
la plupart des grèves soutenues depuis trente ans,
il prône de plus en plus la conciliation plutôt que
le combat jusqu'à ce qu'en 1900, Jean Roggeman
lance à Verviers un syndicalisme neutre, indépendant du POB, qui recueille l'adhésion de la quasitotalité des travailleurs du textile et de la
métallurgie et oblige les industriels à se constituer
à leur tour en fédération patronale.
L'agitation sociale atteint un point culminant à
Verviers en 1906, avec cinquante-quatre conflits
et 63.000 journées de grève - dont six semaines
de Iock-out de l'ensemble du textile verviétois en
septembre et octobre. Tout au long de cette
année, Fluche soutient l'activisme syndical et il
prend la parole en de nombreux endroits du pays
pour collecter des fonds en faveur des grévistes
durant le grand lock-out. Celui-ci aboutit à la
signature de la première convention collective
engageant un secteur industriel tout entier à
l'échelle de tout un bassin.
Pierre Fluche continue ensuite à mettre ses
talents d'orateur au service du POB lors de tous
les grands meetings socialistes verviétois
jusqu'au 1er mai 1909, où il préside à la réouverture de la Maison du Peuple dont le grand lockout avait entraîné la faillite en octobre 1906.
Après une maladie de quelques semaines,
Fluche décède le 5 octobre 1909, veuf - de
Marie-Elisabeth Hernay - et sans enfant. Son
nom est perpétué par des descendants de son
frère aîné et par une rue à Verviers. Une partie
de sa correspondance avec le militant Victor
Dave est conservée à l'Institut international
d'histoire sociale à Amsterdam.
F. Joris, Pierre Fluche et le mouvement ouvrier
verviétois sous Léopold II, Bruxelles, 1997.

— Freddy Joris
