FOURNIER, François-Joseph, autodidacte, chef d'entreprise, né à Clabecq le 6 décembre 1857, décédé à Porquerolles (Var, France) le 13 janvier 1935. Au début du XIXe siècle, la famille Fournier appartient au monde des travailleurs agricoles du Tournaisis. Pour échapper à cette dure condition, la famille émigré vers Péronne et le métier de haleurs de péniches. Deux des enfants, Jean- Baptiste, né en 1812, et Antoine Fournier, quittent Péronne et viennent s'installer à Molenbeek- Saint-Jean où ils trouvent facilement à s'engager comme travailleur de quai et batelier. Pendant dix ans, ils économisent pour acheter enfin leur propre bateau, un vieux chaland, le Berger. Antoine se marie et s'installe définitivement à Molenbeek-Saint-Jean où il va élever une famille nombreuse. Jean-Baptiste poursuit le métier de batelier, sur le Berger, naviguant d'Anvers à Charleroi. Toujours célibataire à quarante-trois ans, il épouse le 21 avril 1855, Hortense Thamers, en dépit de l'opposition de sa famille. Pourquoi cette opposition ? Hortense Thamers est une des filles du garde-champêtre de Clabecq, qui avait lui-même épousé la fille d'un journalier, Marie-Barbe Pasteleur. Le couple ouvre un estaminet, très achalandé, tenu par Marie-Barbe. Il a deux fils et quatre filles. Une des filles, Hortense, est jolie, rayonnante de joie. Elle accouche d'un fils, Louis Thamers, de père inconnu, sans doute un des jeunes fondeurs des Forges de Clabecq, alors en pleine expansion. Le père d'Hortense, désespéré, meurt un mois après cette naissance. Jean-Baptiste Fournier rencontre Hortense à Clabecq et l'épouse. Elle mène la vie de femme de batelier. Le 6 décembre 1857, deux ans et quatre mois après le mariage, naît François-Joseph Fournier. L'enfant illégitime, Louis, reste avec Marie- Barbe, la cabaretière. François vit sur la péniche avec ses parents. Un petit frère, Henri, naît : il est rapidement enlevé par le croup. Puis viennent une petite fille, Marie en 1860, et un nouveau fils, Albert, en 1863. Lorsqu'il a l'âge de l'école, François est confié à sa grand-mère Marie-Barbe, qui tient toujours l'estaminet entourée d'une nuée de petits enfants. L'instituteur de Clabecq décèle le caractère et l'intelligence de François. Il l'encourage par des dictées, des calculs, des lectures, car il sait que l'enfant sera enlevé à l'école pour remonter sur la péniche, ce qui arrive en 1866. François a neuf ans et son père, vieilli, a besoin de lui. Pour joindre Anvers et naviguer sur l'Escaut, il faut un pilote. Celui qui mène la vieille péniche lui cause des dégâts. Elle est perdue, sans dédommagement. La famille s'installe pauvrement à Merksem, face à l'avantport d'Anvers. Le père travaille comme déchargeur de briques. Fin 1867, il obtient un poste de pontonnier au pont tournant de Lier (Nazareth Brug), la famille s'installe à Lier dans une petite aisance. Le 8 octobre 1873, Jean-Baptiste Fournier meurt. François, qui a seize ans, a obtenu un emploi à la gare de Lier. La mère fait des ménages. La famille reste à Lier. Lorsque François fête ses vingt ans, un petit incident linguistique (déjà) éclate qui fait perdre leur travail à la mère comme aux enfants. Nous sommes à la Noël de 1877. La famille revient à Clabecq. François reprend contact avec son vieil instituteur qui lui conseille de ne pas rester à Clabecq, ni même en Belgique. Il le persuade qu'il est fait pour être ingénieur et lui fait miroiter Paris. En 1878, François part pour Paris sans aucun moyen. Premier emploi : décharger les cageots sur le marché, voisin de la gare du Nord. Grâce à son carnet d'ouvrier à la gare de Lier, il est engagé comme manœuvre dans une petite entreprise de mécanique de précision. Sa mère, Hortense, est en difficulté. Il lui envoie - par mandats - toutes ses économies. Le hasard d'une promenade aux Jardins des Plantes le mène au Muséum d'Histoire naturelle. On cherche un garçon de laboratoire. Il est engagé. François Fournier a soif d'apprendre et le soir, il est au Conservatoire des Arts et Métiers pour y faire des travaux de mécanique appliquée. Il y fait la connaissance de Louis Bourdon, le fils du créateur d'une firme connue construisant des manomètres qui équipent toutes les machines à pression. Il quitte le Muséum pour un emploi chez Bourdon. Le père de Louis Bourdon l'a jaugé et jugé exceptionnel. Il va jouer un rôle important dans la vie de François Fournier. Une lettre de la mère supérieure de l'Hospice de Hal (7 octobre 1882) lui apprend que sa mère est au plus mal, seule, abandonnée par toute la famille Thamers. Il rentre, mais arrive trop tard. Il retrouve ses mandats ; sa mère, illettrée, ne les a pas touchés. Aucun contact n'est plus possible avec la famille Thamers qui a abandonné sa mère. On ne sait rien sur ses contacts avec sa propre famille.

Par les Bourdon, il est au courant de deux chantiers gigantesques : la ligne de chemin de fer transcanadienne et le percement du Canal de Panama. Il a aussi appris l'anglais. En janvier 1883, il quitte Le Havre pour New York. Il n'y reste qu'un seul jour. Il a choisi le chantier du Canadian Pacific Railway. Il monte vers Montréal et prend la nouvelle ligne jusqu'à Calgary (Alberta). Sur une lettre de recommandation de Bourdon, il est engagé par William Cornelius Van Horne, président-directeur général du Canadian Pacific Railway. Sa volonté inflexible, jointe aux connaissances techniques qu'il a acquises aux Arts et Métiers (il a notamment écouté des leçons de Eiffel) lui permettent - entre autres - une réalisation extraordinaire : un pont, qu'il aurait voulu métallique mais qui, faute de poutrelles métalliques, est réalisé en bois au-dessus de canyons vertigineux. Le 7 novembre 1885, le Canadian Pacific Railway est achevé par la jonction de tronçons et est ouvert à Craigellachie, après quatre ans de travaux, alors que les experts avaient estimé dix ans nécessaires. En mars 1886, Bourdon l'informe par une lettre de la reprise des travaux du Canal de Panama, qui avaient été arrêtés. Fournier part pour New York en train où il s'embarque pour l'estuaire de Panama. Il est engagé, mais il constate rapidement l'état du chantier, les accidents, la situation sanitaire déplorable. Un dimanche, il part dans la forêt vierge, est terrassé par un accès de fièvre jaune, trouvé, soigné et sauvé par les Indiens selon leurs méthodes traditionnelles, transporté en civière et acheminé vers l'hôpital de Colon. Il comprend que s'il reste sur ce chantier, il est condamné. Il quitte Colon par le premier bateau. Il rallie ainsi - presque au hasard - San Francisco en passant par le Cap Horn. Décembre 1887: François Fournier a trente ans. Il est seul à San Francisco. Il décide de repartir à zéro. Il est engagé dans une exploitation minière au Nevada et est nommé inspecteur des mines. Il parcourt l'Utah, le Nevada, la Californie, aiguisant son œil et son flair, complétant ses connaissances géologiques dont la base a été acquise au Conservatoire des Arts et Métiers. Il demande sa naturalisation américaine en 1889. La Compagnie lui confie une mission : descendre au Mexique et prospecter les territoires du Tabasco et du Chiapas. En arrivant à Mexico, le porteur lui indique un hôtel La Providentia. Il y est accueilli par une jeune femme qui parle le français. C'est la sœur du propriétaire ; leur père est de Carcassonne. Elle s'appelle Claudine Calvayrac. François Fournier rencontre l'avocat qui défend au Mexique les intérêts de sa Compagnie, José-Luis Requena, personnage puissant et très secret. Pour sa mission, Fournier s'entoure d'experts : un géologue anglais pour la prospection pétrolière, un Américain pour les ressources forestières, un Belge pour les questions agricoles, lui-même se réservant la prospection minière et les éventuelles questions de génie civil. Après un voyage en train jusqu'à Vera Cruz, l'équipe prend un petit vapeur à travers le golfe du Mexique pour débarquer à Coatzacoalcos. Les forêts du Chiapas sont recouvertes de bois précieux, acajou, cèdre, ébène rouge ; les alluvions de la plaine côtière paraissent propres à la culture de sucre, cacao, bananes, fruits exotiques et faciles à exploiter. Tout est accompli avec minutie : relevés topographiques, courbes de niveaux, circonférences des divers types d'arbres, échantillons de pierres. Durant cette exploitation, Fournier découvre dans la Somera une galerie abandonnée qui avait été exploitée, dans un lointain passé, par les Espagnols. Des mois d'arpentage avaient permis de reconnaître plus de cent mille hectares. Fournier avait aussi délimité une partie comportant la vieille mine découverte qu'il se proposait de prendre lui-même en concession. Le travail accompli est jugé remarquable par l'avocat Requena qui a mesuré le courage, la détermination, les connaissances, l'expérience et l'intelligence de François Fournier. Il le fait engager par une compagnie anglo-américaine, El Oro Mining and Railway Company. L'autodidacte est jugé un ingénieur remarquable. Il est envoyé dans une mine d'or dans la Somera où une galerie principale s'est effondrée. Il y met deux conditions : lui laisser carte blanche pour traiter l'effondrement et lui procurer des plans des concessions du district car il veut étudier les formations géologiques. Au bout d'un mois, le tunnel est rouvert et la fonderie d'or métamorphosée. Dès qu'il est payé, Fournier part vers l'autre versant de la Somera, le flanc réputé stérile, le flanc opposé à la mine d'or de la compagnie, celui où il avait découvert la galerie abandonnée. Rapprochant les informations qu'il a collectées et ses études

géologiques, Fournier acquiert la conviction que la grande veine, la plus riche en or, est proche de ce versant. Après six mois de travail, il rentre à Mexico et retrouve Claudine Calvayrac. La Compagnie El Oro Mining and Railway le réclame comme ingénieur en charge de la sécurité. Il convainc Claudine Calvayrac de l'accompagner et le couple s'installe à Tlalpujahua, un tout petit village à une journée de cheval de la mine, proche aussi du terrain qu'il convoite. Avec l'aide de l'avocat Requena, il parvient à en obtenir la concession, bien qu'il ne soit pas Mexicain. François Fournier et Claudine Calvayrac se marient à Mexico le 25 avril 1896. François a près de quarante ans. Il obtient enfin les titres de propriété de la concession (120 ha) le 2 mars 1898. Cinq mois plus tard, le 19 septembre 1898, il fonde la Compania Mineros Las Dos Estrellas en El Oro y Tlalpujahua, avec 3.500 actions de 100 pesos, 1.000 étant libérées immédiatement pour permettre le début des travaux. Tout est fondé sur une conviction confortée par la découverte d'une pierre verdâtre dans l'arroyo Elcedro. Les travaux de creusement sont entrepris. Une première veine donne de l'espoir. Enfin, c'est la découverte d'une veine avec une teneur en or de 18 grammes par tonne. Nous sommes en mars 1901. Fournier n'est pas satisfait. Tout en exploitant la veine découverte, il poursuit et aboutit à une poche de minerai exceptionnel: 100 grammes à 3 kilos d'or à la tonne, 2 à 60 kilos d'argent avec la possibilité d'une extraction de 800 tonnes par jour. Le cours de la bourse de Dos Estrellas est multiplié par 300. Le président du Mexique, Porfirio Diaz, vient à Tlalpujahua visiter les installations. Très vite, Fournier devient l'homme le plus riche du Mexique. Après des années de travail intense, le couple Fournier part vers la France que François a quitté il y a vingt ans. Il a un désir profond inaccompli : avoir un enfant, un fils de préférence. Le tout Paris sait vite qu'un des hommes les plus riches au monde lui est revenu. Il a acheté un appartement au boulevard Haussmann et un château, La Doultre, dans l'Aisne. Le couple est fêté, adulé ; lors d'une fête en son honneur à Pau, Fournier rencontre Poincaré qui lui annonce qu'il a un permis de séjour permanent en France et que tous les efforts seront faits pour raccourcir les procédures visant l'entrée de « Los Estrellas » sur le marché boursier parisien. Claudine s'est fait en France une amie intime, une femme tumultueuse, riche veuve d'un pharmacien, Mathilde Crueghe. Elle séduit François Fournier qui décide de divorcer. Claudine est comblée matériellement. Le divorce est prononcé le 19 décembre 1906. Le mariage de François et de Mathilde est célébré dans l'intimité le 28 août 1907 à la mairie du 16e arrondissement. François a cinquante ans. Un long voyage de noces commence et se termine au Mexique. François Fournier est accueilli comme un roi à Tlalpujahua. Sa femme ne parle pas l'espagnol ; la société mexicaine lui est complètement étrangère. Elle prétexte d'une grossesse pour rentrer consulter à Paris. François la suit bientôt pour apprendre que sa femme a fait une fausse couche. Il a compris et décide de divorcer. Nous sommes en 1910. La situation est dramatique car le Mexique est en révolution. Fournier est un intime du président Diaz auquel il est fidèle. Il retourne immédiatement au Mexique, rencontre le meneur de la révolution, Francisco Madera, sans se rallier mais sans s'opposer à lui. Madera l'emporte. Grâce à son habileté, Fournier a sauvé son exploitation. Il rentre en France et ne désire revoir ni Claudine, ni Mathilde. Pour se changer les idées sans les rencontrer, il part pour Nice. Une crise de goutte le met en contact avec un jeune médecin anglais, le docteur Mark Johnston- Laris qui a une sœur, Sylvia, de vingt-quatre ans, jolie, agréable, intéressante, très musicienne. François Fournier a cinquante-quatre ans, souhaite toujours avoir des enfants. Il décide d'épouser Sylvia, qui hésite et finalement accepte. Son divorce est prononcé le 23 mars 1911, le mariage avec Sylvia est célébré à l'automne. Au hasard de la lecture d'une affiche à Hyères, Fournier apprend que l'île de Porquerolles est à vendre par adjudication, 1.150 hectares. Mise à prix, un million de francs (or). Ce sera son cadeau de noces à Sylvia. Porquerolles est finalement adjugée au Belge Fournier dont la naturalisation française est en cours. Le fait du paiement immédiat et total a été déterminant. Porquerolles avait été ravagée par un incendie l'année précédente; la moitié de l'île était un désert de troncs calcinés, entouré d'un maquis de broussailles. François Fournier va faire un

nouveau miracle. Construire, introduire des cultures vivrières, ensuite la vigne et le vin, créer une coopérative. Après une grossesse difficile, c'est la naissance à Paris de son premier enfant, une fille, Monita. C'est la joie. François gère tout : Porquerolles, la Doulte, les bureaux parisiens de « Los Estrellas ». Au Mexique, les événements sont graves. On est loin de la période de stabilité de Porfirio Diaz. Madera, le vainqueur de Diaz, a été assassiné par le général Huerta en 1913 et c'est la guerre civile qui durera jusqu'en 1924. Fournier suit ces événements, mais la Dos Estrellas - à l'abri dans la profonde Somera - continue à produire. Cependant, le Mexique s'éloignait de lui, qui est de plus en plus attaché à Porquerolles. L'acte de naturalisation française de François Fournier est enfin signé par le Président de la République le 17 juin 1914. Les papiers venant de Belgique, du Canada, du Mexique et de France, avaient été difficiles à réunir. La guerre éclate. Porquerolles se vide d'un grand nombre de ses travailleurs. L'armée allemande s'approche de la Doulte dans l'Avesnois. Les parents de Sylvia qui y résident quittent vers le Midi. L'île entre en torpeur, habitée de femmes, d'enfants et d'hommes âgés. C'est un temps de tristesse mais sans autre événement grave à Porquerolles même. Après la guerre, la grande affaire devient la vigne et le vin ainsi que la poursuite de l'organisation de la vie dans l'île qui est un vrai phalanstère. De temps à autre, Fournier va rendre visite à Gustave Eiffel dans sa propriété de Beaulieu. La famille s'agrandit : après Monita, puis Doria née en 1915, vient Benedic, le garçon tant attendu, puis Viviane arrive aux premiers mois de la paix. Au total, Fournier aura six filles et un fils. La petite île s'éloignait peu à peu de la côte, car elle en avait moins besoin. En 1926, un câble téléphonique la relie à la terre. Sylvia a construit au sud sauvage de l'île, le Mas du Langoustier, comme elle a créé l'Hôtel Miramar, en joignant une villa et la gendarmerie. En 1925, Georges Simenon s'installe dans un cabanon sur le chemin du Mas du Langoustier, ensuite dans une maison des Fournier, Les Tamaris. Il évoque magnifiquement l'île dans un de ses romans Mon ami Maigret. Parmi les familiers de la Ferme (le Château comme on disait), on compte notamment le professeur Cueno, chirurgien de l'Hôtel-Dieu de Paris qui avait, bien avant la venue de Fournier, une villa de plaisance dans l'île et Charles Richet, physiologiste du système nerveux et de la chaleur animale, Prix Nobel de médecine en 1913. François-Joseph Fournier meurt soudainement dans sa ferme de Porquerolles le 13 janvier 1935. Tout Porquerolles suit son cercueil. Le bonheur, il l'avait trouvé à Porquerolles. Sa grande déception fut l'évolution de son fils. Pendant la Seconde Guerre mondiale, un détachement de la Wehrmacht occupe Porquerolles et ordonne son évacuation. Sylvia et les enfants se réfugient au château Le Saint-Pré, près de Brignoles, une vieille magnanerie que Fournier avait achetée avec ses 800 hectares pour en faire le grenier de Porquerolles. Sylvia meurt en 1971, à quatre-vingt-quatre ans. La famille Fournier a vendu à l'Etat la plus grande partie de son domaine. Un parc domanial a été créé en 1972 dans l'île devenue un haut lieu du tourisme. La vie de François-Joseph Fournier est un vrai roman. Le fils du pauvre batelier, né à Clabecq, devient par son caractère, sa volonté, son intelligence, un chef d'entreprise, un des hommes les plus riches du monde et enfin le propriétaire gestionnaire de l'île de Porquerolles depuis son achat en 1912 jusqu'à sa mort en 1935. C'était une personnalité riche, complexe, en tout cas exceptionnelle. Il a marché toute sa vie (la marche, ce réenchantement du temps et de l'espace) des canaux de Belgique aux neiges du Canada, des boues de Panama aux flancs de la Sierra mexicaine parce que c'était le chemin qu'il devait suivre pour atteindre son royaume « Porquerolles ». La Seconde Guerre marque la fin de l'âge d'or de Porquerolles, d'un rêve dont François Fournier avait fait une réalité qui ne lui survécut guère. W. Luret, L'homme de Porquerolles, Paris, 1996. Le livre est un roman mais basé sur des éléments biographiques vrais, collectés par l'auteur pendant de nombreuses années de recherches d'archives et de témoignages en Belgique, en France, au Canada et au Mexique. Parmi les témoignages recueillis par William Luret, ceux de trois des filles de François-Joseph Fournier: Viviane de Maillé, Lilia Le Ber et Floria Prodromidès. Un livre consacré à Sylvia Fournier, sa femme, a été publié à Porquerolles en 2002. André L. Jaumotte
