FOURDIN, Auguste, Emmanuel, professeur et archiviste, né à Ath le 16 août 1817, y décédé le 3 juin 1887. Fils de René-Auguste, menuisier et de Marie- Joséphine Hoton, il est d'abord professeursurveillant dans un pensionnat privé à Tournai (1835-37) et précepteur privé (1837-39). Professeur au Collège communal d'Ath (devenu Athénée royal le 26 septembre 1881), il enseigne d'abord (en 1839) en sixième et cinquième en même temps qu'il donne les cours supérieurs d'histoire et de géographie et les cours inférieurs de mathématiques. En 1852, il devient professeur de troisième et quatrième et y donne le cours d'allemand. A partir de 1859, il est professeur de poésie (seconde) ayant en charge les cours d'histoire et de géographie. Il est retraité le 13 août 1882. En tant que professeur de géographie, Emmanuel Fourdin a publié, en 1860, un manuel de Géographie politique et administrative de la Belgique. Aux Archives, il a repris le travail entamé par Tespesius Dubiecki, un émigré polonais qui classe les anciens documents de 1841 à 1847 et publie une histoire d'Ath où il présente les premiers résultats de ses recherches. A la Bibliothèque communale, il est actif dès 1843 avec son collègue Christian Beck. Conservateur officieux de la bibliothèque, il prend en charge les archives après le départ de Tespesius Dubiecki pour Paris en 1848. Vingt-deux années durant, il accomplit ces tâches bénévolement. Il sera rétribué en tant que bibliothécaire à partir de 1864 (indemnité de 150 francs). Après sa retraite d'enseignant, il reçoit un traitement de 450 francs comme bibliothécaire-archiviste. Après avoir consacré l'essentiel de son activité, en marge de sa charge d'enseignant, au classement et à l'inventaire de la bibliothèque communale, il se passionne à partir de 1862 pour le travail des archives et l'histoire régionale. En 1873, il publie, en deux volumes, son Inventaire analytique des Archives de la Ville d'Ath. Cet inventaire du chartrier urbain rend toujours des services aujourd'hui avec ses 1.206 numéros et la liste des 1.480 registres relatifs à l'administration, aux finances, à la bienfaisance, au culte, aux confréries et à l'instruction publique. Mais, le bibliothécaire-archiviste sait mettre en œuvre les documents qu'il classe. Il publie de nombreux articles sur l'histoire d'Ath dans les Annales du Cercle archéologique de Mons, dans les Bulletins de la Société historique et littéraire de Tournai, dans les Bulletins de la Commission royale d'Histoire, dans les Analectes pour servir à l'histoire ecclésiastique de la Belgique, dans les Rapports communaux de la ville d'Ath ou encore dans la presse locale. Sa bibliographie, rassemblée par Emile Ouverleaux en 1888, réunit 111 numéros. Il s'est intéressé aux grands monuments athois (Hôtel de Ville, église Saint- Julien, église Saint-Martin), aux institutions religieuses, à la bienfaisance et aux hôpitaux, aux écoles, aux privilèges communaux, à la ducasse, aux personnalités locales. Il a élargi ses travaux à l'extérieur de sa ville natale en étudiant la guerre des paysans dans le district d'Ath, le fief de Buissenal, la rivalité commerciale d'Ath et de Lessines ou encore la réorganisation de l'hôpital de Saint-Omeren 1416. D'opinion libérale, Fourdin a participé activement à la vie publique de la cité. Il a été administrateur et receveur des hospices civils, membre du bureau de Bienfaisance, visiteur des pauvres, membre du Comité d'hygiène et officier de la garde civique. Discours de L. Maquin, préfet de l'Athénée royal d'Ath, aux funérailles d'Emmanuel Fourdin, dans L'Echo de la Dendre, 12 juin 1887. — E. Ouverleaux, Catalogue des publications d'Emmanuel Fourdin, Archiviste et bibliothécaire de la Ville d'Ath, dans Rapport communal de la ville d'Ath, 1887-1888, p. 47-60. — C.J. Bertrand, Catalogue de la Bibliothèque publique classé conformément à la classification bibliographique décimale, Gand, 1898, p. III-V. — J. Dugnoille, Discours prononcé le 28 octobre 1961 (50e anniversaire du Cercle royal archéologique d'Ath et de la Région), dans Annales du Cercle royal archéologique d'Ath et de la Région et Musées athois, t. 39, 1956-1961, p. 26. — J.-P. Ducastelle, Archives de la Ville d'Ath. Histoire et gestion d'aujourd'hui, Actes de la 7e journée d'étude franco-belge sur « les archives départementales, archives de l'Etat et collectivités locales » organisée aux Archives de la ville le 3 juin 1997, dans Miscellanea archivistica. Studia, t. 101, 1998, p. 42. — S. Morance, La bibliothèque communale d'Ath : une institution vieille de 160 ans, dans Annales du Cercle royal d'Histoire et d'Archéologie d'Ath et de la Région, t. 58, 2002, p. 382 et sv. — A. Dupont, Un archiviste méconnu à la ville d'Ath: Leopold Joseph Gobain (1793-1870), portraits des 50 premières années des Archives de la ville d'Ath (1837-1887), dans Bulletin du Cercle royal d'Histoire et d'Archéologie d'Ath et de la Région, t. 9, 34e année, 2001, p. 330-335. Jean-Pierre Ducastelle
