GENTILS, Victor, Albert, dit Vic, chevalier,
assembleur, sculpteur, peintre, né à Ilfracombe
(Grande-Bretagne), le 18 avril 1919, décédé à
Alost le 25 février 1997.
Son père, Bernard Gentils était français, sa
mère Maria J.L. Bruine, originaire de Walem,
était belge. Il avait un frère aîné, Georges et une
sœur, Rachel. En 1925, la famille vient s'établir
à Anvers où Vie suit les cours d'une école
primaire. Bientôt les deuils viennent attrister la
famille: Rachel meurt à dix-sept ans, en 1931,
bientôt suivie de son père, en 1932. Vie s'inscrit
en 1934 comme apprenti dans l'atelier du décorateur Rotselaer, mais ce qui l'intéresse c'est la
peinture et, à partir de 1938, il suit les cours du
soir de la Koninklijke Academie voor Schone
Kunsten d'Anvers. La même année, alors qu'il
accomplissait son service militaire à Vilvorde,
il perd sa mère. Son service terminé, il reprend
des cours de peinture, toujours le soir, parce
qu'il doit gagner sa vie en exerçant différents
métiers, il s'inscrit au Nationaal Hoger Instituut
voor Schone Kunsten d'Anvers où il sera élève
d'Opsomer. Il peint divers motifs dans un style
qui se rapproche de l'expressionnisme. A la fin
de la guerre, de peur d'être appelé pour travailler
en Allemagne, il se cache aux environs
d'Anvers, à Sint-Job-in't-Goor. Il expose ses
œuvres pour la première fois à Anvers, au
Koninklijk Kunstverbond, en 1946. A cette
époque il crée une entreprise de peinture. C'est
aussi en 1946 qu'il rencontre Yvonne De Maere,
qu'il épouse le 18 décembre 1947. Ils auront
trois enfants : Annie, née en 1949, Albert et
Paul-Raymond, des jumeaux, nés en 1951. En
1949, le jeune ménage s'était installé à Turnhout
où il exploita un café-restaurant. En 1951, il
retourne à Anvers et ouvre une galerie d'art, la
galerie Gentils. En 1953, les Gentils vont habiter
Schoten. Vic Gentils, à cette époque, commence
à faire beaucoup de recherches, non seulement il
se tourne vers le cubisme et l'art abstrait, mais il
fait aussi des expériences techniques, il fond des
microsillons, il utilise du plexiglas et travaille
du papier mâché. Ses œuvres antérieures le
déçoivent, il en détruit un certain nombre et
abandonne la figuration pour se livrer à des
expériences sur divers matériaux notamment le
métal et les scories de cuivre. En 1955, il exposera un relief en cuivre au Middelheim. C'est
dans cet esprit qu'il visitera en 1956, une exposition d'art africain au Koninklijk Museum voor
Schone Kunsten d'Anvers. Ce sera pour lui une
véritable révélation, il en tirera des croquis et
des toiles mais aussi des masques en papier
mâché. Il est évident que dès cette époque il est
attiré par la sculpture. Cependant en tant que
peintre il a recueilli quelques lauriers : en 1957
il obtient le Prix Thalens, en 1958 on lui décerne
un Prix Pro Arte Christiana, pour Verheerlijking
op Tabor (Le Christ au Mont Thabor), la même
année, il est lauréat de la Jeune Peinture belge.
En 1958 il crée des reliefs abstraits et de
petites sculptures en fer soudé mais l'année
suivante, il fait une composition bien plus ambitieuse où il introduit des fragments de machine à
écrire et des éléments métalliques de diverses
provenances, l'œuvre, When the saints go
marching, mesure 90 χ 46 χ 46 cm. Elle apparaît
comme un des premiers assemblages tridimensionnels de celui qui sera le maître incontesté de
cette technique. Mais il souhaite utiliser le bois
de préférence au métal, et parcourt les bords de
l'Escaut pour trouver de vieilles planches qui lui
servent à composer plusieurs reliefs qui prennent un accent particulier lorsqu'il en brûle les
surfaces. Bientôt il enrichit les données en utilisant d'anciens cadres tels qu'ils sont, c'est-àdire dorés, ou bien passés au feu. Ce sera là
l'origine d'un grand nombre de superbes reliefs.
Deux parmi les premiers, datant de 1960,
s'appelleront Antipeinture. Les cadres servent
là, de manière classique, d'encadrement mais le
tableau est constitué de différents objets en bois.

Parallèlement il fonde avec des amis le groupe
G58 autour de la Hessenhuis d'Anvers, un bâtiment du XVIe siècle où ils exposeront en 1959.
Ces jeunes artistes sont tous plus ou moins
influencés par l'Exposition internationale de
Bruxelles,
plus
particulièrement
par
les
nombreuses œuvres d'art contemporain qui y
sont présentées. Le terme « antipeinture » trouve
probablement son origine dans des prises de
position de l'un ou l'autre artiste de G.58. En
1960, Vie Gentils se sépare du groupe original
pour fonder avec Englebert Van Anderlecht, Yan
Dries, Guy Vandenbranden, Jef Verheyen et Guy
Mees, la Nieuwe Vlaamse School. Cependant
chacun poursuit sa route dans la voie qu'il s'est
tracée et Vie Gentils continue à créer des assemblages soit en juxtaposant simplement des
parties de cadres, soit en les réunissant à d'autres
éléments de bois, il composera une série de
larges reliefs qui prennent le plus souvent la
forme de retables. La référence à la peinture
ancienne est évidente, mais aussi la mise en
présence du sacré. Ainsi en sera-t-il en 1961 de
l'Hommage à Van Eyck, un triptyque dont le
centre est doré et les deux côtés en bois brûlé.
On peut en dire autant en 1962 de Gouden
Kathedraal (Provinciebestuur, Anvers), voire
dès 1960 de Orgel ou Grandes orgues. D'autres
références apparaissent, ainsi en 1960, il intitulera Manhattan un relief haut de 188 cm; en
1965, il créera une œuvre de 280 χ 350 cm pour
l'Hôtel Hilton à Bruxelles et l'intitulera Grand
Place de Bruxelles. La même année il termine
un grand relief de cadres brûlés, Venice by night
(Provinciaal Museum voor Moderne Kunst,
Ostende). Au centre de la composition très
sombre se trouvent des objets en cuivre, des
pédales de piano, qui semblent briller dans la
nuit. En effet, vers 1961 son langage s'était
enrichi grâce à de vieux pianos dont il utilise
tous les éléments, les touches, les pédales, les
cordes mais également les feutres, ce qui lui
apporte des taches colorées qui transforment son
approche du relief. L'utilisation d'armoires, et
de caisses de pianos lui permettra aussi d'aborder la troisième dimension. C'est ainsi que
Leipzig-Berlin (The Museum of Modern Art,
New York), en 1963, est composé de différents
fragments de piano et de cadres à l'intérieur
d'une garde-robe, où il place un tabouret.
Beaucoup de ces pièces seront des hommages à
des musiciens : ainsi en 1963, Orgels van Bach
(Museum Boymans-van Beuningen, Rotterdam)
en 1964, Klok Mozart, où est insérée une
pendule ou bien, en 1963, Studie kamer van
Offenbach (Kunsthalle, Nuremberg) construit
dans une armoire avec notamment une chaise et
une boîte à musique. Ces noms ne sont pas là au
hasard, Vic Gentils est amateur de musique, il
écoute volontiers des classiques ou du jazz. Il est
aussi intéressé par les arts des autres continents
comme en témoigne notamment, de manière
remarquable, en 1964, Soleil Mexicain et Le
petit Samouraï.
L'originalité de ses œuvres, leur force expressive fait sa renommée, il est invité dans
plusieurs grandes expositions internationales :
en 1962, en compagnie de Paul Van Hoeydonck,
il représente la Belgique à la VIIe International
Art Exhibition de Tokyo. En 1964, il est invité à
la XXXIIe Biennale de Venise, où il obtient le
Prix Marzotto, et à la troisième édition de la
Documenta de Kassel, en 1965, à la Biennale de
San Marino où il obtient le 1er prix, en 1967 à la
biennale de Sâo Paulo.
Les allusions figuratives commencent à se
faire jour dans l'œuvre, il fera notamment, en
1964, une sculpture tridimensionnelle, avec un
cadre de sofa, sur lequel est construite, à partir
de fragments de meubles, l'image d'un homme
couché, grandeur nature, pourvu d'une tête, mihumaine, mi-animale, ce sera l'Hommage à
Permeke (Koninklijk Museum voor Schone
Kunsten, Anvers), qui sera présenté à Venise.
Mais ses recherches de l'époque le mènent
plutôt à créer de grands reliefs évoquant telle ou
telle personne, à commencer par l'artiste luimême qui, en 1965, à partir d'une veste en
velours, d'une casquette et de fragments de
piano, fait un autoportrait : Piano-Vie. La même
année, d'autres grands reliefs personnalisés
apparaissent : Portrait
d'un
critique
d'art
(Groningen Museum, Groningen) et Portrait de
Betty Barman. Ce dernier occupe l'intérieur
d'un piano ouvert. D'autres sujets seront également traités, notamment en 1964 le souvenir
tragique de la guerre de 1940 et des morts
couchés sur la plage de Dunkerque, avec
Tipperary Warrior, un grand relief dans un
piano à queue.
Cependant l'année 1966 marque un tournant
dans son travail. Il est sollicité par la galerie
Krugier de Genève, avec laquelle il a signé un
contrat : on lui demande de faire un meuble qui

soit en même temps une sculpture. Il crée alors
un homme-chaise, de plus de 2 m de haut, c'est
à dire un assemblage autonome, tridimensionnel. C'est ainsi que lui vient l'idée de faire un
grand jeu d'échec dont Γ homme-chaise deviendra la reine noire. L'ensemble sera exposé en
1967 à la IXe biennale de Sâo Paulo et en
plusieurs autres lieux. Les trente-deux figures, y
compris les pions, sont différentes les unes des
autres. Les pièces noires sont constituées d'éléments de bois passés au feu, les autres sont traitées au jet de sable. Le sculpteur déploie la plus
grande imagination pour varier les attitudes des
fous et des cavaliers, pour évoquer de manières
diverses les tours ou les pions, pour opposer
également les pièces noires et les blanches. La
plus haute mesure 2 m 23, la plus petite 68 cm
(Openlucht Museum voor Beeldhouwkunst,
Middelheim, Anvers). Par la suite, Vic Gentils
créera de nouveaux jeux d'échec, trois variantes
en bronze, avec un échiquier de 100 χ 100 cm
mais aussi un jeu précieux en ébène et en or,
avec une table en ébène et ivoire de 40 χ 40 cm.
A partir de ce moment apparaissent des sculptures monumentales, des statues en assemblage où
se manifeste une fois de plus la maîtrise des
grandes dimensions. On peut citer en 1969 :
l'Ange fatigué
et un personnage dans un
tonneau, Le roi s'amuse (Provinciaal Museum
voor Moderne Kunst, Ostende), et aussi les deux
De Koppelaers groupant plusieurs personnages
naviguant dans d'étranges esquifs, mais ce qui
intéresse surtout le sculpteur, c'est l'expression
individuelle, il va donc réaliser des portraits.
Dès 1967, pendant qu'il achève le Grand jeu
d'échec, il crée avec beaucoup d'humour une
grande composition, Le Mécène et sa femme,
une peinture à l'huile avec les « portraits » caricaturaux du ménage Goldschmidt, accompagnée
de trois sculptures. Il fera en outre deux têtes des
mêmes personnages, en bois
polychrome
(Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique,
Bruxelles). Enfin en 1969, il compose Vie, Anny,
et Yvonne, où la ressemblance est moins recherchée que la connivence et le sentiment, ce qui
explique que Anny est représentée par un cheval
de carrousel.
Entre-temps, un voyage en Amérique du Sud
et notamment au Brésil en 1968 avait provoqué
son enthousiasme et il revient à nouveau à la
peinture pour le célébrer. Il peint à l'huile une
toile de 300 χ 400 cm sur laquelle il applique des
silhouettes en bois polychrome, ce sera Brazil. Il
exécutera trois autres versions plus petites, sur
toile de jute. Ce retour à la peinture lui inspire en
1969 une vaste composition à l'huile sur toile,
qui devait être complétée de sculptures : The big
Wargame (Katholieke Universiteit Leuven). Un
autre souvenir du voyage en Amérique du Sud,
mais bien différent, est Rua d'amor (Musées
royaux des Beaux-Arts de Belgique, Bruxelles).
Il s'agit d'un grand assemblage de bois peint où
sont représentées des prostituées telles qu'il les
a vues là-bas ; elles sont placées dans une loge,
une sorte d'armoire peinte en vert. Il prépare
aussi à cette époque un ensemble de figures pour
célébrer le 500e anniversaire de la naissance
d'Albert Dürer. Il construit les projets, des figurines d'une cinquantaine de centimètres, avec
des éléments de piano. On y trouve les personnages du temps, notamment, outre le peintre luimême, Erasme et Maximilien. Une scène de
bataille est également esquissée. Elle marque
l'intérêt de Vie Gentils pour les épisodes guerriers, thème qu'on retrouvera souvent par la
suite en peinture et en sculpture. Le monument à
Albert Dürer quant à lui, ne verra jamais le jour.
Mais le projet est exposé à Nuremberg en 1970
par l'Albrecht Dürer Geselschaft. Cependant il
travaille aussi à une série de petites pièces directement inspirées par la guerre, ce sont une vingtaine de petits bronzes qui constituent le Grote
spel van de Oorlog.
A cette époque, la direction du Palais des
Beaux-Arts de Bruxelles décide d'instaurer un
important prix d'art plastique pour récompenser
un artiste contemporain, le Prix Robert Giron.
Lorsqu'il est décerné pour la première fois, en
1970, le lauréat est Vie Gentils, qui aura aussi
droit à une grande exposition où est montré
notamment le Grand jeu d'échec. L'ensemble
sera présenté la même année à Rotterdam, au
Museum
Boymans-van
Beuningen.
Les
honneurs ne s'arrêtent pas là, en 1977, il est fait
chevalier par le roi Baudouin, et en 1978 il
devient professeur invité du Hoger Instituut
voor Schone Kunsten d'Anvers.
Cependant, le sculpteur poursuit son travail sur
la troisième dimension et son goût de la dérision
l'entraîne vers d'autres voies où il pourra donner
libre cours à sa fantaisie. En effet il réalise de
1969 à 1970, une série de grandes sculptures sur
le thème des Péchés capitaux. Aux sept traditionnels, il ajoute La volupté ce qui lui donne

une variation supplémentaire de la luxure. Elle
sera polychrome, les autres étant en bois passé
au feu. Ces assemblages lui permettent un
lyrisme qu'il n'avait pas encore atteint. Il prend
possession de l'espace avec une nouvelle
maîtrise, le sujet lui permet en effet toute espèce
de gestes violents ou passionnés. Son vocabulaire s'enrichit de nouveaux éléments de mobilier, mais aussi de sabots, d'embauchoirs, de
mains de mannequin, ce qui donne un aspect à la
fois réaliste et baroque à ses compositions et
permet un jeu de sens multiples entrecroisés,
tout à fait savoureux. Le sujet l'intéresse au
point qu'il en tire aussi une série de sérigraphies.
On ne s'étonnera pas dès lors qu'il entreprenne la création de nouveaux portraits plus
ressemblants et plus sensibles que les précédents. Ainsi voit-on apparaître en 1971, Lady in
blue (Mme Giron) et l'Avocat van Heurk. La
même année il choisit de prendre pour modèle
Paul Delvaux (Fondation Paul Delvaux, Saint-
Idesbald) pour un de ses plus beaux bustes. Il
multiplie les pièces de petit format pour arriver
à traiter les visages de manière expressive et
rendre compte de la vie intérieure des personnages qu'il choisit.
En 1970, il avait emménagé à Hengene dans
un pavillon de chasse le long de l'Escaut ;
l'année suivante il obtient d'installer son atelier
dans la salle de fête du village. Dans un tel
espace, il entreprend à nouveau une grande
composition : Le Monument Huysmans - Lénine
(Universitaire Instelling, Anvers). On y voit le
célèbre homme politique anversois prenant la
parole, debout sur une charrette, accompagné de
Lénine, qui se tient assis pour l'écouter attentivement. Une foule d'auditeurs est debout à leurs
pieds. On reconnaît parmi eux tous les types
traditionnels d'Anversois de divers métiers et
quelques bons socialistes qu'on aurait pu
rencontrer à un tel meeting. En tout on peut
compter vingt-neuf figures, dont la plus petite
mesure 75 cm, toutes les autres dépassent le
mètre de beaucoup, particulièrement Huysmans
haut de 3 m. Le visage de chacun des personnages populaires est très individualisé malgré un
corps fait de planches, donc raide, mais pourvu
de quelques détails significatifs.
Cependant il ne travaille pas toujours au
village, il a également une péniche au bord de
l'Escaut. C'est là qu'il fera ses bustes. Les bords
du fleuve lui inspirent également une série de
petits paysages intitulés Landscape, en bois ou
rarement en plexiglas, quelques-uns en matière
plus précieuse. Ils sont construits pour la plupart
sur les sommets de formes à chapeaux, les plus
grands se dressent sur des socles carrés. Il fait
aussi quelques collages bidimensionnels, toile
sur toile, une série s'intitule Hoer van Babylon.
A l'occasion du 75e anniversaire du bourgmestre d'Anvers, Lode Craeybeckx, en 1972, il
décide de faire une statue en fer à son effigie, il
utilise notamment des socs de charrue, plusieurs
sortes de tuyaux, et des touches de piano
(Openlucht Museum voor Beeldhouwkunst,
Anvers). Il désire célébrer à la fois le leader
socialiste et celui qui avait fondé le musée du
Middelheim, vingt-cinq ans plus tôt. C'est lorsqu'il achève cette œuvre que Vie Gentils est
frappé par un infarctus. Sa convalescence l'empêche pendant de nombreux mois d'entreprendre des travaux de grandes dimensions. Il fera
alors des sculptures assez petites notamment Les
aveugles, inspirés de Bruegel. Il s'essayera aussi
à des techniques nouvelles, notamment la terre
cuite et il fera quelques bronzes. En 1973, il
créera aussi des collages toile sur toile, des lithographies, des sérigraphies et des gouaches.
En 1974, complètement guéri, il compose une
statue monumentale en s'inspirant d'un de ses
artistes préférés : le célèbre musicien aveugle
Ray Charles, qu'il montre assis devant un piano
à plusieurs claviers. Le tout est en bois polychrome et mesure 150 χ 300 χ 150 cm. L'œuvre
porte le titre : The great Ray Charles. Elle est
particulièrement dynamique et optimiste et
rappelle les meilleures réalisations du pop-art.
Sa joie de vivre s'exprime aussi par de petits
assemblages érotiques disposés sur des fonds de
forme à chapeau, Les îles d'amour.
Vient ensuite une importante commande, la
décoration d'une station du métro de Bruxelles,
la station Thieffry. L'artiste, chargé d'animer
une paroi de 17 m de long, choisit d'utiliser une
technique nouvelle, une mosaïque de miroirs de
couleurs variées qui reflètent les lumières artificielles au-dessus des quais. Il se fait aider du
maître verrier Martens ce qui lui permet une
grande perfection dans la qualité des matériaux.
Il travaillera de manière à faire rayonner son
œuvre, en posant les verres légèrement inclinés.
Le centre de la composition sera une image
vibrante du soleil entouré de personnages figurant toutes les populations du monde vénérant

l'astre du jour. Ainsi le panneau, intitulé Aequus
nox, achevé en 1976, semble vraiment éclairer le
lieu.
Le dessin et la peinture continuent de l'intéresser et il s'amuse de temps à autre à faire des
pastiches de ceux qu'il admire, comme par
exemple de Rubens. Après quelques essais
picturaux, en 1977, année dédiée au peintre
anversois, il représentera, grandeur nature, le
peintre accompagné de sa femme et d'une de ses
filles, enfant. C'est probablement le groupe
sculpté et assemblé le plus réaliste qu'il ait fait.
Faute de reconnaître facilement les éléments
constitutifs, on n'y trouve plus cet étonnant
dialogue qui partout ailleurs s'engage avec les
objets trouvés et leur nouvelle fonction dans
l'œuvre achevée. Dialogue qui joue puissamment dans les Péchés capitaux et avec plus de
subtilité dans certains portraits comme celui de
Paul Delvaux,
où l'univers du peintre est
transposé en morceaux de chaise et en forme de
modiste, tous visiblement transfigurés pour
devenir temple ou tête de mort.
Parallèlement, de grandes rétrospectives de
son œuvre sont organisées aussi bien à Turnhout
qu'à Lille. Il souhaite cependant revenir à
Anvers et, en 1978, s'installe dans un grand
hôtel particulier qui avait appartenu au ministre
Albert Lilar. Il revient à la peinture et peint des
miniatures sur des fonds de forme de modistes et
il fait des sérigraphies en s'inspirant de ses
sculptures. Mais il travaille aussi, à un collage
sur tissus blancs, un Chemin de croix où les
quatorze stations sont exprimées de manière
assez traditionnelle. Enfin, en 1982, il fait de la
peinture sur soie, notamment une gouache,
Histoire de saint Geminiani.
Il va de soi que les assemblages ne cessent pas
de l'intéresser. C'est ainsi qu'il découvre le parti
qu'on peut tirer de l'accumulation des formes de
modiste. Leur superposition évoque des personnages enveloppés des pieds à la tête dans de
grands manteaux, ainsi traitera-t-il, dès 1976,
Un Japonais à Paris, et en 1978 Trois visiteurs
pour le Dalai Lama, Les misérables et Corning
from the planet Urs. On aboutit à des êtres très
étranges privés de tout mouvement spontané
sauf une marche en avant assez inquiétante. Ce
mode d'expression aboutira en 1982 à une pièce
de cent figures, enroulées dans des bandes
d'étoffe blanche ; elles forment un ensemble
déshumanisé, des sortes de larves, intitulée
Surmundane Egregious Eirenicon. L'œuvre fut
exposée au Museum voor Hedendaagse Kunst te
Gent en 1982. Une seconde version, simplement
peinte en blanc, a été réalisée en 1989.
Un autre mode de construction apparaît dès
1975 avec, The slag der Gulden sporen (La
bataille des éperons d'or), un amoncellement
d'éléments de bois formant une masse inextricable de personnages enchevêtrés d'où surgissent
des « lances ». On peut y voir une manière particulièrement expressive de montrer le Grand jeu
de la guerre traité par lui en peinture et en sculpture. Mais vers 1984 d'autres sujets sont
montrés aussi sous l'aspect d'un ensemble
compact d'éléments hétérogènes. Les allusions
figuratives sont sacrifiées à une organisation
plus dense des objets généralement peints de
couleurs d'autant plus vives qu'il a découvert
avec bonheur la peinture à l'aérosol en 1985,
mais deux ans plus tard les résultats ne le
satisfont plus et il sable quelques-unes de ses
nouvelles pièces, notamment Warrior adorned
whith cloack of sunrise and sunset, qui retrouvent les tonalités du bois. Sa dernière sculpture
polychrome sera, en 1989, Nu descendant l'escalier en hommage à la célèbre peinture de
Duchamp. Les thèmes de ces assemblages
complexes sont assez variés et certains d'entre
eux auraient certainement été traités tout autrement quelque cinq ans plus tôt. Ainsi en est-il
par exemple de Anges and sages ou d'une œuvre
à connotation musicale comme Welke waarachtige melodien klinken er op de harp van de weg,
c'est un amoncellement d'objets en bois de
couleurs vives parmi lesquels apparaît une lyre,
extraite de la décoration d'un piano, qui semble
étrangère à tout le reste bien que la forme générale de la pièce soit musicale, c'est celle d'une
harpe. On trouve.aussi des sujets plus modernes
qui marquent sans doute une inquiétude à
propos de la réalité vécue. Ainsi, en 1986, une
pièce de ce type de 2,58 m de haut est intitulée
The last nuclear reactor. Un certain nombre de
compositions plus petites sont faites dans le
même esprit et tirent beaucoup de charme du
raffinement de leurs coloris.
On pourrait croire que dès lors Vie Gentils
abandonne toute idée de figuration lisible et de
métamorphose poétique, or il n'en est rien. Pour
célébrer James Ensor, en 1984, il compose un
groupe de cinq sculptures en référence à une de
ses œuvres les plus connues et il l'intitule :

Hommage à Ensor et aux squelettes qui veulent
se réchauffer. Aussi bien les squelettes qu'Ensor
lui-même sont très reconnaissables sous leur
forme d'assemblage. Pieds de table et balustres
ou formes de modiste jouent leur rôle tout en
dessinant de manière très évocatrice les personnages, notamment les squelettes. Les textiles,
par exemple un manteau posé sur les épaules
d'un des squelettes, soulignent encore l'aspect
réaliste de la scène évoquée. De même l'humour
retrouve largement sa place.
Le portrait n'est pas davantage abandonné ;
c'est à la même période, en effet que le sculpteur
crée plusieurs effigies intéressantes, celle
notamment de Veranneman dont le buste apparaît au milieu d'un cadre en bois calciné qui
rappelle que son modèle dirige une galerie d'art.
Celle aussi de l'avocat Léo Delwaide : Quia
nominator Leo, composé en 1984 et qui montre
le geste éloquent du plaideur, une main en avant,
et la même année, celle du ministre Marc Galle
représenté dans une nudité héroïque selon de
très anciennes traditions académiques que Vie
Gentils brocarde volontiers.
La Katholieke Universiteit Leuven commande à ce moment un Monument en l'honneur
du Recteur De Somer qui sera inauguré en 1989
dans la grande Aula. L'essentiel sera une sculpture de bronze réalisée à partir de fragments
selon la technique habituelle.
En fait, il agit comme il l'a souvent fait au
cours de sa carrière, en poursuivant différentes
techniques voire différents moyens d'expression
de manière parallèle. C'est ce qui explique qu'il
reprend un grand travail de collage de toile
peinte à l'huile avec un triptyque de 4,90 m de
large, De strijd der Pandovas en Kauravas en
1986. Il crée également des bronzes, sur un
thème qui semble le fasciner, La tour de Babel,
qu'il voit sur le point de s'écrouler; le même
sujet est réalisé en dessin et en peinture. Il
reprend également, en 1989, des reliefs à partir
d'éléments de piano.
Vie Gentils est probablement un des plus
grands assembleurs connus notamment à cause
de son sens de la sculpture monumentale. Bien
qu'il utilise des objets relativement anciens, il
n'y a rien de nostalgique dans ses œuvres. Elles
chantent cependant un passé révolu, mais il y a
trop de violence ou d'humour dans les compositions et parfois trop d'émotion dépourvue de
sensiblerie pour que le regret du passé soit
sentimental, on pourrait plutôt parler d'attachement à un certain patrimoine. Il est évident qu'il
cherche à mettre en valeur la beauté et la
richesse culturelle des objets dont il se sert. La
valeur de son travail vient aussi des multiples
talents de l'artiste, il n'abandonne pas complètement la peinture et les qualités de certaines de
ses sculptures sont dues à son extrême sensibilité aux harmonies colorées et aux matières. De
même ses grandes peintures sont dominées par
l'imagination de l'assembleur, on a d'ailleurs dit
de certaines d'entre elles qu'elles en étaient
comme le résumé. Enfin, plus qu'aucun assembleur il a le sens de la grandeur et une audace
jamais prise en défaut dont son Grand jeu
d'échec est un exemple tout à fait remarquable.
En 1992, le Koninklijk Museum voor Schone
Kunsten d'Anvers organise une grand rétrospective de son œuvre ; l'année suivante, il participe
à une exposition collective au Japon, An aspect
of the contemporary Art in Belgium. Il s'agit
d'une exposition itinérante, qui jusqu'en 1994
passera de ville en ville. Il y rencontre un franc
succès, notamment pour son Hommage à Ensor.
De nombreux ouvrages lui furent consacrés. On trouvera une bibliographie détaillée, ainsi qu'une filmographie et une liste des collections où se trouvent
ses œuvres, dans le catalogue publié en 1994 par
K.J. Geirlandt, J. Fonce et A. Gentils, Vic Gentils,
Tielt, 1994, trad, française, M. Thys, Tournai, 1994.
Récemment, il est largement cité dans M. Palmer, Un
art belge d'Ensor à Panamarenko, Bruxelles, 2004.

— Eugénie De Keyser
