GILLET, Paul, Louis, Jean, Joseph, ingénieur,
gouverneur de la Société Générale de Belgique, né à la Plata (Buenos Aires, Argentine) le
2 janvier 1891, décédé à Uccle (Bruxelles) le
27 décembre 1964.
Né dans une ancienne famille ardennaise,
Paul Gillet est le fils aîné de Camille Gillet,
ingénieur et professeur aux universités de La
Piata et de Louvain, et de Pauline Jadot, sœur de
Jean Jadot, gouverneur de la Société Générale
de Belgique de 1913 à 1932. Du côté maternel,
Paul Gillet fait partie du « clan Jadot-Cousin »,
famille qui compte dès la fin du XIXe siècle de
nombreux ingénieurs engagés dans les entreprises de transport et les investissements outre-mer
et dont plusieurs participèrent au plus haut
niveau à la formation du puissant groupe d'entreprises coloniales de la Société Générale
pendant l'entre-deux-guerres.
Paul Gillet entreprend des études d'ingénieur
des mines à l'Université catholique de Louvain,
au cours desquelles il participe activement à la
vie estudiantine. Diplômé en 1913, il entame
une formation complémentaire en électricité qui
est interrompue par la guerre. Incorporé, il est
envoyé au front. Pour rompre la monotonie de la
guerre des tranchées, Paul Gillet se porte volontaire pour la poursuite de la guerre en Afrique où
il participe à la campagne de l'Est africain.
Après la victoire de Tabora, il est mis temporairement à la disposition de la Compagnie du
Chemin de Fer du Bas-Congo au Katanga
(BCK) qui souffre alors d'une pénurie de
personnel technique et dont son oncle maternel
Lambert Jadot est administrateur délégué. A son
retour en Belgique en 1919, il termine ses études
d'ingénieur électricien et part au Brésil pour la
Compagnie des Chemins de Fer secondaires.
Celle-ci est confrontée aux tentatives du gouvernement brésilien de nationaliser le chemin de fer
du Rio Grande do Sul dont elle est concessionnaire. Déçu par cette expérience brésilienne,
Paul Gillet revient en Belgique.
En 1922, il épouse Madeleine Moulin, fille
d'un haut fonctionnaire du ministère des
Finances. Deux filles naîtront de ce mariage.
Au cours de son séjour au Congo, Paul Gillet
a eu l'occasion de se faire apprécier par Firmin
Van Brée, proche collaborateur de Jean Jadot
pour les affaires coloniales. Aussi se voit-il
confier la direction des services d'études et de
construction de la Compagnie du Chemin de Fer
du Bas-Congo au Katanga à Bruxelles. C'est le
départ d'une brillante carrière qui se déroule
entièrement au service du groupe de la Société
Générale. Paul Gillet se révèle à la fois par sa
compétence technique et ses talents d'organisateur qui en font un spécialiste reconnu dans le
domaine des transports. La construction d'un
pont de 250 mètres pour le franchissement du

cours capricieux du Lualaba témoigne de sa
créativité sur le plan technologique.
Mais c'est son action en faveur de l'organisation et de la coordination des transports dans la
colonie qui joue un rôle décisif dans le déroulement de sa carrière. En 1936, ses efforts obtiennent un premier résultat avec la fondation de
l'Otraco, organisme parastatal chargé d'exploiter le chemin de fer Matadi-Léopoldville, le
chemin de fer du Mayumbe et le réseau fluvial.
Il en assure la présidence du comité de direction
et succède l'année suivante à Lambert Jadot
comme administrateur délégué du BCK.
Lors de l'invasion allemande de la Belgique en
mai 1940, il fait partie du groupe de dirigeants
coloniaux qui partent en France, mais ne réussit
pas à gagner l'Afrique et rentre à Bruxelles. En
novembre 1941, il est nommé directeur de la
Société Générale dont il prend en charge la
restauration et le développement des intérêts dans
le domaine des transports après la Libération.
Sous sa présidence (1944-1961), la Compagnie maritime belge reconstitue sa flotte détruite
aux trois quarts au service de la cause alliée et
reconstruit ses installations à Anvers. En 1946,
Paul Gillet fonde la Compagnie maritime
congolaise qu'il préside jusqu'en 1952. Président de la Compagnie de Chemins de Fer et
Entreprises (1946-1952), il est aussi sollicité
pour réorganiser la Compagnie internationale
des Wagons-Lits durement atteinte par la guerre.
Il en accepte la présidence (1946-1952), ménageant ainsi l'entrée de la Société Générale dans
l'actionnariat de cette entreprise renommée.
En Afrique, Paul Gillet poursuit la réalisation
des projets mis en chantier au début de sa
carrière en fusionnant les lignes ferroviaires du
Katanga dans une société, les Chemins de Fer du
Katanga, Dilolo, Léopoldville. Promoteur de
l'électrification des lignes les plus fréquentées,
il a pour objectif de faire du Congo un pivot du
réseau des communications en Afrique.
En novembre 1949, Paul Gillet est nommé
vice-gouverneur de la Société Générale et
succède l'année suivante au gouverneur Gaston
Biaise. En sa qualité de président du conseil
d'administration des trois sociétés dites de 1906,
fleurons de l'empire colonial de la Société
Générale, à savoir l'Union minière du Haut-
Katanga, la Forminière et le BCK, il lui revient
de présider les cérémonies fastueuses de leur
cinquantenaire qui se déroulent pendant une
semaine en Afrique dans un climat d'euphorie
qui ne laisse en rien présager la décolonisation
précipitée du Congo quelques années plus tard.
Si les problèmes de transport et les entreprises
coloniales sont au cœur de ses préoccupations, il
n'en est pas moins appelé à présider des entreprises d'autres secteurs, comme la Fabrique
nationale d'Armes de Guerre (1951-1961) ou
bien encore la Société Cockerill-Ougrée issue de
la fusion en 1955 des intérêts sidérurgiques de la
Société Générale et du groupe de Launoit (1955-
1956).
A la direction de la Société Générale, Paul
Gillet incarne la primauté de la culture de l'ingénieur. Passionné de science, notamment d'astronomie, il est attentif au progrès technologique,
veille à la formation technique du personnel et
témoigne d'un souci constant de l'organisation.
Il n'hésite pas à prendre la parole et à développer
longuement par écrit les idées qui lui sont chères,
notamment à l'Institut royal colonial belge ou à
la Société royale belge des Ingénieurs et
Industriels. Son plaidoyer en faveur de la rationalisation de l'ensemble des transports au Congo
avant qu'il ne faille «introduire dans les équations le coefficient politique, le facteur électoral
ou l'exposant linguistique. Le jour où nous en
serons là, il faudra renoncer à tout espoir de solution économique logique » est révélateur de la
mentalité qui prévaudra dans l'organisation et le
recrutement de la direction de la Société
Générale sous son mandat de gouverneur.
Lorsque Paul Gillet arrive à la tête de la
Société Générale en 1950, celle-ci vit dans une
position de repli issue des controverses suscitées
par la politique menée par le gouverneur
Alexandre Galopin pendant la guerre. Non
content de préserver les intérêts du groupe de la
nationalisation, i] lui faut prendre en compte les
rivalités entre les dirigeants coloniaux, fiers de
leur contribution à la cause alliée, et ceux
engagés dans les entreprises métropolitaines.
Paul Gillet mène une politique visant à spécialiser les directeurs du holding, en les recrutant
parmi les cadres dirigeants du secteur industriel
dont ils ont la responsabilité. Elle a pour conséquence de consolider une technostructure
complètement dépolitisée, dominée par la
culture de l'ingénieur, et la mise en place de ce
qu'on a appelé les « baronnies ». Par le recrutement interne de dirigeants dont toute la carrière
se déroule au sein d'un secteur précis et la

cooptation de leur successeur, la direction de la
Société Générale devient un lieu d'arbitrage et
de compromis plus qu'un centre de pouvoir
capable d'imposer au groupe une stratégie
globale et d'en contrôler la mise en œuvre.
A la veille de son départ à la retraite en 1961,
Paul Gillet doit faire face aux bouleversements
provoqués par l'accession du Congo à l'indépendance. En raison des difficultés rencontrées
par l'Union minière suite à la sécession du
Katanga, il continue à en exercer la présidence
jusqu'en 1963. Il meurt l'année suivante d'un
cancer. Sous un calme apparent, Paul Gillet se
révèle comme une forte personnalité, commune
par certains traits avec celle de son oncle Jean
Jadot qui ne manquait pas à l'occasion de le
traiter de contestataire.
P. Gillet, Le chemin de fer du Bas-Congo au Katanga,
dans Bulletin de la Société royale belge des Ingénieurs
et Industriels, t. 8, 1928, n° 1, p. 24-62. — Les chemins
de fer en Afrique. Conférence de M. P. Gillet, dans
4e Bulletin technique de l'Union des Ingénieurs de
Louvain, 1931, p. 22-52. — Les transports au Congo
belge, dans Bulletin des séances de l'Institut royal
colonial belge, t. 7, 1936, p. 338-362. — E. van der
Straeten, Gillet (Paul), dans Biographie belge
d'Outre-Mer, t. 7, fasc. A, 1973, col. 258-268. —
Union
minière
du
Haut-Katanga
1906-1956,
Bruxelles, 1956. — Rapport de la Société Générale,
exercice 1964. — 1895-1970 Compagnie maritime
belge, Antwerpen, 1971. — GK.-v.H., Gillet Paul,
dans Dictionnaire
des patrons en Belgique.
Les
Hommes, les Entreprises, les Réseaux, G Kurgan-van
Hentenryk, S. Jaumain, V. Montens éds., Bruxelles,
1996, p. 313-315. — G Kurgan-van Hentenryk,
Gouverner la Générale de Belgique. Essai de biographie collective, Bruxelles, 1996.

— Ginette Kurgan-van Hentenryk
