GILLON, Luc, Pierre, Alice, docteur en sciences physiques et mathématiques, prélat, né à
Rochefort le 15 septembre 1920, décédé à
Bruxelles le 5 juin 1998.
Tant par son ascendance paternelle que maternelle, Luc Gillon appartient à une véritable
tribu : les « Gillon-Cousin ». Les origines de la
famille Gillon sont en Artois français. Au cours
du XIXe siècle, les Gillon participent à l'essor
de l'industrie textile dans le Courtraisis. La politique les intéresse aussi. La famille comporte
deux branches s'entendant fort bien, l'une
catholique, illustrée notamment par Leopold
Gillon, oncle de Luc Gillon, bourgmestre de
Courtrai avant la guerre de 1940, l'autre libérale
avec, notamment, son cousin Robert Gillon,
devenu Président du Sénat peu avant la guerre.
Gustave Gillon, le père de Luc, est ingénieur
des constructions civiles et ingénieur électricien : après deux années de stage à Berlin chez
Siemens, il est nommé par l'Université catholique de Louvain (UCL) en 1898 - il a vingtquatre ans - pour y commencer l'enseignement
de l'électricité ; il crée et fait construire l'Institut
Electromécanique.
La mère de Luc Gillon, Adrienne Cousin,
appartient à une famille ardennaise qui compte
de grands hommes, ingénieurs et entrepreneurs,
notamment Jean Jadot, le constructeur des
Tramways du Caire, du Chemin de fer de Basse-
Egypte, de la ligne de Beijing-Hangzhou en
Chine, du chemin de fer du Bas Congo au
Katanga, et, dans un passé moins éloigné, Jules
Cousin qui fut l'un des dirigeants de l'Union
Minière du Haut-Katanga (UMHK). Le père
d'Adrienne, Emile Cousin, est aussi ingénieur et
réalise maints grands travaux de génie civil en
Belgique. Il a onze enfants.
Gustave Gillon épouse Adrienne Cousin (née
en 1880). Luc est le cadet de six fils : il est né
sept ans après son frère Robert, dit « Bobby ».
Parmi ses frères, trois furent ingénieurs et deux
agronomes. Luc Gillon a une enfance choyée et
heureuse dans un milieu extraordinaire où l'on
parlait souvent de science et de technique. Il
effectue ses études primaires à Jésus-Placet à
Louvain, établissement tenu par les Frères des
Ecoles chrétiennes. Il y est très bon élève en
mathématiques et en sciences ; il apprécie l'histoire et la géographie, mais la grammaire et
l'analyse françaises ne le passionnent guère.
L'heure du secondaire arrive. Son père est
d'origine flamande, sa mère wallonne. Sa famille,
comme lui-même, sont conscients du bilinguisme. Et le voilà en internat à l'abbaye de
Loppem près de Bruges. Après un an, nostalgique
de sa famille et de sa ville de Louvain, il obtient
de poursuivre ses études au Collège Saint-Pierre
à Louvain. Il est brillant en mathématiques et en
sciences, négligeant les autres branches. A l'issue
de sa quatrième année d'humanités, il échoue en
latin et est obligé de recommencer son année, ce
qui le marque profondément.

Des voyages familiaux, notamment en Italie,
le laissent ébloui. Il est aussi profondément
influencé par le scoutisme : les responsabilités
qui lui sont confiées comme chef scout lui font
découvrir le sens du service actif à autrui qui le
guidera toute sa vie et le poussera au sacerdoce.
Mai 1940. Il se prépare à présenter son
examen d'admission aux études d'ingénieur
civil aux Ecoles spéciales de l'Université de
Louvain. Devant l'avancée allemande, la famille
Gillon quitte Louvain pour Courtrai et la France.
Luc et son frère Bobby continuent ensuite pour
le Midi de la France (Montpellier). Le retour en
Belgique leur est toutefois conseillé par Robert
Gillon, le président du Sénat, rencontré à
Toulon, lui-même en route vers l'Angleterre.
Luc Gillon et son frère sont de retour à
Louvain le 26 juillet pour apprendre que la
session d'examens d'admission aux Ecoles
spéciales s'ouvre le 8 août. Malgré le délai fort
court, Luc Gillon est reçu à l'examen et
commence alors une formation universitaire,
insolite. En effet, il poursuit sa formation de
séminariste entamée en septembre 1939 au
Séminaire Léon XIII à Louvain, si bien qu'en
octobre 1940, Luc Gillon se trouve à la fois en
première candidature en sciences (physiques et
mathématiques), et en sciences appliquées,
menant de front des études scientifiques doubles
avec celles de philosophie à l'Institut supérieur
de Philosophie.
Il reçoit l'ordination sacerdotale à Pâques
1946 des mains du cardinal Van Roey qui
souhaite le voir poursuivre des études en sciences physiques à l'Université de Louvain ; l'énergie atomique venait d'être révélée au monde de
manière terrifiante par la bombe sur Hiroshima,
le 6 août 1945.
Charles Manneback, le professeur
de
physique théorique, lui recommande de
commencer par la physique expérimentale, ce
qui oriente Luc Gillon vers une licence en
physique nucléaire, avec Marc de Hemptinne
comme maître. Son mémoire de licence porte
sur l'étude des rayonnements nucléaires par la
méthode des plaques photographiques. Dès
1946, il part à Londres à l'Impérial College pour
y travailler avec Guy Tavernier, futur directeur
de la Belgonucléaire, puis à Bristol où il
travaille sous la direction des professeurs Powell
et Occialini. Il perfectionne simultanément son
anglais. Il défend avec succès son mémoire de
licence en 1948, l'année où son maître Marc de
Hemptinne reçoit le Prix Francqui.
Simultanément, en étroit contact avec le
mouvement scout, il remplit les fonctions d'aumônier au Clan d'Emmaûs à Bruxelles. Il est
également chargé de fonder et de diriger le
premier « Home congolais » de Louvain pour
accueillir et héberger les étudiants de l'UCL
dont les parents vivent au Congo. Tout se trace :
science, activité religieuse et ouverture vers le
Congo.
La physique nucléaire naissante engendre une
série d'initiatives en Belgique : création de
l'Institut interuniversitaire des Sciences nucléaires (IISN) au sein du Fonds national de la
Recherche scientifique (1946), création d'un
Commissariat à l'Energie atomique (1950),
formation d'un Centre d'Etudes pour les
Applications de l'Energie nucléaire (1952), le
CEAN, qui deviendra le CEN/SCK (Centre
d'Etudes de l'Energie nucléaire / Studiecentrum
voor Kernenergie) édifié à Mol (1958).
Marc de Hemptinne propose à Luc Gillon une
place de chercheur à l'IISN et accepte la charge
de la construction d'une partie du cyclotron en
cours de réalisation à Louvain, avec un budget
insuffisant. Il fallait un émetteur de 100 kW et le
budget permettait 20 kW. La débrouillardise de
Luc Gillon fait merveille : utilisation de surplus
américains et d'appareillages venant de sousmarins allemands démantelés. La méthode
Gillon est au point.
Le constructeur poursuit simultanément son
travail scientifique. Il commence par étudier les
propriétés des niveaux nucléaires, plus spécialement des niveaux métastables, les excitations
nucléaires étant réalisées par un générateur de
Van de Graaf de deux millions d'électrons-volts
à la construction duquel il participe. Les expériences portent sur l'excitation des niveaux
métastables de l'indium 113 et 115, démontrant
que l'excitation directe par électrons est spécifiquement différente de l'excitation par rayon X.
Il obtient le doctorat en sciences physiques avec
la plus grande distinction à la fin de l'année
académique 1951-1952. En prime : une invitation
à passer une année de spécialisation aux Etats-
Unis, à Princeton, comme « guest staff member »
du Palmer Laboratory où s'étaient développés
des éléments importants de recherche nucléaire
durant la guerre. Ce laboratoire était à proximité
immédiate de l'Institute of Advanced Studies

dirigé par Robert Oppenheimer, le père de la
bombe atomique. Luc Gillon y arrive avec la
réputation de la Belgique qui avait vendu le
minerai d'uranium de Shinkolobwe, entreposé
aux Etats-Unis par l'UMHK, et avait permis le
développement rapide de la bombe atomique.
Et les travaux de se poursuivre brillamment.
Les rencontres sont multiples : Fermi à Chicago,
Smyth, Wigner et Wheeler à Princeton, surtout
Robert Oppenheimer, et incidemment Einstein
dans le déclin de la vieillesse. Luc Gillon visite
nombre d'installations nucléaires, notamment
certains laboratoires d'Oak Ridge. A Princeton,
il rencontre aussi Léon Van Hove, futur directeur
du CERN (Conseil européen pour la Recherche
nucléaire), et Michel Boudart, qui devint le
grand spécialiste de la catalyse, professeur à
Stanford et membre associé de la Classe des
Sciences de l'Académie royale de Belgique.
En 1953, Luc Gillon revient vers le bercail
louvaniste enrichi de connaissances, d'expériences et de multiples contacts. Il poursuit ses
travaux dans la voie des projets entamés aux
Etats-Unis. Un grand nucléiste s'affirme. Et
l'inattendu arrive. Le chantier des bâtiments en
construction pour l'Université Lovanium (à
Léopoldville) est en péril. Il faut un homme
jeune, entreprenant, enthousiaste, débrouillard,
volontaire, énergique. On peut faire un portraitrobot. On tombe sur Luc Gillon et ce sera lui ; il
est nommé recteur de l'Université Lovanium le
1er juillet 1954. Il n'a pas trente-trois ans.
L'œuvre de Luc Gillon comme recteur de
l'Université
Lovanium
est réservée à la
Biographie
belge d'Outre-Mer
publiée par
l'ARSOM (Académie royale des Sciences
d'Outre-Mer) dont Luc Gillon était membre de
la Classe des Sciences techniques. Nous ferons
une exception relative aux sciences nucléaires à
Lovanium, car l'action de Luc Gillon dans ce
domaine est la suite de ses travaux antérieurs et
elle sera poursuivie après son retour du Congo
(1972).
Lancé dans l'aventure de Lovanium, Luc
Gillon songe avec nostalgie aux recherches
nucléaires qu'il a été forcé d'abandonner, mais il
se tient au courant : lectures, congrès, visite à
Genève de l'exposition Atom for Peace qui fut
le coup d'envoi du grand développement du
nucléaire civil (1956). A Léopoldville, Luc
Gillon constitue en 1958 une commission
consultative des Sciences nucléaires qu'il
préside. Il cherche à promouvoir l'utilisation des
isotopes dans les recherches à l'Institut national
pour l'Etude agronomique au Congo, à l'Institut
pour la Recherche scientifique en Afrique
centrale et dans les deux Universités congolaises
(car Elisabethville a été créée entre-temps).
A Genève, en 1958, Luc Gillon découvre un
réacteur de recherche étonnant, le Triga : solide,
sûr, efficace, l'outil idéal pour développer la
production d'isotopes au Congo. Coup de
foudre. Hélas, le Triga n'est plus disponible : il
a été acheté par le professeur Hoste pour
l'Université de Gand. Luc Gillon est volontaire,
entêté même. Finalement, le Triga viendra à
Léopoldville tandis que l'Université de Gand
fera réaliser un réacteur de recherche par la
Belgonucléaire. Le premier réacteur nucléaire
fonctionnant en Afrique est donc dû à l'initiative
de Luc Gillon. Il n'y a pas d'installation
nucléaire qui ait reçu davantage de visiteurs
illustres que celle de Lovanium. Grâce à lui, dès
1961, la République du Congo devenait membre
de l'ΑΙΕΑ (Agence internationale de l'Energie
atomique) à Vienne. Le Triga est un parfait
producteur d'isotopes. Avant de le quitter, Luc
Gillon lui assure une cure de jouvence. Mais la
demande d'isotopes diminue et le réacteur entre
en léthargie.
La mission du recteur Gillon s'achève. En
juin 1971, l'Université Lovanium devient
l'Université de Kinshasa et, le 6 août 1971, l'enseignement supérieur tout entier devient l'Université nationale du Zaïre (l'UNAZA).
En avril 1971, pressentant l'imminence de la
nationalisation de l'Université Lovanium par le
gouvernement zaïrois, Luc Gillon, professeur
extraordinaire à l'UCL, sollicite son retour dans
le cadre enseignant de l'Université catholique de
Louvain qui vit alors des heures difficiles : le
gouvernement belge a décidé l'exode en Wallonie
de sa section francophone.
L'équipe de direction de l'UCL francophone
doit faire des choix importants et décide de
réaliser la tâche extraordinaire de construire
toute une ville universitaire en pleine campagne,
près d'Ottignies. Ce sera Louvain-la-Neuve.
Philippe Gillon, un frère de Luc, alors directeur
de la Sofina, devient le coordinateur général des
constructions avec Michel Woitrin comme
administrateur général.
Rentré en Belgique le 2 février 1972, Luc
Gillon, est élu, quelques semaines plus tard,

doyen de la Faculté des Sciences. En plus des
tâches habituelles du doyen, Luc Gillon doit
organiser concrètement le transfert de la Faculté
des Sciences de Louvain à Louvain-la-Neuve,
en coordination avec l'administration centrale.
Ce transfert s'est étalé sur quatre années.
Comme Doyen, d'abord, puis comme délégué
du Conseil du Corps académique, Luc Gillon
devient membre du conseil académique de
l'UCL et se trouve ainsi associé aux grandes
décisions de politique académique et scientifique prises dans le cadre de l'UCL à Louvainla-Neuve.
Luc Gillon donne en outre le cours de
physique générale à l'Institut supérieur de
Philosophie, enseignement qui le passionne. Il y
situe l'évolution de l'univers par rapport à la foi
chrétienne.
Il est aussi rappelé à Kinshasa dans les années
quatre-vingts pour diverses missions relatives à
l'Université nationale du Zaïre, visant à en
assurer l'intendance.
Une nouvelle phase de travail s'ouvre également à lui dans le domaine nucléaire. Luc
Gillon est contacté par le ministre des Affaires
étrangères pour prendre la succession de
Jacques Errera à l'AIEA (Association internationale de l'Energie atomique), où il représente
la Belgique depuis 1959. Comme notre pays ne
siège plus au Conseil des gouverneurs que deux
ans sur huit, il doit attendre 1976 pour occuper
ce poste. Il y est compétent tant pour les matières techniques que pour les problèmes politiques, essentiellement la non-prolifération et
les transferts technologiques vers les pays en
développement. Luc Gillon est très présent et
ses interventions sont utiles. Il poursuit sa tâche
comme conseiller technique de la délégation
belge jusqu'en 1983.
En Belgique, il fait partie du Comité d'évaluation en matière d'énergie nucléaire (1976)
où il préside la sous-commission des énergies
alternatives, car il est aussi compétent et
critique dans ce domaine que dans celui du
nucléaire. La position de Luc Gillon est très
claire. Il a défini lui-même ses critères de jugement : « Dans quelle mesure avons-nous besoin
du nucléaire ? En fonction de ce besoin, les
risques à prendre sont-ils acceptables ? ». Sa
réponse a varié en fonction des situations
réelles, des besoins énergétiques et de l'évaluation de l'envergure des risques. Il l'a exprimée
dans son ouvrage Le nucléaire en question.
Quelles énergies pour notre avenir ? (Duculot,
1979), actualisé en 1986 sous le titre Après
l'accident de Tchernobyl. Le nucléaire en question.
Dès 1973, Luc Gillon est appelé au conseil
d'administration
du
Centre
d'Etudes
de
l'Energie nucléaire de Mol (CEN/SCK). Il y a
siégé jusqu'à sa mort comme administrateur
d'abord, comme administrateur honoraire à
partir de 1991, titre spécial qui lui a été conféré
pour que le conseil d'administration continue à
bénéficier de son expertise.
Il y défend toujours avec ardeur tant le réacteur B2 dont il soutient le rajeunissement en
1994, que le BR3. Il est la cheville ouvrière du
démantèlement de ce dernier en poursuivant
l'utilisation de sa méthode : les services administratifs lui semblent trop lents ; il prend sa
voiture et va chercher lui-même la pièce de
rechange manquante chez le fournisseur, même
à l'étranger.
Luc Gillon, a toujours ausculté le nucléaire :
en tant que scientifique, comme producteur
d'isotopes, comme mode de production d'énergie en expliquant, comparant, mettant en
évidence tant les forces que les faiblesses. Dans
L'homme et l'atome, il expose très clairement
que
l'homme
n'a
pas
inventé
l'énergie
nucléaire, il l'a découverte et a décidé de ses
utilisations, y compris la bombe atomique.
Durant les deux dernières années de sa vie, il
a lutté avec courage et ténacité contre la
maladie, restant actif jusqu'à la limite.
On rencontre rarement pareil accomplissement
comme homme de science, homme de technique,
homme d'action, homme d'affaires, chef d'entreprise et aussi homme de Dieu. Ordonné prêtre
en 1946, comme nous l'avons souligné, il avait
été nommé protonotaire apostolique en 1957.
Ainsi fut Monseigneur Gillon, car tel était le titre
d'un protonotaire apostolique.
Luc Gillon, Eloge prononcé par MM. De Cuyper,
Bézy et Jaumotte, dans Bulletin de l'Académie des
Sciences d'Outre-Mer, t. 45 (1), 1999, p. 97-105. —
Mgr Gillon l'Africain, de Dieu à l'atome, dans La
Libre Belgique, 24 mars 1988. — L. Gillon, Servir en
actes et en vérité, préface de J. Kestergat, Louvain-la-
Neuve, 1988. — L. Gillon, L'atome et l'homme,
Bruxelles, 1995.

— Jacques De Cuyper et André L. Jaumotte
