GILLET, Jean-Pierre, Albert, Gustave, ingénieur commercial, administrateur de l'Université libre de Bruxelles, professeur de gestion,
né à Bruxelles le 30 avril 1920, y décédé le
16 février 2000.
Planche V
Robert Giron et Paul Delvaux.

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

Fils de Pierre Gillet et de Jeanne Diehl, Jean-
Pierre Gillet est issu d'une famille bruxelloise
libérale proche des milieux de l'Université libre
de Bruxelles (ULB). Ayant achevé ses études
secondaires au Collège Albert à Anvers, il s'inscrit en 1937 à l'Ecole de Commerce Solvay sur
le conseil de Félix Leblanc, un ami de sa tante.
Enseignant et président de l'Union des ingénieurs commerciaux de cette école, ce dernier
obtient en sa faveur plusieurs bourses d'études.
Jean-Pierre Gillet en fait un bon usage puisqu'il
sort en 1941 major de promotion avec grande
distinction et est proclamé lauréat de la
Fondation universitaire.
Jeune diplômé, Jean-Pierre Gillet entre au
service de la S.A. Galeries et Grand Bazar du
boulevard Anspach comme secrétaire de la
direction commerciale, puis de la direction
générale. En février 1945, il rejoint l'armée
belge en tant qu'engagé volontaire pour la durée
de la guerre. Affecté en Irlande, puis en
Allemagne occupée, Jean-Pierre Gillet quitte
l'armée en 1946 pour entamer une carrière
industrielle au sein de la S.A. du Chemin de Fer
Industriel du Port de Vilvoorde, future S.A. CFI
Group. Nommé directeur général en janvier
1948, il maintiendra durant sa carrière des liens
étroits avec cette société puisqu'il y exercera les
fonctions d'administrateur délégué et siégera,
pendant plus de trente ans, dans son conseil
d'administration.
En plus de ses fonctions dans l'industrie,
Jean-Pierre Gillet enseigne de 1944 à 1949 la
comptabilité industrielle et l'organisation à
l'Ecole de Commerce de Woluwe-Saint-Pierre.
En 1948, Félix Leblanc lui propose de l'assister
pour les exercices de pratique des affaires
dispensés à l'Ecole de Commerce Solvay.
Nommé chargé de cours en 1953, professeur
extraordinaire en 1958, puis professeur ordinaire en 1959, Jean-Pierre Gillet sera titulaire
d'enseignements de gestion dans presque toutes
les facultés de l'ULB. Spécialiste incontesté de
la comptabilité, il rédigera de nombreux ouvrages en la matière et présidera de 1985 à 1986
l'Association européenne de Comptabilité.
Jean-Pierre Gillet marquera principalement
l'Université libre de Bruxelles de son empreinte
dans le cadre de ses fonctions de gestion et d'administration. A la fin de l'année 1958, Félix
Leblanc démissionne de son poste d'administrateur de l'ULB pour remplacer Paul de Groote à
la présidence du conseil d'administration. A
cette occasion, et sur sa proposition, Jean-Pierre
Gillet est nommé administrateur. Bien qu'en
théorie assistant du président, ses responsabilités à ce poste se rapprochent de celles d'un
administrateur délégué. Elles comprennent
notamment la gestion des finances, la fixation
des crédits d'enseignement et de recherche, les
programmes de constructions, l'engagement et
la fixation des statuts du personnel... Grâce à sa
gestion rigoureuse, Jean-Pierre Gillet résorbe le
déficit dont il avait hérité et favorise l'utilisation
d'instruments de gestion modernes. Sous son
impulsion les bâtiments de l'Institut de Sociologie, de l'Institut d'Education physique, de
l'Institut de Physique et la Résidence des
Courses sont construits. De plus, un domaine
situé à Rhode-Saint-Genèse est acquis pour y
implanter un centre dédié à la recherche en
biologie moléculaire. L'acquisition contre son
gré de la Plaine des Manœuvres viendra saper,
en 1966, l'amitié qui le lie à Félix Leblanc,
Jean-Pierre Gillet étant partisan d'un campus
extra-urbain qui aurait été situé au Sept
Fontaines, sur le territoire de Braine-Γ Alleud ; il
a défendu ce point de vue dans son livre Les sept
fontaines de la sagesse: ULB, 1958-1968:
chronique, paru en 1992. Par ailleurs, Jean-
Pierre Gillet présidera diverses associations
liées à l'ULB et assurera les fonctions d'administrateur délégué de la Fondation Hoover et
d'administrateur de la Fondation Wiener-
Anspach.
En tant qu'administrateur, Jean-Pierre Gillet
concentre rapidement entre ses mains un pouvoir
considérable. Son mode de gestion, jugé autoritaire par de nombreux acteurs de l'ULB, s'accommode mal des évolutions que connaît
l'institution à partir des années 1960. En 1967, la
contestation grandissante entraîne la création
d'une commission de réformes des statuts. Cette
tentative de dialogue devait s'avérer insuffisante
et la maigreur des réformes proposées par l'administration transformera l'ULB en un terreau de
choix pour la crise du printemps 1968. Né dans
le contexte de la guerre du Vietnam, ce mouvement remet en question l'organisation générale
de la société bourgeoise. II s'étend à l'ULB dès
le 13 mai 1968. Réunis en assemblée libre de la
communauté universitaire, les contestataires
réclament une révision du processus de décision
et de gestion de l'université ainsi qu'une réforme

du mode d'enseignement. Après plus d'un mois
de manifestations, le principe d'une gestion
paritaire de l'université est entériné. Dans un but
d'apaisement, les acteurs cristallisant l'opposition, le président du conseil et l'administrateur,
démissionnent le 22 juin. Enfin, au vu du danger
de dérive qu'une concentration trop grande du
pouvoir peut entraîner, la fonction d'administrateur est alors définitivement supprimée.
Démis de ses fonctions administratives, Jean-
Pierre Gillet s'attache à réformer la pédagogie
au sein de l'université. De 1947 à 1957, en tant
que trésorier de l'Union des Anciens Etudiants,
il avait déjà stimulé l'édition de notes de cours,
avant de créer en 1958 les Presses Universitaires
de Bruxelles. Il les dirigera jusqu'en 1972. En
1973, il fonde le Centre d'Education permanente en Administration des Affaires pour
Cadres (CEPAC), un post-graduat en horaire
décalé qu'il dirigera jusqu'en 1988. Anticipant
le développement que connaîtront les troisièmes
cycles, il favorise l'enseignement actif en
prônant le recours à la méthode des cas. Bientôt,
la direction de l'entièreté des troisièmes cycles
de l'Ecole de Commerce Solvay lui est confiée.
Jean-Pierre Gillet se mariera à deux reprises.
De son union avec Sonya Als naîtront quatre
enfants : Martine, Jean-Louis, François et Philippe. Suite au décès de sa première femme, il
épouse en 1974 Louise Roup.
Archives de l'Université libre de Bruxelles.
Les Cent cinquante ans de l'Université libre de
Bruxelles, 1834-1984, A. Uyttebrouck, A. Despy-
Meyer éds., Bruxelles, 1984. — J.-P. Gillet, Les sept
fontaines de la sagesse: U.L.B., 1958-1968: chronique, Bruxelles, 1992. — Solvay Business School
1903-2003, M. Constas, D. Devriese, K. Oosterlinck,
éds., Bruxelles, 2003.

— Kim Oosterlinck
