GIRON, Robert, Marie, Elie, peintre et critique
d'art, né à Ixelles (Bruxelles) le 5 avril 1897,
décédé à São Paulo (Brésil) le 22 septembre
1967.
Fils du lieutenant-général Paul Giron (1872-
1954) et de Jeanne Spaak (1874-1952). Paul
Giron, militaire de carrière, aurait voulu que son
fils Robert suive la même voie. Mais celui-ci en
décida autrement et opta pour une activité dans
le domaine artistique.
Paul-Henri Spaak, le célèbre homme d'Etat,
ses frères Claude, écrivain et collectionneur, et
Charles, cinéaste, étaient des cousins germains de
Robert. Claude deviendra son ami, sera son collaborateur et compagnon de route lors de la création du Palais des Beaux-Arts de Bruxelles,
construit en 1928 par Victor Horta. Robert et
Claude seront actifs à la Société auxiliaire des
Expositions, instaurée en 1929 en même temps
que d'autres sociétés auxiliaires, telles la Société
Philharmonique, la Société auxiliaire
des
Spectacles et Conférences, structures juridiques
ayant pour but de séparer la gestion matérielle de
la gestion culturelle. En 1931, la direction de la
Société des Expositions fut confiée à Claude
Spaak, jusqu'à son départ pour la France en 1936.
Après l'école primaire, Robert fréquente
l'Athénée de Saint-Gilles, avec Paul Delvaux et
Paul-Henri Spaak. Il entame, pendant deux ans
environ, des études à l'Ecole militaire polytechnique, sans terminer le cycle. Quand la Première
Guerre mondiale éclate (1914), il part avec son
cousin Paul-Henri, pour rejoindre l'armée belge.
Robert, pris par les Allemands, est interné dans
un camp de prisonniers. Après plusieurs tentatives d'évasion, le fugitif échappe finalement à
l'ennemi et retrouve la Belgique, Bruxelles et ses
parents.
Il avait reçu une éducation bourgeoise et
élitaire, dont il se libèrera avec détermination
afin de pouvoir choisir et construire son propre
avenir. Initialement, son désir était d'être artistepeintre et c'est avec Paul Delvaux qu'il s'inscrit
à l'Académie des Beaux-Arts de Bruxelles et
fréquente, en 1919-1920, la classe de peinture
de Constant Montald (1862-1944).
Les deux amis exposent ensemble. La presse
réagit favorablement et donne un commentaire
positif sur leur présence à la Galerie Royale à
Bruxelles : « Deux jeunes peintres dont nous
avons déjà eu l'occasion d'apprécier le talent plein
de belles promesses ! » (Le Peuple, 17 mai 1925).
Malgré ce relatif succès, Robert arrive à la
conclusion qu'être artiste n'est peut-être pas sa
seule vocation. Il décide alors de s'occuper de
l'art des autres !
En 1928, son choix est fait. Il entre au Palais
des Beaux-Arts, comme secrétaire et sera
ensuite directeur général de la Société auxiliaire
des Expositions (1936-1967). La tâche est
lourde et exige un engagement total. Il abandonne la peinture. Sa vie, dès son entrée au
Palais des Beaux-Arts, se confond, s'identifie
avec celle de l'institution. Il a trouvé la voie qui
lui convient, qui lui plait et il la poursuivra avec
enthousiasme et conviction.
En 1930, il épouse à Bruxelles Yvonne Come
(1904-1994), qui fut successivement modiste,
directrice de galerie, écrivain. Possédant un
certain talent dans ce dernier domaine elle fut
l'auteur de deux pièces de théâtre qui ont été
créées à Bruxelles, mais elle n'a pas poursuivi
cette carrière. Leur fils unique, Bernard (1935) a
rejoint le Palais des Beaux-Arts en 1958 comme
assistant de son père pour travailler ensuite en
indépendant (1959) comme marchand de
tableaux et expert de l'œuvre de Paul Delvaux et
de René Magritte. Il est en outre le fondateur de
« Jeunesse et Arts plastiques ».
Robert Giron, homme de gauche sans être
militant, était une forte personnalité, d'un indiscutable charisme. Aimable, sans jamais élever la
voix, il parvenait à convaincre ses interlocuteurs.
Mais il restait volontiers à l'écoute des autres,
surtout des artistes. Jamais, il ne donnait d'interviews car il était réticent à parler de lui-même.
Son bureau au Palais des Beaux-Arts était son
« lieu » de prédilection dans lequel il aimait vivre
et travailler et qui devint un point de rencontre
pour les collègues, les collectionneurs, les historiens et critiques d'art, les artistes. Les directeurs
et conservateurs des grands musées européens
(Amsterdam, Berlin, Munich, Paris, Milan) s'y
réunissaient pour définir le choix et discuter de
l'organisation des expositions internationales
d'art ancien ou moderne, qui seraient présentées
à Bruxelles et dans leurs pays respectifs. Emile
Langui, son ami et complice, directeur du
Service de la Propagande artistique, faisait partie
du groupe des fidèles, avec entre autres Ernst
Goldschmidt, fondateur de la revue Quadrum
(1956) ou E.L.T. Mesens, qui défendait les artistes belges dans sa galerie à Londres. Ils participaient tous activement aux discussions. Le duo

Giron-Langui menait les débats dans une
atmosphère de convivialité et de confiance.
La crise économique et financière des années
trente avait contraint le Palais des Beaux-Arts à
mettre son activité en veilleuse et à renoncer aux
manifestations et expositions
d'envergure.
Robert Giron a vaillamment résisté aux problèmes et assuré la survie de la Société des
Expositions. Pendant l'occupation (1940-1945)
pour empêcher la réquisition des salles par les
Allemands, il avait établi un programme moins
onéreux d'expositions d'artistes belges connus
et moins connus. Giron menait une politique
cohérente et logique, et aidait financièrement
l'activité de la Société par des ventes privées. Il
conseillait les amateurs pour l'acquisition d'oeuvres, facilitait les contacts avec les artistes et a
contribué ainsi à la formation de plusieurs
collections privées en Belgique. Il découvrira de
jeunes talents, les encouragera en accueillant
leurs œuvres aux cimaises du Palais des Beaux-
Arts. Il se fiait à son intuition pour détecter
qualité et originalité. Tout en étant, dès le début,
grand défenseur de l'Expressionnisme et du Surréalisme, il n'excluait aucun style, ni figuratif ni
abstrait. Par contre, il n'appréciait ni suiveurs ni
épigones.
De nature généreuse, il avait convaincu
quelques amis de se porter en aide à René
Magritte, qui ne connaissait pas encore la célébrité. Le petit groupe versait une pension à l'artiste qui permit à celui-ci de subsister et de se
procurer le matériel pour peindre. L'artiste en
retour cédait des tableaux à ses bienfaiteurs.
Dans l'immédiat après-guerre, après les
années de pénurie culturelle, le Palais des
Beaux-Arts connut un apogée dans tous les
domaines. Par une succession de retentissantes
expositions, la Société des Expositions retrouva
sa réputation internationale : les chefs-d'œuvre
récupérés des célèbres Musées européens
(Vienne, Berlin, Munich, Amsterdam) firent
alors un séjour temporaire à Bruxelles, un
musée éphémère avec une présence record de
visiteurs.
La liste des nombreuses manifestations, qui
par la suite eurent lieu sous le directorat de
Giron, est impressionnante : des ensembles d'art
belge et international, d'art ancien, moderne et
contemporain sélectionnés dans le respect de la
tradition et avec une ouverture aux expressions
et médias les plus actuels.
On peut dire qu'il a constitué un panorama
sélectif de l'art vivant dans ses disciplines et
formes multiples.
En 1967, il fut membre du jury pour la
Biennale de Sâo Paulo et y fut nommé président.
Il est mort dans ce pays lointain, pratiquement
au travail, en accomplissant son ultime tâche :
regarder, étudier et juger les œuvres des autres !
Après son décès, plusieurs initiatives lui rendirent hommage : le monde de l'art, la presse
belge et internationale furent unanimes à reconnaître ses mérites d'animateur et d'organisateur.
En 1968, le Palais des Beaux-Arts consacra une
exposition à sa mémoire 40 ans d'Art vivant, un
bilan de ses choix. Un Prix Robert Giron fut créé
par le Palais des Beaux-Arts et ses amis, pour
encourager un artiste belge non encore consacré.
Le lauréat avait droit à une exposition rétrospective au Palais des Beaux-Arts, accompagnée
d'un catalogue. Le Prix Giron, attribué en son
esprit, a ainsi révélé Marcel Broodthaers, Vie
Gentils, Panamarenko, peu connus à l'époque.
Durant son parcours, de près de quatre décennies, Robert Giron a rendu possible à plusieurs
générations l'accès et la compréhension de l'évolution ininterrompue de la création artistique. De
plus, il a fourni un apport capital à l'épanouissement de l'art contemporain, à son acceptation et
son appréciation, par un large public de spécialistes, d'amateurs et de non-initiés.
Les recherches biographiques ont été facilitées par les
entretiens avec Bernard Giron, qui a fourni de
précieuses informations complémentaires. Pour la
liste complète des expositions organisées durant le
directorat de Robert Giron (1936-1967), consulter les
Archives de la Société auxiliaire des Expositions au
Palais des Beaux-Arts, à Bruxelles.
V. Montens, Le Palais des Beaux-Arts. La création
d'un haut lieu de culture à Bruxelles. 1928-1945,
Bruxelles, 2000. — P. Ghêne, Inédits-Entretiens avec
Bernard Giron, Nivelles, 2002. — Catalogues consultés : Palais des Beaux-Arts de Bruxelles, 25e anniversaire 1928-1953 ; 50 jaar Paleis voor Schone Kunsten
te Brussel, 1928-1978; Un demi-siècle d'expositions
au Palais des Beaux-Arts, La Société des Expositions,
1931-1981 ; Hommage à Robert Giron - 40 ans d'Art
Vivant, Palais des Beaux-Arts de Bruxelles, marsavril 1968 - Hulde aan Robert Giron - 40 jaar levende
Kunst, Paleis voor Schone Kunsten te Brussel, Maart-
April 1968. — Hommage à Robert Giron, dans
Beaux-Arts, Saison 1967-1968, février 1968, nombreux témoignages d'artistes, collègues, critiques d'art

entre autres de Jean Cassou, Bernard Dorrival, Pierre
Restany, François Mathey, Knud Jensen, Edy de
Wilde, Paul Haesaerts, André Delvaux, André
Willequet, Pierre Caille, J.L. Sosset, E.L.T. Mesens.
Renilde Hammacher
Illustration : Planche V, face à la page 160

— Robert Giron et Paul Delvaux.
