GLANSDORFF, Paul, Gustave, ingénieur, professeur d'université, membre de l'Académie royale de Belgique, né à Saint-Gilles (Bruxelles) le 17 octobre 1904, décédé à Uccle (Bruxelles) le 23 juin 1999. Avant l'existence de la Belgique, la famille Glansdorff était établie aux Pays-Bas (XVIIIe siècle). Le grand-père de Paul Glansdorff était fonctionnaire aux postes à Fleurus. Son père, Auguste-François, directeur général aux « postes et téléphones » à Bruxelles. Paul Glansdorff entreprend ses études secondaires à l'Athénée de Saint-Gilles et les poursuit à l'Institut Michot Mongenast. Elles sont suivies par des études d'ingénieur civil mécanicien et électricien à l'Université libre de Bruxelles. Il est diplômé en 1930 et devient immédiatement collaborateur scientifique du Fonds national de la Recherche scientifique (FNRS), attaché à la Faculté Polytechnique de Mons. En septembre 1933, il épouse Suzanne de Thoran, une des filles du directeur du Théâtre royal de la Monnaie, femme d'une grande culture, d'une discrétion remarquable et d'une distinction naturelle, comme sa sœur qui épouse Jean Bosquet, qui sera un collaborateur de Frans van den Dungen à l'Université de Bruxelles et un très grand acousticien. Le couple Glansdorff a eu trois enfants : un fils, Jean-Pierre, et deux filles, Nicole et Eisa. De 1931 à 1937, Paul Glansdorff est aspirant du FNRS, attaché à Georges Van Lerberghe, éminent professeur de thermodynamique à la Faculté Polytechnique de Mons. Ses premiers travaux portent sur les gaz humides et sur la technique du froid. En 1937, il partage avec Georges Van Lerberghe le Prix international Jules Boulvin portant sur la mécanique appliquée, prix créé en souvenir du grand mécanicien de l'Université de Gand. En 1937, il est recruté par l'Union Chimique Belge (UCB), en plein développement. Il y devient chef du service des études. Ses travaux et réalisations portent sur les fours à sulfate, l'acide chlorhydrique, l'acide nitrique et les synthèses organiques. Georges Van Lerberghe est tué durant la Campagne des Dix-Huit Jours en 1940. Dès 1941, la Faculté Polytechnique de Mons fait appel à Paul Glansdorff comme professeur de physique mathématique et de thermodynamique. Il quitte ainsi l'UCB en 1941. Plus tôt, à l'intermédiaire de Georges Van Lerberghe, Paul Glansdorff était entré en contact avec l'œuvre de Théophile De Donder. Et on voit immédiatement apparaître des travaux qui font deviner la personnalité exceptionnelle de Paul Glansdorff. Il consacre plusieurs travaux à des problèmes mathématiques relevant du calcul des variations. On y constate déjà son souci de beauté formelle, de formulation précise, qui seront la caractéristique de son œuvre. C'est aussi à travers Théophile De Donder qu'il commence à s'intéresser à la thermodynamique de non-équilibre. L'homme, dont la formation initiale est en sciences appliquées, se complète d'un homme de science qui va atteindre la réputation mondiale. Le monde qui l'entoure en a conscience : en 1945, il est délégué permanent du gouvernement à la conférence générale de l'Institut international du Froid et président de l'Association belge du Froid. En 1946, l'Université libre de Bruxelles fait appel à lui pour poursuivre l'enseignement de la thermodynamique à la Faculté des Sciences appliquées, en succession du grand maître que fut Edouard Bogaert. D'abord professeur extraordinaire, il atteint l'ordinariat en 1954. En 1961, il devient en outre professeur ordinaire à la Faculté des Sciences. Sa charge professorale est écrasante : professeur à la Faculté Polytechnique de Mons et à l'Université libre de Bruxelles tant en Faculté des Sciences qu'en Faculté des Sciences appliquées, lien exceptionnel. Pour tous ses étudiants, il est la sève qui irrigue le tronc mais il est aussi le souffle. Il les amène avec simplicité aux frontières, aux limites où lui-même est en train de faire grandir la science. L'étudiant découvre et se découvre. Paul Glansdorff incarne la fécondité, la fascination de l'enseignement, cet enseignement que ni un livre, ni Internet ne peuvent remplacer.

Au sein de la Faculté des Sciences, il crée le Pool de Physique, dans le double but d'encourager le développement de la physique expérimentale et de dépersonnaliser les charges d'enseignement. Le Pool de Physique a préparé et montré la voie à la réforme importante des enseignements que le Département de Physique a mis en place bien plus tard, en fait au milieu des années nonante. Le problème de la thermodynamique du nonéquilibre est le début de la collaboration Glansdorff-Prigogine. Dans le domaine de la technique du froid, le rôle et la renommée de Paul Glansdorff sont internationaux. Son intérêt porte tant sur le rôle du froid dans le domaine de l'alimentation que sur celui du froid aux très basses températures (cryobiologie, cryothérapie). A l'Institut international du Froid, il est président de la commission 3, machines frigorifiques, de 1951 à 1959, président de la Commission ISO (International Standardization Organisation) sur le code d'essai des machines à partir de 1960, vice-président du Conseil scientifique de 1964 à 1967. Enfin, il exerce deux mandats de quatre ans (on ne peut pas en faire plus) comme président de la Conférence générale de l'Institut international du Froid. A l'issue de son deuxième mandat, il y est acclamé président d'honneur (Venise, 1979). Les techniques cryogéniques ont pris une importance capitale en science. La limite inexorable de l'âge le mène à l'éméritat en 1975. Il a eu près d'un quart de siècle d'éméritat fécond, actif. Venons-en à l'analyse de l'œuvre scientifique. On a, à la relire, le même plaisir que des enfants parcourant un jardin, un jour de Pâques, pour y découvrir les œufs multicolores cachés. L'œuvre de Paul Glansdorff a pour cadre la recherche de principes universels sous-tendant l'évolution des systèmes naturels à l'échelle macroscopique. Cet objectif traduit la fascination que le calcul des variations a exercé sur lui tout au long de sa carrière, comme d'ailleurs chez Théophile De Donder. Il rejoint aussi les objectifs que se fixe la thermodynamique, dont il devait devenir l'un des représentants les plus éminents de la seconde moitié du XXe siècle. La route de Glansdorff dans la réalisation de ses objectifs le conduit tout naturellement à s'associer vers 1950 à Ilya Prigogine, dont le célèbre théorème de production d'entropie minimum déduit en 1945, fournissait un premier exemple de critère thermodynamique d'évolution. La validité de ce critère était cependant limitée au domaine linéaire des processus irréversibles, décrivant des états proches de l'équilibre thermodynamique. Un des premiers buts du tandem historique Glansdorff-Prigogine qui domina la littérature de la thermodynamique pendant les deux décennies qui allaient suivre, a été de généraliser ce résultat et d'explorer les propriétés de la production d'entropie dans le domaine « non-linéaire » des processus irréversibles, un domaine à l'époque largement méconnu, où les relations entre les contraintes appliquées et la réponse du système s'écartent de la simple proportionnalité. Les efforts de Glansdorff furent orientés vers la dérivation d'un principe d'extremum étendu. Cette propriété exprime que la solution stationnaire (ou plus généralement l'état de régime atteint pour des temps longs) du problème d'intérêt correspond à l'état obtenu en minimisant une certaine fonctionnelle appelée « potentiel local », par rapport aux petites perturbations pouvant survenir dans son voisinage. L'idée connut d'abord du succès, mais dès 1965 il devenait clair qu'en dépit de son ingéniosité et de son élégance, la méthode des potentiels locaux ne pouvait constituer un principe d'évolution de la teneur souhaitée. L'année 1966 est celle de la rupture décisive où, loin de se résigner devant les échecs de leurs tentatives, Glansdorff et Prigogine tirent au contraire profit de ceux-ci pour envisager le problème sous un angle entièrement nouveau. Le moment était propice. D'une part, des informations en provenance de Moscou faisaient état d'expériences de laboratoire effectuées par Anatole Zhabotinski, montrant l'existence de comportements oscillatoires dans le temps à partir de réactions chimiques mettant en jeu des produits très ordinaires. D'autre part, l'étude de schémas cinétiques respectant toutes les contraintes imposées par la thermodynamique par René Lefever et Grégoire Nicolis mettait en évidence des effets de seuil, où une distance critique de l'équilibre était nécessaire pour l'amorce des oscillations. Pour Glansdorff et Prigogine, ceci signifiait non seulement l'abandon d'une formulation variationnelle universelle mais aussi - chose plus importante encore - que l'unicité et la stabilité des régimes de nonéquilibre pouvaient être compromises. Ceci a

conduit, en 1971, à un critère thermodynamique de stabilité par rapport aux petites perturbations. C'est à partir de là qu'est né le concept de « structure dissipative », un état organisé de la matière nourri littéralement par les processus dissipatifs entretenus par les contraintes de nonéquilibre, qui valut à Ilya Prigogine le Prix Nobel de chimie en 1977. En dépit de son apparence purement thermodynamique le critère de stabilité dépend en réalité de la cinétique des processus sousjacents, puisque les flux et les forces d'excès doivent être évalués le long de la solution des lois d'évolution des variables d'état. Cette réalisation fut pour Glansdorff le point de départ d'une interaction inattendue entre la thermodynamique et la théorie des systèmes dynamiques non-linéaires. Ces résultats ont connu un vaste champ d'applications, dont une partie est détaillée dans la monographie classique publiée en 1971 par Glansdorff et Prigogine, Structure. Stabilité et Dissipation. Par sa vocation d'englober des classes très larges de systèmes naturels dans un formalisme unifié, la thermodynamique est l'une des disciplines les plus ouvertes aux applications. Paul Glansdorff fut très présent dans l'exploration de ces applications. C'est ainsi qu'au début de sa carrière il s'est intéressé, en collaboration avec Georges van Lerberghe, à la thermodynamique des gaz humides, sujet d'un intérêt crucial en météorologie. I l a également appliqué vers le milieu des années 1950, en collaboration avec André Jaumotte, les lois de la mécanique et de la thermodynamique des systèmes ouverts mobiles aux propulseurs à réaction par jets. Ils ont ainsi obtenu la puissance utile, la puissance disponible, les pertes et donc aussi le rendement d'un propulseur à réaction dans tous les cas où l'on est en présence d'un mouvement de translation. Citons encore les travaux de Glansdorff sur l'hydrodynamique des « deux fluides ». Il appliquait ainsi des idées développées d'abord à l'occasion de la superfluidité de l'hélium, à un mélange de gaz de masses très différentes ainsi qu'aux ondes de choc à Mach très élevé. Une telle œuvre avait évidemment apporté à Paul Glansdorff diverses consécrations. Nous avons signalé celle qu'il avait reçue dans le cadre de l'Institut international du Froid. La Deutsche Kalte Verein l'avait fait membre d'honneur en 1959. Il a été élu membre correspondant de l'Académie royale de Belgique en 1961, membre étranger de l'Académie des Sciences de Padoue en 1976 et reçu les insignes de chevalier de la Légion d'honneur en France en 1985. L'Université de Bordeaux lui a conféré le titre de docteur honoris causa en 1988. En Belgique, il est en outre grand officier de l'ordre de Léopold et Prix quinquennal des Amis du Hainaut (1975-1980). Revenons à l'homme qui était un grand humaniste. L'enthousiasme, c'était le sujet que Paul Glansdorff avait choisi pour son discours d'ouverture des cours à Mons, en 1953. Il y écrivait : « dans toutes les grandes œuvres de l'esprit, des plus colorées aux plus abstraites, l'enthousiasme est toujours présent». C'était bien son cas. C'était un homme de raison, cartésien. Il ne travaillait guère pour satisfaire une quelconque ambition personnelle. C'était pour lui une nécessité intérieure. C'était sa grande joie de voir s'assembler les puzzles que nous présente la nature. Homme de raison mais aussi homme de passion. C'est avec passion qu'il défendait la science contre ses détracteurs, il attachait une importance extrême à l'histoire de la science, qu'il connaissait admirablement. Son érudition et sa mémoire étaient prodigieuses. Son érudition ne se limitait pas aux œuvres scientifiques, il aimait citer les poésies laissées par les grands savants des siècles passés : Ampère ou Cauchy, entre autres. Mais il pouvait aussi réciter des pages entières de Racine, La Fontaine, Baudelaire et combien d'autres. Il était imprégné de culture française. Sérieux, mais toujours prêt à plaisanter, un peu caustique, professeur à principes, mais toujours disponible et toujours prêt à aider les jeunes. C'était dans toute l'acceptation du terme un homme de bien. Paul Glansdorff a continué à publier jusqu'en 1989 (il avait quatre-vingt-cinq ans) et ses dernières publications se rapportent surtout à l'histoire de la thermodynamique. C'est en 1989 que s'est produit l'accident tragique de roulage qui a coûté la vie à sa femme, Suzanne de Thoran. C'était un ménage exemplaire, uni par un profond amour et c'est un deuil dont Paul Glansdorff ne s'est jamais remis, d'autant plus que ce décès a été suivi par celui de son fils Jean-Pierre Glansdorff et de son gendre Claude Remy, époux de sa fille Eisa. Au cours de ses derniers mois de vie, Paul Glansdorff avait franchi la barrière qui sépare le

passé du présent. Pour lui, ses parents, sa femme, son fils, son gendre étaient là, autour de lui. Cela donnait à la conversation un irréel dans lequel on apprenait à se mouvoir, non sans émotion, car pour lui, les proches de son interlocuteur, disparus aussi, étaient également présents. Paul Glansdorff a été un grand homme de science, un grand ingénieur, un grand humaniste, en un mot : un homme de bien. In Memoriam Paul Glansdorff, Discours de Ilya Prigogine et de André Jaumotte, prononcés lors des funérailles, juin 1999. — Archives de l'Université libre de Bruxelles, dossier de Paul Glansdorff. — Archives de l'Académie royale de Belgique, dossier personnel de Paul Glansdorff. I. Prigogine et A. Gac, Hommage - Paul Glansdorff, dans Bulletin de la Classe des Sciences, Académie royale de Belgique, 6e série, t. 10, 1999, p. 211-216. — G Nicolis et A. L. Jaumotte, Paul Glansdorff, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 171, Bruxelles, 2005, p. 59-76, portrait photographique et bibliographie. Grégoire Nicolis et André L. Jaumotte Illustration : Planche VI, face à la page 161 Paul et Suzanne Glansdorff.
