GLOESENER, Michel, physicien et constructeur d'instruments scientifiques, membre de
l'Académie royale de Belgique, né à Hautcharage (grand-duché de Luxembourg) le
2 mars 1792, décédé à Liège le 11 juillet 1876.
Michel Gloesener est le fils de Jean-Nicolas
Gloesener et d'Elisabeth Lichtfus. Son hameau
natal est situé dans le sud-ouest du grand-duché
de Luxembourg. La jeunesse et l'éducation
fondamentale de Gloesener sont très mal
connues. Selon Le Roy, son premier biographe,
il aurait eu pour précepteur l'abbé Rodesch,
ancien professeur au Collège de Saint-Hubert.
Celui-ci l'aurait initié au latin et préparé à l'enseignement secondaire, probablement dans les
années 1804-1806. A une date indéterminée,
vraisemblablement vers 1806-1807, Gloesener
serait entré au Collège de Luxembourg. Il aurait
quitté cet établissement en 1816 pour s'installer
à Metz et y approfondir les mathématiques
auprès d'un certain professeur Lesage. Le Roy
mentionne également le passage de Gloesener
au Gymnase de Trêves, où il aurait porté intérêt
aux sciences et à la théologie. S'il a eu lieu, son
séjour dans la cité rhénane intervient probablement vers 1817-1818, mais aucun document
connu ne permet de l'assurer.
En 1818, Gloesener s'inscrit à la Faculté des
Sciences mathématiques et physiques de l'Université de Liège comme candidat au titre de
docteur en sciences physiques et mathématiques.
Chaque année, il présente un mémoire en
réponse à une question, successivement d'algèbre, de botanique et de chimie. En 1822, au début
de sa quatrième et dernière année d'étude,
Gloesener présente un mémoire en réponse à une
question sur Γ électromagnétisme. Selon Le Roy,
bien que le jury ait trouvé son travail excellent, le
prix ne lui est pas décerné par égard au professeur Vanderheyden, qui aurait vu un acte d'hostilité dans le fait que le concurrent soutenait une
opinion opposée à la sienne. Gloesener persiste
néanmoins, et dans la dissertation inaugurale
pour le doctorat en sciences qu'il soutient en
février 1823, il défend et épouse dans leur totalité les nouvelles idées d'Ampère.
Entre février 1823 au plus tôt et octobre 1824
au plus tard, Gloesener réside très probablement
à Paris. Il y complète sa formation auprès de
plusieurs professeurs au Collège de France (en
mathématiques avec Sylvestre-Francois Lacroix,
en chimie avec Louis-Jacques Thenard et en
physique avec Jean-Baptiste
Biot), à la
Sorbonne (en physique avec Gay-Lussac et
Pouillet, en mathématiques avec Cauchy et
Hachette,· et en chimie avec Dulong), et au
Conservatoire des Arts et Métiers (en mécanique
appliquée avec Charles Dupin, en économie
industrielle avec Jean-Baptiste Say, et en chimie
appliquée avec Nicolas Clément). Gloesener
aurait aussi rencontré Arago à l'Observatoire de
Paris, ainsi qu'Ampère à l'Ecole Polytechnique.
De retour de Paris, Gloesener enseigne à
l'Université de Louvain. Nommé lecteur le
6 octobre 1824, il obtient la suppléance des cours
du professeur Goebel, alors recteur. L'année
suivante, il est promu professeur au Collège
philosophique où il est chargé des cours de
physique, d'astronomie, de chimie, de mathématiques, de mécanique, de botanique et de
philosophie. Il conserve ces charges jusqu'à la
dissolution du Collège en janvier 1830. Le
26 janvier 1826, Gloesener présente une dissertation qui consacre sa nomination au titre de

professeur extraordinaire de l'Université de
Louvain. Il y est également responsable des
achats d'instruments scientifiques pour le
cabinet de physique.
En 1828, il épouse une parente du recteur,
Marie-Barbe-Elisabeth Müller. Ce dont aucun
biographe ne fait mention, c'est l'appartenance
de Gloesener au mouvement «Tot Nut van 't
Algemeen». En 1815, après la réunion de la
Belgique actuelle aux Pays-Bas, cette société
caritative, fondée aux Pays-Bas en 1783, s'installe en Flandre, à Bruxelles et dans la région de
Namur. Elle y encourage l'enseignement pour
les démunis en ouvrant des bibliothèques
publiques gratuites, en récoltant des fonds, en
mettant en place des caisses d'épargne et en
dispensant des cours.
Après la dissolution de la Faculté des
Sciences de l'Université de Louvain - conséquence de la révolution de 1830 - comme d'autres professeurs, Gloesener trouve refuge à
l'Université de Liège. Il prête serment au début
de l'année académique 1830-1831 et est aussitôt
chargé des cours d'astronomie et de physique
théorique et expérimentale. De 1831 à 1834, il
dispense aussi le cours de minéralogie, qu'il
abandonne finalement au profit d'André
Dumont. A partir de 1835, il donne les cours
approfondis d'astronomie et de mécanique
céleste. A partir de 1842, il enseigne aussi la
physique industrielle. Elu secrétaire académique
pour l'année 1835-1836, il est nommé professeur ordinaire l'année suivante, et est enfin élu
recteur au cours de l'année académique 1846-
1847. Lorsqu'il accède à l'éméritat en 1860, il a
toujours la charge des cours de physique expérimentale et de physique mathématique. Jusqu'à
son décès en 1876, il insiste pour conserver le
cours de physique mathématique. Après 1830,
exception faite de l'année 1837 au cours de
laquelle il enseigne la physique à l'Ecole
d'Artillerie, Gloesener réalise toute sa carrière
d'enseignement et de recherche à l'Université
de Liège. Il y contribue aussi à l'enrichissement
des collections d'instruments du cabinet de
physique.
En avril 1835, Gloesener participe à la création d'une institution scientifique réputée, la
Société royale des Sciences de Liège. Les cofondateurs de cette société sont les mathématiciens
Jean-Baptiste
Brasseur
et
Jean-François
Lemaire, les médecins Jean-Charles Delvaux de
Fenffe, Philippe-Charles Schmerling et Vincent
Fohmam, le géologue André Dumont, le
chimiste Philippe-Adolphe Lesoine et l'ingénieur
Gaspard-Michel Pagani. A peine constituée, la
petite communauté scientifique est la proie de la
loi du 25 septembre 1835 sur la réorganisation
de l'enseignement supérieur; moins de deux
mois plus tard, elle est dissoute. Reconstituée le
25 mars 1842, elle est présidée par Gloesener,
André Dumont en est le vice-président, et Jean-
Baptiste Brasseur le secrétaire. L'année suivante,
le premier tome des Mémoires de la Société
royale des Sciences de Liège est publié ; il
comprend un important article de Gloesener sur
des appareils électromagnétiques de son invention.
Gloesener est présent aux expositions universelles de Paris en 1855 et de Londres en 1862.
Mais sa participation à l'exposition de Paris en
1867 est de loin la plus importante. Il y présente
une vingtaine d'appareils, des télégraphes à
aiguilles et à clavier, des horloges, des chronographes et un paratonnerre de son invention. Ses
télégraphes à aiguilles y font l'objet d'une
certaine critique, non seulement parce qu'ils
sont considérés comme techniquement dépassés, mais aussi parce qu'ils figuraient déjà aux
expositions précédentes.
Parmi les quatre-vingt-six appareils à
renversement alternatif du courant imaginés
ou perfectionnés par Gloesener, la plupart
concernent la télégraphie (vingt-neuf appareils), et l'horlogerie (quatorze appareils) ;
cinq seulement sont des électromoteurs. Les
autres appareils sont différents petits mécanismes (relais ou commutateurs), et quelques
chronographes et chronoscopes. Ces derniers
sont alors reconnus et appréciés. Leur originalité réside à nouveau dans leur mécanisme à
électroaimants à renversement alternatif du
courant. Gloesener en construit différents
modèles à partir de 1849, et prend un brevet
pour certains. Dans les années 1860, à la
demande de l'administration communale de
Liège, il met aussi en place un réseau d'horloges électriques à travers la ville.
En juillet
1871, Gloesener fonde la
Manufacture belge d'Appareils électriques.
Cette société, établie à son domicile, est dirigée
par l'ingénieur des mines Léon De Locht. Elle
commercialise des sonneries électriques, des
paratonnerres, des télégraphes à cadrans

système Wheatstone et des télégraphes Morse
(l'un et l'autre perfectionnés par Gloesener).
En 1875, la petite société installe l'horloge
électrique de la gare de Charleroi. Après la
disparition de son fondateur, la manufacture
vivote jusqu'en 1878, époque où elle cesse
toutes ses activités.
Gloesener disparaît à l'aube du développement de Γ électrotechnique. Jusqu'à la fin de sa
vie, il demeure un scientifique de la première
moitié du XIXe siècle, attaché aux théories
d'Ampère et de Faraday, aux électroaimants, à
l'emploi de la pile comme source d'énergie et à
son principe du renversement alternatif du
courant dans les électroaimants qu'il exploite de
toutes les manières possibles. Il ne rédigera
jamais le deuxième tome de son Traité général
des applications
de l'électricité
qui devait
aborder d'autres sujets.
A son décès, Gloesener laisse son épouse et
deux filles, Antonia et Georgina. Le 14 juillet
1876, l'office
à l'église Sainte-Véronique
précède
l'inhumation
au
cimetière
de
Robermont, dans la banlieue de Liège. En 1898,
à titre exceptionnel et en remerciement des
services rendus à l'université et à la Ville, le
conseil communal accorde à la famille la
concession gratuite de la parcelle dans laquelle
est inhumé Gloesener. Onze ans plus tard, la
Ville prend à sa charge la construction du caveau
où reposent l'inventeur, son épouse et sa fille
Antonia. Depuis le 26 juillet 1907, le quai qui
s'étend du monument Gramme au canal de
l'Ourthe porte le nom de Gloesener.
Le 15 décembre 1856, il avait été élu
correspondant de la Classe des Sciences de
l'Académie royale de Belgique; il en devint
membre en 1864 et dirigea sa Classe en 1876.
Principales publications de Gloesener : Mémoire
sur quelques nouveaux appareils électromagnétiques et leur emploi, dans Mémoire de la
Société royale des Sciences de Liège, t. 1, 1843-
1844, p. 195-202 et pi. V ; Notice sur deux petits
appareils propres à changer la direction des
courants
électriques,
dans Mémoire
de la
Société royale des Sciences de Liège, t. 2, 1845-
1846, p. 489-491 ; Recherches sur la télégraphie
électrique, Liège, 1853; Télégraphe à aiguille
perfectionné, dans Revue universelle des mines,
de la métallurgie, des travaux publics,
des
sciences et des arts appliqués à l'industrie, t. 2,
1857-1858, p. 1-19 ; Traité général des applications de l'électricité, t. 1, Paris, Liège, 1861 ; De
l'importance du principe du renversement alternatif du courant dans les électro-aimants. De sa
théorie et de ses applications scientifiques et
industrielles. Avantage du système à armature
aimantée, Liège, 1868 ; Rapport présenté au
Collège des bourgmestres et échevins de la ville
de Liège sur le service des horloges électriques
à Liège, Liège, 1870.
Iconographie : Florimond van Loo, Portrait de
Michel Gloesener, lithographie, 68 χ 48 cm, s.d. (ca.
1860), Collections artistiques de l'Université de
Liège, inv. n° 02910. Un petit portrait gravé de Michel
Gloesener figure dans la brochure de Fr. Folie (Notice
sur Michel Gloesener, membre de l'Académie,
Bruxelles, 1878, p. 4).
Archives Nationales, à Luxembourg, Registre de
paroisse de Hautcharage, année 1792, f° 302-303. —
Archives de l'Etat à Liège, Etat-civil, décès, vol. 110,
enregistrement n° 1858 du 12 juillet 1876. —
Bibliothèque générale de l'Université de Liège,
département des manuscrits, ms. 3831, 3832, 3833,
3836, 3837, 3838, 3841, 3842, 3843, 3844, 3845,
3846, 3848, 3866, 3915, 3922, 3928, 3932, 3933,
5887 et 5888.
A. Le Roy, Liber Memorialis. L'Université de Liège
depuis sa fondation, Liège, 1869, col. 666-695. —
Notices biographiques et bibliographiques, Académie
royale de Belgique, Bruxelles, 1875, p. 40-44. —
Université de Liège. Séance solennelle du 20 décembre 1876. Derniers honneurs rendus à M. Michel
Gloesener, Liège, 1877. — Fr. Folie, Notice sur
Michel Gloesener, membre de l'Académie, dans
Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 44,
Bruxelles, 1878, p. 277-344, portrait. —A. Gloden,
Un eminent physicien luxembourgeois, Michel
Gloesener (1794-1876), dans Bulletin de la Société
des Naturalistes luxembourgeois, t. 54, 1949, p. 255-
257. — K. Arendt, Porträt-Galerie hervorragender
Persönlichkeiten aus der Geschichte des Luxemburger Landes, Luxembourg, 1972, non paginé. —
Ph. Tomsin, Michel Gloesener et les débuts des
recherches sur l'électromagnétisme en Belgique, dans
Scientiarum Historia, t. 24, n° 2, 1998, p. 145-188. —
Ph. Tomsin, Michel Gloesener et les débuts de l'enseignement de l'électricité à l'Université de Liège, dans
Cinquième Congrès de l'Association des Cercles
francophones d'histoire et d'archéologie de Belgique,
Herbeumont, Actes, vol. II, Namur, s.d. [2000], p. 424-
431. — M. Blum, Bibliographie Luxembourgeoise ou
Catalogue raisonné de tous les ouvrages ou travaux
littéraires publiés par des Luxembourgeois ou dans le
grand-duché actuel de Luxembourg, t. 1, Munich, s.d.,

p. 344-347. — H. Fischbach, Genealogische Notizen
über die Familien Gloesener und Knepper, s.l.n.d.,
non paginé.

— Philippe Tomsin
