GOFFINET, Jean, François, Hippolyte, jésuite, historien, né à Saint-Vincent (Bellefontaine) le 9 août 1816, décédé à Arlon le 9 février 1903. Hippolyte Goffinet appartient à une famille jouissant d'une aisance matérielle certaine et d'un niveau social incontestable. Ses ancêtres figurent parmi les multiples seigneurs de Vance. Un de ses grands-oncles, Adrien (1763-1799) est commissaire du directoire exécutif pour le canton d'Etalle ; son grand-père, André, officier de Saint-Vincent sous l'Ancien Régime aurait refusé d'assumer des fonctions dans l'administration municipale de Bellefontaine ; quant à son père, Jean-Baptiste-Lothaire, il est qualifié de propriétaire dans l'acte de naissance d'Hippolyte. Hippolyte fait ses humanités au Petit Séminaire de Bastogne ; il y poursuit les cours de philosophie avant d'entreprendre en 1838 ceux de théologie au Séminaire de Namur. Le 2 mars 1840, il entre au noviciat de la Compagnie de Jésus à Tronchiennes. Ordonné prêtre le 23 septembre 1848 par l'évêque Dehesselle, il effectue alors sa troisième année de probation. Contrairement à son frère puîné Adrien (1821-1877), jésuite également mais missionnaire, Hippolyte ne se singularise pas : il enseigne, prêche et s'occupe d'administration dans les collèges et établissements wallons : Tournai (1843-1846,1850), Liège (1851, 1869-1873), Namur (1852-1869), Arlon (1873-1888, 1894-1903), Mons (1888-1894). Goffinet s'est beaucoup intéressé à l'histoire et particulièrement, à celle de l'abbaye d'Orval dont il avait connu le dernier religieux, Arsène Freymuth, devenu curé de Saint-Vincent de 1809 à 1813 puis de Tintigny jusqu'à son décès en 1834. Autodidacte en histoire, il était, par le fait même, étranger aux nouvelles méthodes historiques appliquées sur le modèle allemand par Kurth à Liège dès 1874, par Vanderkindere à Bruxelles en 1877 et enfin par Cauchie à Louvain. Il reconnaissait lui-même avoir perdu beaucoup de temps et avoir parfois manqué de méthode. Par contre, Emile Tandel avait trouvé en lui un collaborateur extrêmement précieux pour les Communes luxembourgeoises, publiées dans les Annales de l'Institut archéologique du Luxembourg entre 1889 et 1894. Par son érudition et ses connaissances des bibliothèques, Goffinet dépassait le niveau de la plupart des participants à cette œuvre collective. Sa bibliographie établie par Nicolas Tillière puis par Martin Blum est abondante mais se limite souvent à des publications de documents. Trois travaux émergent cependant. En 1874, il se lance dans une vaste étude historique sur les comtes de Chiny en se basant essentiellement sur un manuscrit du XVIIe siècle de Henri Rüssel, prieur croisier de Suxy, reprenant partiellement VHistoria Luxemburgensis... publiée par l'abbé Jean Beitels en 1595. Trois ans plus tard, il édite le premier cartulaire luxembourgeois, celui de l'abbaye de Clairefontaine. L'intérêt qu'il manifeste à cet ancien établissement monastique s'explique quand on sait que les jésuites arlonais avaient acheté ce site en 1875 pour y créer une maison de campagne pour leurs novices. Cette édition est médiocre et comporte beaucoup de lacunes. En 1890, l'historien luxembourgeois Nicolas Van Werveke déplore que les actes allemands ne figurent que sous la forme de regestes dus d'ailleurs à François-Xavier Wiirth-Paquet, de Luxembourg. Le Cartulaire de l'abbaye d'Orval, publié en 1879 sous les auspices de la Commission royale d'Histoire, comporte 626 chartes. Il repose sur les cartulaires des abbés Henrion et Mommertz, conservés aux Archives de l'Etat à Arlon. Goffinet savait qu'un cartulaire plus ancien avait été copié par les notaires Caso et Herla mais il ignorait que ces deux volumes reposaient à la bibliothèque municipale de Trêves. Comment aussi aurait-il pu connaître les vingt et une chartes retrouvées à Berlin ? Si on ne peut lui tenir grief de ces « lacunes », on peut cependant lui reprocher maintes imperfections ou erreurs. D s'est lancé dans une voie pour laquelle il n'était pas préparé. Un second tome du cartulaire de l'abbaye d'Orval était prévu et confié à l'avocat général près la cour d'appel de Bruxelles, Charles Laurent (1837-1894). Cette affirmation est due à Goffinet lui-même dans l'introduction à l'édition, peu critique, de documents relatifs à Houffalize, provenant de la mortuaire de ce magistrat et cédés à l'Institut archéologique. Tillière affirme que le jésuite avait commencé l'analyse des chartes de l'abbaye de Saint-Hubert mais Godefroid Kurth,

devenu entre-temps membre effectif de la Commission royale d'Histoire et apparenté de surcroît au conservateur des Archives de l'Etat à Arlon, l'aurait évincé dans cette tâche. Cet incident a engendré chez Goffinet déception et amertume sinon de la rancœur. Lors de l'assemblée générale de l'Institut archéologique du Luxembourg, le 10 novembre 1902, le vieux président libéral et franc-maçon Emile Tandel trouve en lui et en l'avocat Jules Déome, de Neufchâteau des défenseurs acharnés face aux critiques acerbes voire perfides lui adressées par le grand chrétien qu'était Godefroid Kurth. Membre du comité permanent de l'Institut archéologique du Luxembourg à Arlon, il est reçu en 1898 comme membre de la Société verviétoise d'archéologie et d'histoire. En cette qualité, il y présente une conférence sur Les démêlés de l'abbé Jehin avec dom Spirlet, abbé de Saint-Hubert (compte rendu par Dieudonné Brouwers dans le tome 4, 1903) et un article intitulé Une amiable composition rendue à Hervé en 1449 (t. 1, 1898, p. 133-144). Lorsque le gouvernement belge rétablit en 1899 les comités provinciaux de la Commission royale des Monuments, Hippolyte Goffinet y siège. En 1902, il adresse au gouverneur un rapport sur les restaurations à apporter à l'église abbatiale de Saint-Hubert dans lequel il préconise de laisser les murs nus, mettant en valeur les alternances de couleurs des pierres. Cet avis allait à l'encontre de la position de Georges Helleputte, vice-président de la Commission mais il s'imposa. Archives de l'Etat à Arlon : L'Echo du Luxembourg, 9-10 février 1903. H. Goffinet, Rapport sur l'abbatiale de Saint-Hubert, dans Procès-verbaux des séances du Comité provincial de la Commission royale des monuments 1900-1901, p. 17-20. N. van Werveke, Etude sur les chartes luxembourgeoises du moyen-âge, dans Publications de la Section historique de l'Institut royal, grand-ducal de Luxembourg, vol. 41, 1890, p. 62-63. — N. Tillière, Le R.P. Hippolyte Goffinet S.J., dans Annales de l'Institut archéologique du Luxembourg, t. 38, 1903, p. 182-198. — M. Blum, Bibliographie luxembourgeoise, 3e livraison, Luxembourg, 1904, p. 356-359. — Monasticon belge, t. 5 : Province de Luxembourg, Liège, 1975. — A. Laret-Kayser, Entre Bar et Luxembourg : le comté de Chiny des origines à 1300, Crédit communal, collection Histoire, in-8°, n° 72, Bruxelles, 1986, p. 35-36. — V. Pittie, Historique des restaurations des XIXe et XXe siècles, dans L'ancienne église abbatiale de Saint-Hubert, Namur, 1999 (Etudes et documents. Monuments et sites, n° 7), p. 72-73. — J.-Cl. Muller, Catalogue et étude codicologique des quinze manuscrits de l'Institut archéologique du Luxembourg à Arlon, dans Bulletin trimestriel de l'Institut archéologique du Luxembourg, 2002, 78e année, p. 49-50. Pierre Hannick
