GOORMAGHTIGH, Norbert, Oscar, Jean,
anatomopathologiste
et
histophysiologiste,
membre de l'Académie royale de Médecine, né
à Ostende le 14 février 1890, décédé à Latem-
Saint-Martin le 2 janvier 1960.
Après
avoir terminé
ses humanités
à
l'Athénée d'Ostende, il s'inscrit à la Faculté de
Médecine à l'Université d'Etat de Gand. Il y
obtient le diplôme de médecin en 1913 avec
grande distinction. Sa carrière est temporairement interrompue par la Grande Guerre. Il
participe comme officier médecin à la retraite
des troupes belges derrière la ligne de défense
de l'Yser et est affecté au « Belgian Field
Hospital », un hôpital de campagne envoyé par
le gouvernement anglais comme soutien à
l'armée belge. Après l'installation à Hoogstade
celui-ci est transformé en « Hôpital militaire de
Hoogstade ». C'est là que Norbert Goormaghtigh fait la connaissance d'une jeune infirmière anglaise, Mabel Lawrence, qu'il épouse
en 1917. Ils auront deux enfants.
En 1922, il obtient le grade de docteur spécial
en anatomie pathologique. Au cours de cette
même année il est lauréat de l'Académie royale
de Médecine et il est nommé chargé de cours
d'anatomie pathologique et des démonstrations
microscopiques dans les deux langues nationales. En 1928, .cette charge est étendue aux
démonstrations macroscopiques (autopsies) en
langue néerlandaise. Sa demande pour obtenir
ce cours en langue française est rejetée par le
recteur de l'Université de Gand. Le cours des
démonstrations macroscopiques en anatomie
pathologique en langue française reste dans les
mains du professeur Odilon Vanderlinden. Le
29 janvier 1929, il devient professeur extraordinaire. En 1931, il obtient enfin le cours des
démonstrations macroscopiques en langue française. Son rêve d'unifier tous les aspects de
l'anatomie pathologique est enfin réalisé. En
1934 il est nommé professeur ordinaire à

l'Université d'Etat de Gand. En 1947 il est CRB
(Commission for Relief in Belgium) Visiting
Scientist aux Etats-Unis. En 1949, il est nommé
docteur honoris causa de l'Université de Lille
(26 février 1949) et docteur honoris causa de la
Queen's University de Belfast (30 septembre
1949).
Ses activités de recherche et sa charge du
cours important d'anatomie pathologique ne
l'empêchent pas de prendre ses responsabilités
sur le plan administratif: doyen de 1935 à 1936,
secrétaire du conseil académique de 1946 à
1947, recteur de l'Université de Gand de 1947 à
1950. Il saisit cette nomination pour tenir un
plaidoyer vibrant en vue de l'achèvement de la
Clinique universitaire. Il est également membre
du conseil d'administration du patrimoine
universitaire. Il joue un rôle dans les instances
qui s'occupent de la recherche scientifique en
Belgique : membre de la commission des
Sciences morphologiques de la Fondation nationale pour la Recherche scientifique, membre de
la Fondation Francqui, membre de l'Œuvre
belge contre le Cancer, membre fondateur du
Centre anticancéreux de Gand, président de la
Commission gouvernementale contre le Cancer.
Durant cette longue et fructueuse période, il
forme vingt et un collaborateurs dont huit seront
nommé professeur à l'Université d'Etat de Gand.
Sa carrière scientifique commence déjà au
cours de ses études : il devient élève assistant à
l'Institut d'Histologie. Le directeur de cet institut, le professeur Orner Van der Stricht, l'a
formé aux disciplines morphologiques et a
guidé ses premiers pas dans le domaine de la
recherche scientifique. C'est le début d'une
longue et importante carrière scientifique. Une
première étude concerne l'organogenèse et
l'histogénèse de la capsule surrénale et du
plexus coeliaque chez les oiseaux et les
mammifères. De cette première publication
apparaît déjà son grand intérêt pour l'histophysiologie en général et pour celle des glandes
endocrines en particulier.
Avec une étude sur le système nerveux
sympathique, il obtient successivement en 1912
le titre de lauréat du Concours universitaire
avec une étude sur le système nerveux sympathique et en 1914 celui de lauréat du Concours
des bourses de voyage du gouvernement. Au
cours de cette même année il obtient le Prix
Alvarenga de l'Académie royale de Médecine.
Après ses études de médecine le jeune Norbert
Goormaghtigh présente déjà un curriculum
impressionnant. Pour des raisons pratiques, il
commence la formation de spécialiste en obstétrique et gynécologie, sans pourtant interrompre
son travail de recherche à l'Institut d'Histologie. Malheureusement la Première Guerre
mondiale éclate. Affecté à l'Hôpital militaire de
Hoogstade, Goormaghtigh y travaille au service
de chirurgie sous la direction du Dr Willems. Il
a noté ses observations cliniques dans des
carnets soigneusement mis à jour et qui sont
heureusement conservés. II publie ses observations cliniques sur le traitement des plaies. Dans
un de ces cahiers on trouve le brouillon de
quelques lettres à son oncle et à un ami, auquel
il écrit qu'il se demande s'il pourra encore faire
des recherches après la fin de la guerre. Mais
malgré les circonstances défavorables, il trouve
le moyen de continuer ses observations. Il fut
en effet chargé du service d'autopsies de son
hôpital. Dans cette qualité il commence ses
travaux sur la surrénale en collectionnant ces
glandes endocrines chez des soldats décédés à
cause d'infections, de gangrène gazeuse ou de
plaies abdominales. Il rassemble déjà quelques
observations histologiques qui font l'objet
d'une publication provisoire. Il continue ces
investigations après la fin de la guerre. Il décrit
les zones de la corticosurrénale humaine en
détail ainsi que leur réaction dans différentes
conditions pathologiques, mentionnées plus
haut. Dans ce mémoire de doctorat, malheureusement méconnu, il décrit en fait la réaction au
stress, longtemps avant Selye, mais sans
employer ce mot encore inconnu à cette
période. Au cours de ses recherches, il est
frappé par le fait que les zones internes de la
corticosurrénale contiennent des granules
« sidérophiles » c'est-à-dire des granules qui se
colorent par l'hématoxyline ferrique. Ces
granules étaient connus sous le nom de corps de
Guyesse. En 1927, il décide d'étudier ces corps
dans une glande endocrine plus simple : le
corps jaune du chien. Le développement
maximal de ces corps coïncide avec la phase
active de ce corps jaune. Norbert Goormaghtigh
emploiera la présence de ces corps comme un
critère de l'activité cellulaire de la cellule endocrine, entre autres dans ses études ultérieures
des cellules afibrillaires
du rein, qu'il
commence à la fin des années vingt. Dans ces

premières études, il observe ces cellules chez le
lapin normal. Il décrit en détail leur aspect cytologique. Il s'agit de cellules musculaires lisses
transformées. Il décrit également un groupe de
cellules plus petites, situé dans l'angle formé
par les vaisseaux afférent et efférent du glomérule. Il les considère comme d'origine nerveuse
et schwannienne. Elles seront décrites plus tard
sous le nom de cellules « lacis ». Leur fonction
est encore largement inconnue. Ces deux types
de cellules forment avec la macula densa ce
qu'il appelle l'appareil juxta-glomérulaire. Les
cellules afibrillaires contiennent des granules
« sidérophiles », ce qui l'amène à supposer
qu'il s'agit de cellules à fonction endocrine. Il
étudie ensuite ces cellules au cours de l'hypertension expérimentale dans le rein de Goldblatt
chez le lapin et le chien, ainsi que chez
l'homme dans des conditions pathologiques
accompagnées d'hypertension telles que la
néphrosclérose bénigne, l'éclampsie puerpérale, la glomérulonéphrite, la scarlatine. Dans
toutes ces conditions, il observe une hypertrophie des cellules afibrillaires et une augmentation des grains « sidérophiles ». Il en déduit
que ces cellules jouent un rôle important dans
la pathogenèse de l'hypertension et qu'elles
sont en fait des cellules endocrines qui sécrètent de la rénine. Des études récentes au microscope électronique et à l'aide de techniques
immunohistochimiques ont confirmé cette
thèse. Il a résumé toutes ces observations dans
une monographie parue en 1944 et écrite
comme il le dit lui-même dans des circonstances difficiles : son fils John avait été envoyé au
camp de concentration de Dachau en 1943
tandis que lui-même avait été saisi comme
otage par l'occupant et avait échappé de
justesse à un massacre de prisonniers au camp
de Bourg-Léopold. Son fils est heureusement
sorti
vivant
de cette épreuve
après
la
Libération. Notons qu'une partie des illustrations dessinées sont de la main de John.
Pendant ses recherches sur l'appareil juxtaglomérulaire, il fait au cours des années trente une
étude approfondie dans le domaine de l'histophysiologie de la thyroïde avec Frederic
Thomas. Immédiatement après la guerre, il participe avec René Pannier à une étude des Paraganglions. Ils précisent la fonction des nerfs du
cœur: les cellules paraganglionaires sont associées non seulement à des fibres centrifugales
mais également à des fibres centripétales du
système nerveux autonome. Ses recherches le
conduisent également à une étude du glomus
carotidien. Il y démontre la présence d'anastomoses artério-veineuses associées à des cellules
non-chromaffines.
Ses recherches ne se limitent pas aux arterioles
et aux glandes endocrines. Avec de Wulf, il entreprend une étude du plancher du IIIe ventricule et
des glucides dans l'espoir de trouver une explication pour la pathogenèse du diabète. Ils trouvent des lésions inconstantes du tuber cinéré et
de l'hypophyse chez l'homme ainsi que des
lésions dégénératives du mésencéphale et du
diencéphale chez le lapin.
Il s'intéresse également à l'oncologie tant
clinique qu'expérimentale et en particulier, aux
tumeurs mammaires, les liposarcomes et les
lymphomes, et la lymphogranulomatose de
Hodgkin.
Cet aperçu illustre l'engagement illimité pour
la recherche désintéressée, sa maturité précoce
ainsi que sa forte personnalité. Les circonstances difficiles de deux guerres mondiales n'ont
jamais arrêté la poursuite de ses travaux. Il
aimait le havre paisible de sa famille. Mais
même là, il racontait chaque soir ses dernières
observations à tel point que son fils John,
devenu plus tard docteur en droit, est devenu
son plus proche collaborateur en dessinant
plusieurs illustrations pour les publications de
son père pourtant lui-même un remarquable
micrographe. Au cours de ses recherches, il
préférait. être seul. Il lui arrivait souvent de
venir le dimanche au laboratoire. C'était pour
lui le moment le plus propice de travailler au
microscope dans le silence et la solitude. Ses
travaux sont encore aujourd'hui mentionnés
dans la littérature.
Ses étudiants et ses collaborateurs avaient une
grande admiration pour ce maître qui combinait
une forte personnalité à un humour subtil et qui
les guidait avec une attention critique dans leurs
travaux. Jusqu'à la fin il avait un grand intérêt
pour toutes les techniques nouvelles et les
acquis biologiques et pathologiques récents.
Notre pays a perdu avec lui un de ses plus
grands savants.
A. Dalcq, Note biographique sur M. N. Goormaghtigh. Membre titulaire, dans Bulletin de
l'Académie royale de Médecine de Belgique,

5e série, t. 25, 1960, p. 53-60. — L. Van Bogaert,
Eloge
académique
du
Professeur
Norbert
Goormaghtigh (1890-1960), dans Mémoires de
l'Académie royale de Médecine de Belgique, 2e série,
t. 7, 1969, p. 88-114. — H. Roels, Norbert Goormaghtigh and his contribution to the histophysiologies of the kidney, dans Journal of Nephrology,
t. 16, 2003, p. 965-969.

— Hendrik Roels
