GUIETTE, Robert, Alphonse, Marie, Adrien, poète et philologue, né à Anvers le 6 juillet 1895, y décédé le 8 novembre 1976. Fils de Jules Guiette (1852-1901), aquafortiste et peintre paysagiste, et petit-fils, par sa mère, Louise Pecquereau (1864-1934), de l'aquarelliste Alphonse Pecquereau (1831- 1917), il aimait à dire que tout le monde, dans sa famille, était peintre. Son frère, René Guiette (1893-1976), fut l'une des figures marquantes de la peinture abstraite et de l'art brut en Belgique. Après des humanités classiques au Collège Notre-Dame à Anvers, il fit sa candidature aux Facultés Saint-Louis à Bruxelles et poursuivit ses études de philologie romane à l'Université catholique de Louvain. Ses maîtres, Georges Doutrepont et Alphonse Bayot, lui donnèrent le goût des lettres médiévales. Nanti, en 1921, du diplôme de licencié en philologie romane, il partit pour Paris où il fréquenta les cours de la Sorbonne, du Collège de France (avec Fernand Desonay) et de l'Ecole pratique des Hautes Etudes : Joseph Bédier, Alfred Jeanroy et Mario Roques y confirmeront sa vocation de médiéviste. C'est à Paris qu'il a entamé ses recherches sur la légende de la Sacristine. Publiées en 1927 dans la Bibliothèque de la Revue de littérature comparée, elles lui permettront de conquérir, en 1928, le titre de docteur es lettres de l'Université de Louvain. Un dossier exhaustif réunit, décrit et classe avec un soin méticuleux plus de deux cents rédactions diverses d'un miracle de Notre- Dame très répandu dans la littérature européenne, du Moyen Age à l'époque moderne : une religieuse, enfuie de son couvent, y revient plus tard et apprend qu'elle a été suppléée dans son office par la Vierge. En 1929, il entre comme stagiaire à la Bibliothèque Royale. La découverte des trésors de l'ancienne « librairie » des ducs de Bourgogne suscite le projet d'une édition des Chroniques et conquestes de Charlemaine, une mise en prose de la littérature épique signée en 1458 par David Aubert ; trois volumes paraîtront en 1940, 1943 et 1951 dans la collection des Anciens Auteurs belges de l'Académie royale de Belgique. Après quatre mois de stage à la Bibliothèque Royale, il est nommé en 1929 suppléant à la Faculté de Philosophie et Lettres de l'Université de Gand. Chargé de cours en 1930, il accède au professorat en 1934. Il enseigne à Gand diverses matières du curriculum de philologie romane, parmi lesquelles l'histoire de la littérature française, l'histoire littéraire belge et l'explication de textes français du Moyen Age, jusqu'à son éméritat obtenu en 1964. Si le médiéviste a l'occasion de revenir plusieurs fois au thème de la Sacristine ainsi qu'aux Chroniques et conquestes, il s'intéresse à bien d'autres sujets : la plus ancienne scène française, dont il dit la spécificité, le lyrisme et le roman courtois, les fabliaux, qu'il transpose et dont il tente lui aussi de cerner la nature, l'œuvre de Villon, qu'il a publiée et annotée. Guiette fait volontiers figure de franc-tireur ; les réflexions - ou plutôt, les questions - salutaires de celui qui se proclame un « amateur en poésie », bousculeront un certain nombre d'habitudes mentales. Un exposé sur le symbolisme au Moyen Age débouche sur une défense de l'énigme, qui ne demande pas toujours à être décodée (le « symbole sans senefiance »). Un brûlot lancé au congrès arthurien de Caen invite à méditer la formule de Jean Bodel « Li conte de Bretagne sont si vain et plaisant » : une « science indiscrète » enlèverait aux textes le charme de l'ambiguïté, cependant qu'elle priverait le lecteur de sa liberté et de son droit au rêve. Hostile à l'égard de tout ce qui risque de dénaturer les œuvres, l'essayiste rejette les démarches fondées sur des préoccupations actuelles ou sur des apports érudits que les écrivains n'ont vraisemblablement pas connus ; il refuse encore d'enfermer les auteurs dans un courant déterminé, de compartimenter la production littéraire en genres strictement délimités ou d'en confiner la réception à une classe sociale particulière. C'est ce respect de l'intégrité de la création qui se trouve à la base d'une véritable découverte : l'approche esthétique de ce que, depuis

Guiette, on appelle la «poésie formelle au moyen âge». Faisant fi des préjugés romantiques de beaucoup d'historiens de la littérature, il a osé dire le caractère conventionnel de la lyrique courtoise des XIIe et XIIIe siècles. Une conférence datant de 1946 (publiée en 1949, elle sera réimprimée à trois reprises) récuse toute lecture biographique ou psychologique d'un discours où le jeu des sentiments ne figure que comme un matériau. Tout l'attrait de cette écriture du lieu commun réside dans la façon dont les éléments sont disposés, dans la composition et l'invention: «c'est l'œuvre formelle, ellemême, qui est le sujet». Cette prise de conscience a donné aux études sur le grand chant courtois une orientation toute nouvelle. Dès lors que la thèse de Roger Dragonetti (1960) ainsi que les travaux de Paul Zumthor (1963) et de Daniel Poirion (1965) en ont apporté la confirmation et l'illustration, les intuitions de Guiette sont encore citées de nos jours. C'est aussi en privilégiant l'esthétique de l'art théâtral et en insistant sur la « convention » dans le langage et l'élaboration des scènes que Guiette étudie en 1950 les Marionnettes de tradition populaire et révèle, documents à l'appui, quelques pièces jouées par les marionnettistes d'Anvers, de Gand, de Bruxelles, de Mons et de Tournai. La fréquentation des écrivains, et en particulier celle de Biaise Cendrars, de Max Jacob et de Pierre-Jean Jouve, avait appris au jeune érudit que « la littérature pouvait rencontrer la philologie». En décembre 1920, il prononce devant le Cercle de littérature française de l'Université de Louvain une conférence sur les premiers recueils de Cendrars. Très rapidement, il se lie d'amitié avec l'auteur de Du monde entier qu'il voit fréquemment à Paris dans les années vingt. De ces rencontres, il fit sur le coup de minutieux comptes rendus qui furent publiés en 1990 par Michel Décaudin (Monsieur Cendrars n'est jamais là). L'amitié avec Max Jacob, rencontré sans doute par l'entremise de Cendrars, ainsi que la proposition d'un éditeur, ouvrent en 1934 la voie à l'essayiste. La Vie de Max Jacob naquit pour ainsi dire sous la dictée du poète du Cornet à dés; Jean Paulhan en choisit d'importants extraits qui parurent dans la NRF de juillet et août 1934. L'essai ne fut publié intégralement qu'en 1976 et les lettres que Max Jacob adressa à Robert Guiette furent rassemblées en 1991 par Michel Décaudin. Ce fut à la demande de Pierre Seghers que Guiette entreprit une étude sur son concitoyen Max Elskamp, qu'il n'avait pas connu personnellement. Publiée en 1955 dans la célèbre collection Poètes d'aujourd'hui où elle précède un choix de textes, cette étude reste encore à ce jour la meilleure introduction au poète anversois. Guiette ne cessa de s'intéresser à Elskamp et lui consacra par la suite divers articles ; il publia plusieurs ensembles de lettres, dont la correspondance échangée avec Jean de Boschère(1963). Les principales études de philologie médiévale et moderne furent réunies en volume en 1960 et 1972 sous le titre Questions de littérature dans la série des Romanica Gandensia de l'Université de Gand. La part faite aux auteurs modernes y est relativement mince, Guiette n'ayant voulu, semble-t-il, retenir que quelques travaux consacrés à l'esthétique et à la langue des écrivains étudiés. Trois études portent sur Baudelaire et le poème en prose, genre auquel, de son propre aveu, Guiette s'est intéressé de nombreuses années en vue de préparer une histoire du poème en prose qui ne vit jamais le jour. D'autres études portent sur la langue poétique de Paul Claudel ou sur l'usage des «calques» - traductions littérales de l'anglais ou du néerlandais - dans la poésie de Mallarmé, Elskamp et Verhaeren. Pendant près d'un demi-siècle, Robert Guiette développa une importante activité de critique littéraire et théâtral qui, si elle était réunie, apparaîtrait comme un versant essentiel de son œuvre. Il fit partie, entre 1922 et 1925, de la rédaction du Disque vert et collabora par la suite à un grand nombre de revues belges et françaises, publiant plus de cinq cents articles, comptes rendus, notes de lecture ou recensions diverses. Sous le sigle Rocan, Guiette, Camille Goemans et André Souris faisaient de 1947 à 1949 une chronique régulière dans le bulletin de l'association ARTES d'Anvers. Il accorda aussi sa collaboration à diverses revues néerlandophones comme De Vlaamsche Arbeid, Elcerlyc, Streven, Dietsche Warande en Belfort. Signalons en particulier une collaboration régulière, entre 1961 et 1971, à Spectator, supplément hebdomadaire à De Nieuwe Gids-Antwerpse Gids. La qualité constante de sa critique littéraire lui valut l'amitié d'écrivains comme Henri Michaux, Franz Hellens, Jean de Boschère,

André de Ridder, Camille Goemans, Paul Fierens ou Michel de Ghelderode avec lesquels il entretint parfois des correspondances régulières. Sa connaissance parfaite de la poésie belge de langue française lui permit de publier en 1948 une copieuse anthologie consacrée aux Poètes français de Belgique. De Verhaeren au surréalisme, pourvue d'une longue introduction où il justifie des choix qui de toute évidence reflètent ses préférences. Jusqu'à la fin de sa vie, Guiette restera un lecteur avide de comprendre, « plutôt que de savoir ». Témoins, ses articles et notes de lecture sur les « nouvelles fictions » publiées par le collectif « Change » au début des années septante, époque soucieuse de recherche de formes nouvelles, capables de bouleverser l'ancienne distribution des genres. Ces « prises d'accès nouvelles » comme les appelait Guiette, ont intéressé autant le poète que le philologue qui ne s'est jamais soucié que de ce qui lui apportait l'aventure de la lecture, tout en restant conscient que « les mots en liberté provoquent et éteignent nos émotions ». C'est à la rigueur de la poésie et du poème en prose que Guiette confronta sans cesse les mots en liberté. Une vingtaine de plaquettes, dont la première, L'Allumeur de rêves, marquée par le surréalisme, remonte à 1927, témoignent d'un itinéraire poétique exigeant et généralement peu soucieux de l'agrément. C'est une œuvre essentiellement méditative, dont Jean Cassou a souligné avec raison dans une préface à un important choix de poèmes de Guiette publié en 1968 et couvrant la période 1922-1967, qu'elle avait « un ton de calendrier, un style de feuillet qu'on arrache ». Les différents recueils témoignent de poétiques et d'influences souvent fort diverses, mais disent les étapes d'une vie et surtout celles d'une expérience intérieure marquée par une volonté constante de dépouillement et d'introspection. Même si la poésie de Guiette ne renonce pas toujours à une certaine ampleur du souffle, comme dans Le ciel de la cité (1952) où elle renoue avec l'alexandrin, elle est généralement marquée par la brièveté et la saisie de l'instant, par ce que Edmond Humeau avait appelé « une économie extraordinairement minérale ». Sensible au surréalisme comme à la fantaisie de Max Jacob, à l'expérience de Henri Michaux comme au « couteau-poème » de Jean de Boschère, Guiette a, lui aussi, souvent associé les peintres amis à la réalisation de ses plaquettes : le frontispice du premier recueil publié est dû à James Ensor ; le long poème intitulé Musiques (1927) est accompagné de cinq dessins d'André Lhote ; Mort du fantôme (1937) s'ouvre sur un dessin de Fernand Léger. Au rêve des fumeurs (1950) va plus loin et instaure une véritable collaboration entre peintre et poète, puisque quinze lithographies originales d'Edgard Tytgat répondent à autant de poèmes brefs de Guiette. Dans Emblèmes désaffectés (1950), les «légendes» de Robert Guiette semblent s'inscrire dans le prolongement même des dessins de René Guiette, qui sont d'ailleurs tracés de la même encre que les textes autographiés. Un dernier recueil, L'ombre intérieure (posthume, 1978), rassemble septante-neuf poèmes écrits entre 1931 et 1976 où on observe que Guiette se révèle, à partir de 1968, comme un homme en «cessation de désir», dépositaire d'un passé trop heureux en compagnie de ses « admirables absents » que sont pour lui Cendrars, Jacob, Salmon, Fleuret, Souris, Léger, Goemans et quelques autres. Mais le souvenir même n'est qu'une image et la parole poétique, aux yeux du poète de Seuils de la nuit (1962), « un défaut du silence ». Robert Guiette était membre de l'Académie royale de Langue et de Littérature françaises (1954), de la Maatschappij der Nederlandse Letterkunde te Leiden (1949), docteur honoris causa de l'Université de Lille (1965), titulaire de la chaire Francqui à l'Université catholique de Louvain en 1958-1959. Il obtint en 1968 le grand prix de poésie Albert Mockel pour l'ensemble de son œuvre et l'année suivante le Prix Claude Virenque de l'Académie française. De son mariage avec Daisy Wolfers (1906- 1996), docteur es sciences, naquirent trois enfants: Lucie Guiette (1937), historienne de l'art ; Jean-Louis Guiette (1939), ingénieur civil, et Catherine Guiette (1941). Iconographie : Portrait de Robert Guiette par René Guiette, Anvers, 1923, huile sur toile (Anvers, coll. part.) ; Robert Guiette : photographies de Nicole Hellyn, 1968 et 1970; Robert Guiette et Andrée Sodenkamp: photographie de Nicole Hellyn, 1970; Robert Guiette, Hélène Prigogine et Marcel Thiry : photographie de Nicole Hellyn (1970), aux Archives et Musée de la littérature, à Bruxelles. Archives et Musée de la Littérature, à Bruxelles, divers manuscrits, correspondances et coupures de presse.

l'Académie royale de Langue et de Littérature françaises, t. 54, n° 3-4, 1976, p. 128-130. — R.O.J. Van Nuffel, Nécrologie : Robert Guiette, dans Annales de la Fondation Maurice Maeterlinck, t. 23, 1977, p. 79- 83. — P. Remy, Nécrologie : Robert Guiette (1895- 1976), dans Bulletin bibliographique de la Société internationale Arthurienne, t. 30, 1978, p. 249-251. — A. Vandegans, Discours [de réception], dans Bulletin de l'Académie royale de Langue et de Littérature françaises, t. 56, n° 1, 1978, p. 45-58. — C. Roubaud, Robert Guiette ou la métamorphose de l'ombre, dans Les Nouvelles à la main, 1979, 3 e série, p. 13-18. — M. Piron, Notice sur Robert Guiette, dans Annuaire de l'Académie royale de Langue et de Littérature françaises, Bruxelles, 1983, p. 103-124. — Lettres françaises de Belgique. Dictionnaire des œuvres, t. 2, La poésie, dir. C. Berg et R. Frickx, Paris- Gembloux, 1988, p. 76, 380-381. Christian Berg et Herman Braet
