GÉRARD, Léon, Jean, Baptiste, André, ingénieur des mines, inventeur et constructeur de
machines électriques, pionnier de la traction
électrique sur les voies navigables, créateur des
premières entreprises de transport et de distribution régionales d'électricité en Belgique, né à
Bruxelles le 8 novembre 1855, décédé à Ixelles
(Bruxelles) le 14 juillet 1927.
Son père était l'artiste peintre Joseph-Louis
Gérard. Après avoir fait ses humanités à
l'Athénée de Bruxelles, Léon Gérard rejoignit la
seconde promotion de l'Ecole polytechnique
attachée à l'Université libre de Bruxelles
(ULB). Promu ingénieur civil des mines en
1878 avec la plus grande distinction, il obtient le

titre d'agrégé de la Faculté des Sciences appliquées de la même Université, en 1888.
Son intérêt concerne d'abord les constructions
civiles puisque sa thèse d'agrégation porta sur la
stabilité des voûtes en maçonnerie. Il travaille
ensuite dans plusieurs sociétés de transport en
commun ; il y rencontre les premières applications de l'électricité qui vont constituer la
passion de toute sa vie.
Dès 1884, il dépose un brevet pour une
«machine dynamo-électrique» et en 1886, un
autre pour une « dynamo à quatre pôles » et crée,
pour réaliser ses inventions, un atelier à
Schaerbeek sous la dénomination SPRL Léon
Gérard et Cie. Cet atelier fournit les dynamos de
la première centrale électrique de Bruxelles,
installée rue de la Blanchisserie, pour alimenter
des immeubles de la rue Neuve. Léon Gérard
réalise aussi l'éclairage du Grand Hôtel et
surtout celui du Théâtre de la Monnaie qui constitue à l'époque une remarquable innovation
technique.
Le cahier des charges de cette installation
interdisant toute machine à vapeur dans ses
locaux, Léon Gérard imagine de construire une
centrale électrique dans l'enceinte de l'usine à
gaz de Laeken et de transporter l'énergie
produite sur une longueur de plus de quatre
kilomètres, considérée alors comme énorme.
C'était en 1887; pour réaliser ce premier
transport d'électricité à distance, ainsi que sa
centrale, il fait encore breveter diverses innovations et fonde la Société anonyme pour
l'Eclairage et la Transmission électrique à
Grande Distance. Des câbles souterrains à
1.600 volts reliaient la centrale au Théâtre de la
Monnaie pour y charger des batteries d'accumulateurs
qui,
après
modification
des
connexions, alimentaient l'éclairage de la scène
et de la salle du théâtre.
En 1892, Léon Gérard change entièrement de
carrière pour devenir professeur à l'Institut
universitaire de Physiologie, récemment fondé
par l'ULB grâce au mécénat d'Ernest Solvay. Il
allait y enseigner la physique médicale à un
moment où les inventions telles que celles des
rayons X introduisaient l'électricité dans le
domaine médical. Très diversifiées, les recherches de Léon Gérard couvrent la thermométrie
électrique, la détection des objets métalliques
dans le corps humain, et l'épuration des eaux
potables par l'ozone.
A la fin de l'année 1898, Léon Gérard abandonne l'enseignement et se fait le pionnier de la
traction électrique des péniches et chalands sur
les voies navigables. Il crée, avec un inventeur
français, Ambroise Denèfle, détenteur d'un
brevet de tracteur électrique des bateaux
fluviaux, et le soutien financier du baron gantois
Floris van Loo, la Compagnie générale de
Traction électrique sur les Voies navigables.
La société construisit une petite centrale électrique à Oisquercq le long du canal de Charleroi
à Bruxelles et lança le halage électrique sur le
tronçon de vingt kilomètres compris entre
Seneffe et Ruisbroek. Rapidement agrandie, la
centrale fut équipée de trois alternateurs de cent
kW environ, les premiers installés en Belgique.
Le halage des chalands se solda par un échec
économique, imputable entre autres au mauvais
état d'entretien des berges du canal par
l'Administration. Cette expérience donna
cependant à Léon Gérard l'occasion de faire
encore œuvre de pionnier en créant à partir de sa
centrale un réseau à courant alternatif de lignes
à haute tension - 600 kV - alimentant par des
transformateurs l'éclairage et la force motrice
dans les communes voisines. En 1901, ce réseau
s'étendait sur 200 kilomètres et desservait
Tubize, Ruisbroek, Lembeek et Oisquercq.
Ainsi naquit le premier réseau électrique
« régional » de Belgique, bien plus étendu que
les réseaux urbains que l'on connaissait déjà.
Parallèlement au réseau d'Oisquercq, Léon
Gérard projeta de créer d'autres réseaux régionaux autour d'une deuxième puis d'une troisième centrale. Seule la deuxième, équipée de
deux alternateurs de 250 kW, fut construite à
Roux ; destinée également à alimenter le halage
des chalands, elle allait en fait servir uniquement
à distribuer l'électricité à l'usage de l'éclairage
et de la force motrice.
L'extension des réseaux réalisée ou projetée
par Léon Gérard dépassant bientôt les moyens
financiers de la Compagnie générale de Traction
électrique sur les Voies navigables, un montage
financier lui permit de participer à la création de
l'Intercom en 1901 puis d'une filiale, la Société
d'Electricité du Bassin de Charleroi à laquelle, il
put céder la centrale de Roux.
Quant à la centrale d'Oisquercq elle cessera
ses activités de halage électrique mais son
réseau continua de croître ; en 1903, il alimentait
vingt-deux localités. En cette même année,

l'ensemble des installations dut pourtant être
vendu à une entreprise créée avec des capitaux
frais, la Société centrale d'Electricité du
Brabant.
Les deux sociétés qui reprirent les centrales et
les réseaux commencés par Léon Gérard en
assureront le développement continu et auront
contribué à la naissance des deux grands
groupes Intercom et EBES, qui assureront l'essentiel de la production électrique belge au XXe
siècle.
Léon Gérard aura eu le mérite de promouvoir
avec ardeur une multiplication des applications
de l'électricité qui, par la complémentarité des
charges, permettraient de rentabiliser les investissements importants exigés par les centrales et
les réseaux, et en même temps de créer des
installations propres à provoquer cette diversification.
Sur le plan personnel, il était un sportif éclectique pratiquant le patinage, le cyclisme, l'aviation et la photo aérienne ainsi que les ascensions
en ballon libre. C'est l'exercice de ce sport qui
le poussa, à l'âge de cinquante-neuf ans, à s'engager dans la guerre de 1914-1918. Il organisa et
commanda la première section d'aérostiers de
l'armée belge et y combattit jusqu'à la fin de la
guerre. Blessé par deux fois, il fut promu officier
de l'Ordre de Léopold et reçut la croix de chevalier de la Légion d'honneur ainsi que diverses
médailles.
On doit encore mentionner qu'en 1927, à
l'âge de septante-deux ans, Léon Gérard fut
nommé président du Comité technique de
l'Union routière et chargé par le gouvernement
d'étudier la création d'un Fonds national de la
Route. La mort allait le frapper subitement cette
même année.
Tout au long de sa carrière, tant dans l'industrie que pendant son professorat, Léon Gérard a
étayé ses réalisations par des études techniques
nombreuses et souvent très détaillées. Quand il
se retira à quarante-huit ans de ses fonctions
effectives au sein des entreprises d'électricité, il
poursuivit ses études dans des domaines variés :
toujours le halage des péniches, et encore l'épuration de l'eau par l'ozone, la traction électrique
ferroviaire, l'utilisation des turbines à vapeur,
l'exploration des ressources hydroélectriques du
Congo.
Il aimait à diffuser ses idées d'avant-garde
lors de conférences que l'on disait excellentes et
en publiant de nombreux articles, notamment
dans le Bulletin
de l'Académie
royale de
Belgique, le Bulletin de la Société belge de
Géologie, les Annales des Travaux publics, mais
surtout dans le Bulletin de la Société belge
d'Electriciens.
Citons quelques articles remarquables de
Léon Gérard : Siège d'émission des rayons X et
leur mode de propagation dans l'air, dans
Bulletins de l'Académie royale de Belgique,
3 e série, t. 31, 1896, p. 280-287; Avant-projet
d'un programme général de recherches à faire
sur les phénomènes et le dégagement de grisou
(en collaboration avec E. Van den Broeck), dans
Bulletin de la Société de Géologie, t. 12, 1898 ;
Notes et expériences sur la traction électrique
sur
les
voies
navigables,
VIIe
Congrès
International de Navigation, Paris, 1900 ; Les
turbines à vapeur considérées au point de vue
des stations centrales électriques, dans Bulletin
de la Société belge d'Electriciens, t. 20, 1903 ;
L'épuration des eaux alimentaires par les procédés électriques, dans Bulletin de la Société belge
d'Electriciens, t. 22, 1905 ; Sur la nécessité de
la prospection méthodique des forces hydroélectriques du Congo Belge et l'utilité de la création
de centrales à usage collectif, dans Bulletin de
la Société belge d'Electriciens, t. 30, 1913.
Cofondateur de l'AIBr (Association des
Ingénieurs civils sortis de l'Université libre de
Bruxelles), Léon Gérard en assura la présidence
en 1897. Très actif au sein de la Société belge
d'Electriciens, il en fut président puis se vit
confier la vice-présidence du Comité électrotechnique belge et de la Commission électrotechnique internationale.
Ch. Mourlon, Un nouveau Musée - Musée de
l'Electricité, Chambre syndicale des Electriciens
belges, s.l., 1930. —Léon Gérard, dans Bulletin technique de l'AIBr, n° 3, 1927.

— Alexis-Michel Terlinden
