HAMAÏDE, Amélie, Pauline, pédagogue, née à Liège le 18 février 1888, décédée à Uccle (Bruxelles) le 25 novembre 1970. Née à Liège en 1888, Amélie Hamaïde passe son enfance à Malines où elle suit les cours en français à l'école moyenne pour filles, dirigée par Lila Monod. Elle poursuit ses études normales à Bruxelles à l'école de la rue du Marais, fondée par Isabelle Gatti de Gamond. Elle obtient son diplôme de régente scientifique à l'âge de vingt et un ans et débute sa carrière d'enseignante comme préceptrice dans la famille Houzeau de Lehaie, installée en France. Déjà familiarisée avec la nouvelle pédagogie au cours de ses études de régente, elle rencontre Ovide Decroly dont les expériences pédagogiques, menées à la fois avec des enfants « normaux » et « irréguliers », la fascinent littéralement. Dans le courant de 1912, elle rejoint les premières collaboratrices d'Ovide Decroly, Julia Degand, Eugénie Monchamp et Jeanne Deschamps, dans la petite école pour enfants « normaux », fondée en 1907 et située à côté de l'institut Decroly (1901), destiné aux enfants en difficulté, rue de l'Ermitage. En 1916, la Ville de Bruxelles lui propose une place d'institutrice aux Cours d'éducation C, dirigés par Lily Carter, qu'elle accepte, en accord avec Decroly. Fortement influencée par les théories de Decroly, encouragée par sa direction, elle applique ces principes dans deux classes de première année primaire, poursuivant une expérience dans l'une jusqu'en quatrième année (1916-1920) et dans l'autre jusqu'en troisième année (1920-1923). Durant ces sept années, elle force l'enthousiasme de sa directrice et des autorités de la Ville de Bruxelles. Grâce à son zèle et à la demande du directeur des écoles de la Ville de Bruxelles, Devogel, plusieurs tentatives sont menées pour introduire les idées de Decroly dans les écoles de la ville et dans celles de la commune d'Anderlecht. Parallèlement Amélie Hamaïde obtient un certificat d'aptitude à l'enseignement spécial pour les enfants anormaux et arriérés en 1916, puis celui d'orthophoniste en août 1917. De 1919 à 1921, elle suit les cours de l'école universitaire de pédagogie de l'Université libre de Bruxelles qui vient d'ouvrir ses portes et son travail de fin d'études porte... sur l'application de la méthode Decroly en Belgique ! Il est publié en 1922 chez Delachaux sous le titre La Méthode Decroly. Elle y relate son expérience aux Cours d'éducation C et l'ouvrage connaît d'emblée un grand succès. Il sera réédité de nombreuses fois et traduit en plus d'une dizaine de langues. Son originalité réside dans le fait qu'il ne se borne pas à exposer aux enseignants la théorie sur l'école active mais bien à leur offrir « des instructions pratiques ». C'est un véritable plaidoyer en faveur de l'introduction de la pédagogie nouvelle dans l'enseignement public, mais certains lui reprocheront d'avoir ainsi figé la pensée d'Ovide Decroly, en contradiction même avec ses conceptions. Durant l'année scolaire 1923-1924, à la demande de la Commission for Relief of Belgium, elle élabore sous la direction de l'Américaine, Miss Harrisson, un outil pédagogique destiné à enseigner des notions d'hygiène aux enfants dans les écoles pour améliorer leur santé. Sur l'insistance d'Ovide Decroly, elle renonce en septembre 1924 à sa place d'institutrice à la Ville de Bruxelles pour prendre la direction de l'école Decroly. Sa collaboration avec Ovide Decroly ne s'était jamais interrompue durant ces sept années où elle enseigne à la Ville de Bruxelles. Elle l'aide le jeudi après-midi et le dimanche, à l'institut Decroly, à l'œuvre d'orientation professionnelle et à la polyclinique de la rue des Eperonniers à Bruxelles.

Elle assume la direction de l'école de l'Ermitage dès la rentrée de septembre 1924 jusqu'en mars 1934. C'est sous sa direction, en 1927, que l'école déménage de la rue de l'Ermitage à la rue Montana. Débordante d'énergie durant ces presque dix ans de direction, elle assure le développement de l'école Decroly et lui donne les bases que l'on lui connaît encore aujourd'hui. A son arrivée, l'école compte 113 élèves. Ils sont 194 à la rentrée de septembre 1927, 258 en 1931, et 286 en 1932, à la mort d'Ovide Decroly. Pour faire face à cette expansion, en accord avec Decroly, elle propose au Comité de Parents, dès 1925, la création d'une asbl distincte dont le but est d'aider financièrement l'école. Ce système lui permet notamment d'obtenir plus facilement des subsides de l'Etat. En 1930, elle répond à la demande des parents et crée un cycle complet d'humanités (1930) et dès 1933, elle obtient l'homologation des diplômes des certificats de la section scientifique. Femme de rigueur, sans complaisance ni pour elle, ni pour son personnel, elle mène son « petit monde » avec une main de fer dans un gant de velours. Inévitablement, quelques heurts se produisent, mais jusqu'au décès de Decroly, ils sont aplanis grâce au soutien indéfectible qu'il lui porte. Le « maître » disparu, l'école ayant fortement grandi, de nouveaux problèmes surgissent. Des conflits de personnes, de génération ou politiques comme certains l'insinuent, semblent amener alors cette directrice dévouée mais ferme à se mettre en congé de maladie dès janvier 1934, puis à donner sa démission en mars 1934. Elle laisse néanmoins une école dont le nombre d'inscrits a doublé depuis son arrivée, qui offre un cycle complet d'humanités et compte en septembre 1933, 333 enfants. Amélie Hamaïde est l'une des meilleures et plus ardentes propagandistes de Decroly. Dès la fin des années 1910, elle donne de nombreuses conférences en Belgique et à l'étranger, notamment à la Société belge de Pédotechnie, à l'Institut Buls-Tempels, à l'Ecole de Service social de Bruxelles et d'Anvers, à la Ligue de l'Enseignement... Après la Première Guerre, en 1919 puis en 1921, elle fait des voyages d'études en Hollande et en Suisse où elle rencontre des psychiatres et des pédagogues. Durant les vacances d'été 1921, elle participe, toujours aux côtés du docteur Decroly, au congrès fondateur de la Ligue internationale d'Education nouvelle à Calais du 30 juillet au 12 août. Ils y exposent « la méthode » et présentent des travaux d'élèves. Quand une section de la Ligue est créée en Belgique en 1929, Decroly en est le président, Hamaïde la secrétaire. Elle participe encore par la suite, seule ou accompagnée de Decroly, à de nombreux congrès à l'étranger. Et quand Decroly est à l'étranger, comme en 1922 où il est aux Etats-Unis, c'est Amélie Hamaïde qui le remplace et donne le cours de pédagogie à l'Institut Buls-Tempels. De 1916 à 1933, elle enseigne également la pédagogie et la psychologie à l'Ecole centrale de Service social qui forme les futures assistantes sociales. En 1933, elle donne des cours de pédagogie à l'Ecole ouvrière supérieure. Sa renommée dépasse de loin le cadre de la Belgique, comme en témoigne l'invitation qui lui est faite en 1925 par Miss Harrisson pour l'aider à mettre sur pied une école nouvelle à Sarasota en Floride : l' Out of Door School. En 1928, elle est invitée à Londres avec Ovide Decroly pour y donner un cours et en 1930 elle est invitée à Oxford par les New Ideals. Au décès d'Ovide Decroly, le 12 septembre 1932, Amélie Hamaïde apparaît comme son héritière intellectuelle et reprend une grande partie de ses fonctions : elle préside la section belge de la Ligue internationale pour l'Education nouvelle, devient membre du comité exécutif de la Ligue internationale pour l'Education nouvelle et du comité de rédaction de sa revue Pour l'ère nouvelle, née en janvier 1922 et dirigée par Auguste Ferrière. En même temps que ses fonctions de directrice, elle poursuit inlassablement son œuvre de propagandiste, portant la bonne parole jusqu'en Amérique du Sud où le président de l'Uruguay l'invite en 1930 à visiter les écoles nouvelles de Montevideo. Elle continue à donner de nombreuses conférences en Belgique pour diffuser la méthode et en septembre 1931, à la demande de l'inspecteur principal du canton de Huy, elle initie aux pratiques decrolyennes le personnel de l'Ecole Heureuse de Jemeppe-sur-Meuse. Elle écrit également de nombreux articles dans des revues de pédagogie nouvelle comme

Pour l'ère nouvelle, Vers l'école active, etc. En collaboration avec Decroly elle publie en 1932, un livre de 122 pages sur Le calcul et la mesure au premier degré de l'école Decroly. Elle participe évidemment au livre d'hommage en l'honneur du docteur Decroly ainsi qu'au numéro spécial de la revue Pour l'ère nouvelle (n° 91, septembre-octobre 1933). Dans sa brochure consacrée aux «...beaux-arts à l'école nouvelle» - éditée en 1940 par l'Institut national de Radiodiffusion -, elle explique toute l'importance que revêt la pratique manuelle dans la pédagogie decrolyenne. En 1955, elle préside la nouvelle asbl Education nouvelle et Cinéma qui distribue le film de Luc Haesaerts Enfants, heureux enfants ou l'école pour la vie par la vie dont elle rédige le scénario. Quand elle quitte l'école Decroly, c'est avec la volonté de créer son propre établissement, sur les mêmes principes pédagogiques : la méthode globale et celle des centres d'intérêts. Amélie Hamaïde ne cherchera jamais à se distancier de la pédagogie decrolyenne ; bien au contraire elle en est jusqu'à son dernier souffle une ardente disciple. La création de l'école Hamaïde s'est accompagnée de la création d'une asbl Education nouvelle créée le 28 juillet 1934 (actes parus au Moniteur du 18 août 1934) dont le but est l'« éducation des enfants d'après les idées modernes en matière d'éducation (...). Elle a notamment pour objet de patronner et soutenir par tous les moyens l'école actuellement située à Ixelles, 11, avenue Ernestine, fondée par Mlle Hamaïde, tant matériellement que moralement ». Celle-ci récolte les cotisations des élèves et gère les avoirs de l'école Hamaïde mais ne dispose d'aucun pouvoir pédagogique. Amélie Hamaïde a décrit et rappelé la fondation de son école dans de nombreux articles, sous une forme un peu enjolivée, soulignant que tout a été mené en trois semaines. En réalité, dès mars 1934, elle s'occupe activement de l'aménagement, surveille les travaux et passe commande auprès de différents fournisseurs. L'école ouvre ses portes à la rentrée de septembre 1934. Dans le bilan qui est fait de cette première année, on compte 87 élèves (dans un autre, seulement 79) dont dix qui fréquentent l'école gratuitement. Le succès semble avoir été immédiat. Et le nombre d'inscrits ne cesse d'augmenter: l'année 1936-1937, l'école enregistre 105 inscriptions. Au lendemain de la guerre, les deux maisons de l'avenue Ernestine s'avèrent trop étroites et en 1947, une deuxième école s'ouvre 22, avenue Brugmann, dans une maison louée à une amie d'Amélie Hamaïde. Celle-ci se partage entre les deux écoles. Dans chacune d'elle, une collaboratrice de la première heure assure la gestion quotidienne. Hamaïde mène tout son petit monde avec fermeté car elle estime que « Tout doit être sacrifié à l'enfant et cela exige, de la part du personnel, beaucoup de sacrifices et de travail ». Sa vie est entièrement vouée à ses écoles, elle mène une existence presque monacale : elle se lève tôt, travaille le soir ou part donner des conférences. Durant les vacances elle fait des voyages d'études avec son personnel. Toutefois, au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, elle héberge et s'occupe de son petit-neveu Richard, âgé de deux ans et demi, qu'elle finit par adopter. En 1956, l'école de l'avenue Ernestine compte près de 200 enfants, celle de l'avenue Brugmann 325 ! Au même titre que l'école Decroly, les écoles Hamaïde sont considérées par le ministère de l'Instruction publique comme des écoles pilotes. De nombreux visiteurs belges ou étrangers viennent les visiter ; des écoles normales envoient leurs élèves en stage de 15 jours. Dans le courant de l'année 1959-1960, l'école de l'avenue Ernestine déménage à l'avenue Churchill. Jusqu'à l'âge de quatre-vingt et un ans, Amélie Hamaïde fut chaque jour la première à l'école de l'avenue Brugmann pour y accueillir les enfants. Elle meurt le 25 novembre 1970 et elle est incinérée au crématorium du cimetière de Saint-Gilles où de nombreuses personnalités lui rendent un dernier hommage. Archives privées : écoles Hamaïde et Richard Hamaïde. —Archives de la Ville de Bruxelles : Fonds Instruction publique, dossier personnel n° 1219/13. — Archives du Centre d'études decrolyennes : procèsverbal et compte rendu du comité de parents, 1923- 1934. Pour l'ère nouvelle. Revue de la Ligue internationale pour l'éducation nouvelle, 1922-1940. — A. Hutchinson, L'école Hamaïde. Naissance et vie d'une école active, dans Cahiers JEB, n° 5, 1980. Catherine Jacques
