HANETON ou HANNETON, Jean, maître des requêtes ordinaire du Conseil privé, conseiller du Conseil de Brabant, protonotaire apostolique, prévôt de Saint-Aubain de Namur et de Saint-Liévin (ou Saint-Léboin) de Deventer, né à Bruxelles à la fin du XVe siècle ou au début du XVIe siècle, y décédé le 5 mars 1560 (n. st.). Jean Haneton est issu d'une famille de fonctionnaires princiers. Son grand-père maternel, Gérard Numan, et son père, Philippe Haneton, remplirent successivement, entre 1488 et 1522, les fonctions de premier secrétaire et audiencier. Destiné à l'Eglise, Jean est inscrit à l'Université de Louvain le 3 juillet 1517. Ses deux frères, Corneille et Charles, sont immatriculés le même jour. Tous trois sont inscrits sous le nom de « Hanetum ». Jean Haneton conquiert la licence en droit. Le 1er octobre 1525, Charles Quint le désigne au poste de maître des requêtes ordinaire du Conseil privé des Pays-Bas où il succède à feu Antoine Sucket. Le 4 avril 1526, Jean prête serment devant Jean II Carondelet, chef du Conseil. Il fait les frais de la réorganisation du Conseil privé en 1531. En vue de réduire les effectifs du personnel de cette institution, sa charge de maître des requêtes est supprimée le 1er octobre 1531. En considération des bons états de service de son père Philippe Haneton, Jean obtient en compensation, le 25 novembre suivant, un poste de conseiller ordinaire surnuméraire au Conseil de Brabant. Il reçoit en même temps l'expectative du premier état de conseiller ordinaire venant à se libérer. Jean prononce le serment requis le 26 novembre. Suite au décès, le 1er décembre 1532, du conseiller ordinaire Everard de Veer, Haneton lui succède le 26 février 1533 (n. st.) et prête serment le 10 mars. Il sera conseiller au Conseil du Brabant jusqu'à sa mort, le 5 (et non le 3) mars 1560 (n. st.). Sa dépouille est ensevelie dans le caveau de famille en la collégiale Saints-Michel-et-Gudule de Bruxelles. La faveur princière lui permet d'accumuler de lucratifs bénéfices ecclésiastiques. Π est prévôt des collégiales Saint-Aubain de Namur et Saint- Liévin (ou Saint-Léboin) de Deventer, chanoine de Saint-Rombaut de Malines et chanoine-trésorier de Sainte-Gudule à Bruxelles. Sa formation de juriste lui donne accès au poste de protonotaire apostolique. Rappelons que l'un de ses frères, Charles, était secrétaire ordinaire de Charles Quint et de Philippe Π. Basilica Bruxellensis sive monumenta antiqua, inscriptiones et coenotaphia insignis ecclesiae collegiatae SS. Michaeli Archangelo et Gudilae Virgini Sacrae, Malines, t. 1, 1743, p. 81. Ce recueil d'épitaphes donne le 3 mars 1559 (a.st.) comme date de décès de Jean Haneton. Le compte du receveur de Brabant au quartier de Bruxelles indique le 5 mars. Nous accordons plutôt notre confiance à cette dernière source d'archives compte tenu des nombreuses erreurs qui entachent l'ouvrage mentionné auparavant. Iconographie : Jean Haneton est représenté avec ses frères et son père sur l'un des volets du Triptyque Haneton exécuté par le peintre bruxellois Bernard Van Orley. Ce tableau est exposé aux Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique (section d'Art ancien) à Bruxelles. Archives générales du Royaume, à Bruxelles, Chambres des Comptes. — Archives départementales du Nord, à Lille : série B. A. Schillings, Matricule de l'Université de Louvain, t. 3, Bruxelles, 1958, p. 559 (n° 91-92 et 94). — A. Gaillard, Le Conseil de Brabant. Histoire. Organisation. Procédure, t. 3, Bruxelles, 1902, p. 351- 352. — De Ryckman de Betz et F. de Jonghe d'Ardoye, Armoriai et biographies des chanceliers et conseillers de Brabant, dans Tablettes du Brabant, t. 2, Hombeek, s.d., p. 529-530. Daniel Coenen
