HARMEGNIES, Lucien, René, Joseph, Ghislain, journaliste, homme politique, né à Flawinne le 12 février 1916, décédé à Saint-Nicolas-La- Chapelle (Savoie, France) le 18 février 1994. Son père qui, comme les aînés de la famille, se prénommait Lucien, est né en 1892. Il fait ses études à Paris où il rencontre Jean Jaurès, pour lequel il collabore à L'Humanité de l'époque par des articles destinés à la jeunesse. En mission d'observation à l'avancée des troupes allemandes sur l'axe Meuse-Sambre durant la Première Guerre mondiale, il épouse Alice Desneux, laquelle deviendra conseillère communale de Namur du 9 janvier 1939 au 31 décembre 1946. Il est journaliste au Peuple. II est élu conseiller

provincial de Namur puis, à la suite des grèves de 1932, il devient député à la Chambre des Représentants, du 27 novembre 1932 au 9 avril 1942. A la déclaration de guerre, il refuse de se «réfugier» à Londres et installe sa famille à Bagnols-sur-Sèze (Vaucluse) en France. Il y crée ce que son garde du corps, dans une lettre adressée à sa veuve, le 17 septembre 1944, appela « la petite armée belge Harmegnies». Il s'associe aux actions patriotiques de son ami François Bovesse. Il décède en 1942, d'un accident cardiaque, près du Palais des Papes, en Avignon. Outre son fils Lucien, il aura deux filles : Marthe et Suzanne, laquelle fut également journaliste dans les mêmes organes de presse que son père et son frère. Après des humanités à l'Athénée royal de Namur, Lucien Harmegnies - le fils - s'inscrit en 1934 comme élève libre à l'Institut pour Journalistes et à l'Université libre de Bruxelles et il suit également des cours à l'Ecole ouvrière supérieure ; il entame sa carrière la même année. Son premier grand reportage fut réalisé à Marche-les-Dames suite à la chute mortelle du roi Albert. Pendant la guerre, il collabore au Peuple Clandestin et est responsable du service de presse du Front de l'Indépendance. A la Libération, il reprend la direction du Journal de Charleroi. Durant la guerre, Lucien Harmegnies est plusieurs fois fait prisonnier et s'évade. A l'occasion de l'une de ses évasions, il rejoint sa famille dans le sud de la France, où il épouse à Montpellier le 17 janvier 1941, Marguerite Burny. Trois enfants sont nés de ce mariage, deux fils et une fille. L'aîné, également prénommé Lucien, exerça des fonctions dans l'activité internationale et a été élu conseiller communal de Charleroi tandis que le cadet, Marc, succéda à son père comme député de Charleroi, de 1977 à 1995. Dès 1941, il participe au premier Congrès du Parti socialiste belge (PSB) sur les bords de la Meuse, à Rivière. Il a été secrétaire de la branche namuroise des Jeunes Gardes socialistes. Le 31 juillet 1952, il devient conseiller communal de Marcinelle. Il est nommé premier échevin, en charge de l'Instruction publique, le 6 janvier 1953 et, le 2 janvier 1959, il prête serment comme bourgmestre de Marcinelle. En cette qualité, il sera confronté à l'une des plus grandes tragédies de l'histoire industrielle minière belge : la catastrophe du Bois du Cazier du 8 août 1956, qui fit 262 morts. L'ancien journaliste qu'il fut écrivit à ce sujet : « Je souhaiterais que notre pays, notre région, notre ville retrouvent le sens de la solidarité - comme à l'époque du Bois du Cazier - sans devoir passer par de tels drames. Il y a beaucoup plus de braves gens qu'on ne se l'imagine dans tous les milieux. Jusqu'à la fin de ma vie, je me poserai la question de savoir pourquoi ils ne se rencontrent pas plus souvent, pourquoi ils acceptent les antagonismes artificiels qu'on élève entre eux ? Il n'y a pas que des politiciens en cause, ni des hommes d'affaires, ni des responsables de mouvements. Il y a aussi des journalistes ! ». Lucien Harmegnies est élu député de Charleroi à la Chambre des Représentants, de 1958 à 1977. Il est également membre de l'assemblée parlementaire des Communautés européennes de 1973 à 1974 (le futur Parlement européen). Il prête serment en qualité de ministre de l'Intérieur, en 1968, sous le gouvernement de Gaston Eyskens. A ce titre, il sera le père de la loi sur les agglomérations, fédérations et fusions de communes, du 15 juillet 1971. En 1972, dans le gouvernement dit « Eyskens-2 », il est secrétaire d'Etat adjoint au ministre des Affaires étrangères, en charge de la coopération au développement. C'est à ce titre que, notamment, il inaugure le barrage hydroélectrique d'Inga, lequel fut sans doute la dernière grande réalisation belgo-zaïroise. A la Chambre des Représentants, le 31 mai 1972, il déclara: «D'Etat à Etat, l'aide au développement doit être avant tout un acte désintéressé: c'est un acte de solidarité internationale ». De 1977 à 1983, il est le premier bourgmestre du « Grand Charleroi », né à l'issue des fusions des communes. Il est également vice-président de la section belge du Conseil des Communes d'Europe, délégué belge du Conseil de l'Europe, président de la délégation belge à la Conférence des Nations Unies pour le Commerce et le Développement (CNUCED, 1972) et membre du Comité international de Présidence du Conseil des Communes d'Europe. Il joue un rôle majeur dans l'élaboration de la Charte européenne de l'autonomie locale. Au niveau de ses engagements politiques, il assume ses responsabilités de dirigeant socialiste lors des grèves de 1960-1961, mais sa conscience politique, en tant

que bourgmestre, de préserver Ie respect des lois fondamentales l'amène à afficher dans sa commune de Marcinelle le texte suivant : « La Constitution belge garantit la liberté d'opinion et le respect des convictions de chacun. Je demande à tous les travailleurs de montrer l'exemple de ce respect qui est à la base même de tout idéal démocratique. Je demande à tous les Marcinellois de réprouver tout acte et toute parole qui mettraient en péril la sécurité des personnes (...). Cette lutte d'aujourd'hui n'est pas et ne peut pas être dirigée contre les personnes ni contres leurs biens. C'est une lutte contre l'arbitraire et pour la liberté... ». C'est dans le même esprit que s'est définie sa relation avec André Renard. C'est en effet avec lui qu'il crée le Mouvement populaire wallon. Ce fut le début du fédéralisme et des réformes de structures. Son admiration pour André Renard le troublait et l'inquiétait. C'est dans ce contexte qu'il adressera à André Renard, une lettre datée du 17 mars 1962, rappelant que, s'il n'avait cessé de prendre ses responsabilités en tant que membre du Mouvement populaire wallon, il devait s'en démarquer. Il écrivit en novembre 1961: «Personne n'a le droit de rendre le peuple flamand responsable de la difficulté et de nos inquiétudes... Quelle que soit la forme future de nos institutions, la solidarité des Socialistes flamands et wallons dans l'action reste indispensable ». D'ailleurs, en dépit de son opposition à la loi unique et aux événements de 1960-1961, il put dire du Premier ministre Gaston Eyskens : « Il est d'une correction infaillible. (...) Jamais je n'ai pris sa solidarité en défaut. Jamais je ne l'ai découvert plus flamand que francophone. Chaque fois que se sont opposés l'intérêt wallon et l'intérêt flamand, il a donné raison avec une impartialité rigoureuse à ceux qui lui paraissaient défendre la plus juste cause ». Au niveau de son activité humaine et sociale, Lucien Harmegnies a non seulement créé le Centre social de Délassement à Marcinelle, nommé « Edmond Leburton », mais il a surtout créé, sur les communes de Flumet et Saint- Nicolas-La-Chapelle, en Savoie, la station de Marcinelle-en-Montagne, destinée aux classes de neige pour les élèves de Charleroi (tant de l'enseignement communal que de l'enseignement libre), mais aussi pour d'autres communes non-socialistes en ce compris des communes flamandes. Marcinelle-en-Montagne fut pareillement ouverte, principalement en été, au troisième âge. Quel symbole que de décéder dans ce lieu qu'il avait créé. Parmi les nombreuses décorations qu'il a reçues, il tirait fierté de celle qui lui avait été remise par le président Salvador Allende à Santiago du Chili en 1972. Archives familiales. J. Guyaux, Lucien Harmegnies, le socialisme du cœur et de la raison, Bruxelles, 1972. — P.-J. Schaeffer, Charleroi 1830-1994. Histoire d'une métropole, Ottignies, 1995. — Politiek biografisch Lexicon, H. Gaus ed., Antwerpen, 1989, p. 552-558. Jean-Louis Andreux
