HENRION, Robert, Paul, juriste, banquier,
professeur
d'université, homme politique,
membre de l'Académie royale de Belgique, né à
Namur le 23 juillet 1915, décédé à Uccle
(Bruxelles) le 19 juin 1997.
Né dans une famille aisée de Namur, son père
était joaillier, Robert Henrion passe son enfance
et son adolescence dans sa ville natale. Après ses
humanités à l'Athénée de Namur, il poursuit des
études de droit à l'Université libre de Bruxelles,
dont il sort diplômé docteur en droit avec la plus
grande distinction en 1938. Il épouse l'année
suivante Marlise Ernst qu'il a rencontrée sur les
bancs de la Faculté de Droit. Forte personnalité,
celle-ci fera une brillante carrière d'avocat et de
militante en faveur de l'émancipation juridique
des femmes. Quatre enfants naîtront de leur
union.
Après un service militaire prolongé en raison
de la drôle de guerre et de la campagne de mai
1940, Robert Henrion s'engage dans la profession d'avocat au cabinet de René Marcq, l'un
des ténors du barreau de Bruxelles. Suite à des
ennuis de santé, il lui est déconseillé de poursuivre dans cette voie. En sa qualité de conseil de
la Banque de la Société Générale, René Marcq
fait engager son collaborateur au service juridique de la banque. Robert Henrion entre en
fonction en 1945 et gravit rapidement les échelons de la hiérarchie. Chargé en 1952 de la
direction du secrétariat de la banque, il est
nommé en 1953 directeur du siège administratif

de Bruxelles et accède en 1960 au conseil d'administration et au comité de direction.
Parallèlement à sa carrière de banquier,
Robert Henrion s'engage dès 1953 dans celle de
professeur d'université et se voit confier des
enseignements à la Faculté des Sciences sociales, politiques et économiques, puis à la Faculté
de Droit de l'Université libre de Bruxelles. A
son premier cours sur l'organisation et la gestion
des entreprises financières, s'ajoutent au fil du
temps des enseignements sur les institutions
financières, les opérations de bourse, la déontologie, l'économie politique générale. Non
content d'atteindre le sommet de la carrière
académique, il est appelé à assumer des responsabilités dans diverses instances de l'université
et devient en 1966 membre permanent de son
conseil d'administration.
Expert reconnu en droit économique et financier, Robert Henrion se distingue dans tous les
aspects de son activité comme une personnalité
à l'autorité morale incontestable. Lorsqu'en
1966, un gouvernement social chrétien-libéral
présidé par Paul Vanden Boeynants arrive au
pouvoir, le portefeuille des Finances revient aux
libéraux. Faute de trouver un candidat ministre
parmi les hommes politiques du parti, il est fait
appel à Robert Henrion pour occuper la fonction
de ministre des Finances en qualité de ministretechnicien. Ce statut ne l'empêchera pas de
participer pleinement au travail gouvernemental
jusqu'à la chute du cabinet en 1968.
Au cours de ces deux années, Robert Henrion
joue un rôle décisif dans la modernisation de la
législation bancaire. Depuis la fin de la guerre,
les banques de dépôts fonctionnent dans un
cadre légal contraignant qui entrave leur développement face à la concurrence des institutions
publiques de crédit et l'internationalisation du
système bancaire. D'autre part, le contrôle
exercé par les holdings sur les grandes banques
du pays et la solution du problème de l'autonomie bancaire font l'objet de vifs débats dans les
milieux politiques. Un premier protocole signé
en 1960 entre la Commission bancaire et les
deux principaux holdings du pays, la Société
Générale et la Brufina, visant à préserver l'autonomie de leurs filiales bancaires ne se révèle pas
satisfaisant.
Par ailleurs, en 1965, sous la pression de
l'élargissement du marché européen et de la
concurrence des banques américaines, la
Commission bancaire revoit sa positon traditionnelle de limitation de la concentration des
grandes banques. La fondation de la Société
Générale de Banque issue de la fusion de la
Banque de la Société Générale avec sa filiale la
Banque d'Anvers et la Société Belge de Banque,
liée au groupe Solvay, a été autorisée. Robert
Henrion est vice-président du conseil d'administration du nouvel établissement.
Devenu ministre des Finances dans des conditions qui l'affranchissent des contraintes partisanes, Robert Henrion s'attache non seulement à
mener à bien la réduction du déficit budgétaire
de l'Etat, mais entreprend une série de réformes
en obtenant des pouvoirs spéciaux. En faisant
voter la loi du 3 mai 1967, il procède à une
refonte de la législation qui ouvre la voie à la
dérégulation et à la déspécialisation de l'activité
bancaire en Belgique. Tout en assouplissant les
conditions imposées aux banques de dépôts
privées, elle élargit simultanément le domaine
d'activité des institutions publiques de crédit.
L'affaire de Louvain met fin au gouvernement
Vanden Boeynants - De Clercq en février 1968.
Pour des raisons déontologiques, Robert
Henrion s'abstient de reprendre son activité de
banquier et se consacre à plein temps à son
métier de professeur d'université. Mais la direction de la Société Générale de Banque traverse
une période difficile de remise en ordre suite à la
démission forcée du président Pierre Bonvoisin.
Le successeur de ce dernier Jules Dubois-
Pèlerin rappelle Robert Henrion à la banque et
lui cède en 1969 la présidence du comité de
direction. En 1971, Henrion succède également
à Dubois-Pèlerin à la présidence du conseil
d'administration. Cette fois, c'est en sa qualité
de banquier qu'il joue un rôle clé dans le règlement du problème de l'autonomie bancaire,
enjeu d'un débat politique entre les socialistes
partisans d'une intervention légale et les sociaux
chrétiens qui préconisent la négociation d'un
nouveau protocole entre la Commission
bancaire et les banques.
En 1971, la Commission bancaire, hostile à un
règlement légal de l'autonomie, entame les
négociations avec les trois grandes banques du
pays et leurs principaux actionnaires. Fort de
son expérience de juriste et de banquier, Robert
Henrion joue un rôle décisif dans la signature
d'un nouveau protocole en 1974. L'autonomie
de la banque vis-à-vis de l'actionnariat est
1Q1

renforcée. Au sein de la banque, deux organes
distincts sont mis en place. Le conseil d'administration détermine la politique générale et
surveille le comité de direction chargé de la
gestion de la banque. Une stricte incompatibilité
des mandats dans ces deux instances est instaurée. Elle a pour conséquence que Robert
Henrion choisit de rester à la présidence du
comité de direction, fonction qu'il occupe
jusqu'en 1976. Ces dispositions seront légalisées dans la « loi Mammouth » du 30 juin 1975
qui révise le statut légal des banques et des
caisses d'épargne privées.
Outre les problèmes posés par le fonctionnement collégial du comité de direction, Robert
Henrion s'est préoccupé du malaise suscité par
les inégalités linguistiques dans la répartition
des postes au sein de la banque. L'usage du néerlandais dans les instances dirigeantes et un
rééquilibrage du recrutement entre francophones
et néerlandophones s'amorcent sous sa présidence. Après avoir renoncé à la présidence du
conseil de direction en 1976, Robert Henrion
conserve un mandat d'administrateur jusqu'en
1980. Il détient encore des mandats dans le
conseil de filiales de la Société Générale de
Banque, dont la Belgolaise qu'il préside
jusqu'en 1985.
Il n'en demeure pas moins qu'à la fin de 1976,
sa carrière prend un nouveau cours avec son
engagement dans la vie politique. Sollicité par
Jean Gol, il accepte de participer aux côtés de
Jean Rey et François Perin à la formation du
Parti des Réformes et de la Liberté en Wallonie,
issu du rapprochement entre libéraux et
membres du Rassemblement wallon. Nommé
Ministre d'Etat en 1977, il entre au Parlement en
1979 en qualité de sénateur coopté. Rappelé en
mai 1980 au ministère des Finances dans un
cabinet composé de six partis et présidé par
Wilfried Martens, il ne résiste pas aux méthodes
de travail et pressions partisanes et démissionne
au bout de deux mois pour raisons de santé.
Il n'en poursuit pas moins pendant douze ans
une brillante carrière parlementaire. Elu en 1981
à la Chambre comme représentant de Bruxelles,
il y siège jusqu'en 1985 puis retourne au Sénat
jusqu'en 1991. Parlementaire actif et respecté,
Robert Henrion s'occupe surtout d'économie, de
budget, de fiscalité ainsi que du fonctionnement
de la justice, ce qui ne le dispense pas pour autant
de s'intéresser aux problèmes institutionnels. On
lui doit même l'aboutissement de deux propositions de loi qu'il a déposées, sous l'inspiration de
son épouse, dans le domaine du droit de la
famille. A son initiative, le délit d'adultère
réprimé par le Code pénal est aboli en 1987.
D'autre part, grâce à sa médiation, les positions
libérale et socialiste sur la dépénalisation de
l'avortement sont conciliées et il contresigne la
proposition de loi déposée par la parlementaire
libérale Herman-Michielsen et le socialiste
Roger Lallemand qui aboutit au vote de la loi et
à la crise provoquée par le refus du roi Baudouin
de la signer au printemps 1990.
Après avoir quitté la vie parlementaire,
Robert Henrion accepte en 1993 la présidence
de la Commission d'Evaluation des actifs de
l'Etat, instituée en vue de la privatisation de
certains biens publics. Il y renonce deux ans plus
tard et la dégradation de sa santé le contraint à
abandonner ses activités au cours des deux
dernières années de sa vie.
Les publications de Robert Henrion sont
nombreuses et variées ; sa bibliographie est
étroitement associée à l'expérience et à la
réflexion que suscitent les étapes de son
parcours. Ainsi aux notes publiées dans le
Journal des Tribunaux pendant sa carrière au
barreau, succède à partir de 1953 une intense
activité scientifique nourrie par son activité de
banquier et sa charge de professeur d'université.
Outre son livre sur Le secret professionnel du
banquier, on lui doit de nombreuses publications et communications à des congrès sur de
nombreux thèmes tels le droit économique, le
problème de la magistrature économique, les
finances publiques, l'organisation bancaire et les
opérations de banque, la déontologie des professions économiques.
Son expérience de ministre et de parlementaire nourrit sa réflexion politique. Suite à son
élection à l'Académie royale de Belgique en
1984, il consacre plusieurs de ses travaux aux
institutions et aux rapports entre les pouvoirs.
De 1985 à 1995, il poursuit sa réflexion dans un
« bloc-notes » publié dans le Journal des Procès
et consacré à des sujets d'actualité et des thèmes
auxquels il est attaché, en particulier le fonctionnement du régime parlementaire.
Issu d'un milieu libéral, Robert Henrion se
distingue tant dans son action que dans sa
pensée par sa tolérance et sa modération. S'il
adhère sans réserve aux principes du libéralisme

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

sur le plan moral et politique et rejette le concept
de la fatalité de la lutte des classes, il n'en considère pas moins que le principe de liberté dans le
domaine économique est relatif. La liberté d'entreprendre est selon lui le mécanisme le plus
efficace pour le développement économique,
mais elle doit à la fois être protégée et surveillée
afin d'éviter les abus. Le souci de l'intérêt
public se manifeste dans tous les aspects de l'activité de Robert Henrion.
Sous ses multiples facettes, il émanait de sa
personnalité une distinction à laquelle son talent
pour l'escrime - il fut champion de Belgique à
l'épée et participa aux Jeux olympiques — ne
devait pas être étranger. Considéré comme un
banquier un peu atypique, professeur apprécié
pour la clarté de ses exposés et sa bienveillance
dissimulée sous une grande réserve, homme
politique respecté, Robert Henrion a marqué de
façon significative et en toute discrétion les
domaines dans lesquels s'est exercée son activité.
Archives de l'Université libre Bruxelles, dossier
personnel de Robert Henrion.
La bibliographie de Robert Henrion jusqu'en 1985 est
publiée dans Le droit économique et financier en
1985. Hommage à Robert Henrion. La pensée de
Robert Henrion confrontée aux tendances actuelles
du droit économique et financier, Bruxelles, Bruylant,
1985. Elle est complétée par la notice de Jean Stengers,
Robert Henrion, dans Annuaire de l'Académie royale
de Belgique, vol. 166, Bruxelles, 2000, p. 53-77. —
J.L. Binnemans, Robert Henrion. Un escrimeur aux
Finances, Bruxelles, 1974. — Politiek Biografisch
Lexicon. Belgische Ministers en Saatssecretarissen,
1960-1980, sous la direction de H. Gaus, Antwerpen,
1989, p. 581-588. — G Vantemsche, La Banque de
1934 à nos jours, dans E. Buyst, I. Cassiers et al.. La
Générale de Banque 1822-1997, Bruxelles, 1997,
p. 293-538.
Ginette Kurgan-van Hentenryk
Illustration : Planche VII, face à la page 192

— Robert Henrion.
