HERBILLON, Jules, Hubert, Marie, docteur en
philologie classique de l'Université de Liège,
professeur à l'Athénée royal d'Ixelles (Bruxelles),
membre de l'Académie royale de Belgique, né à
Planche VIII
Albert Lacroix.
Hognoul le 12 mai 1896, décédé à Molenbeek-
Saint-Jean (Bruxelles) le 19 novembre 1987.
Fils cadet des quatre enfants de Jules-Auguste
Herbillon, docteur en médecine, et d'Adèle-
Marie-Josephe Fiasse, Jules Herbillon est l'héritier d'une vieille famille hesbignonne ayant
compté dans ses rangs nombre d'agriculteurs et
d'instituteurs. Après des études gréco-latines
menées en français à l'Athénée royal de Tongres
- où il eut l'occasion de se familiariser avec le
flamand et le dialecte limbourgeois - Jules
Herbillon entreprit des études universitaires à
l'Université de Liège à partir de 1917 d'où il
sortit brillamment en 1921 avec un diplôme de
docteur en philosophie et lettres (philologie
classique) et une thèse doctorale sur le culte
d'Artémis Laphria ou étolienne (il lui consacrera un petit ouvrage en 1927). Après un bref
intérim comme professeur à l'Athénée de
Chimay (1921-1922) et son service militaire
(1922-1923), il obtint une bourse de voyage de
deux ans qui lui permit de suivre les cours de la
Section des sciences religieuses de l'Ecole
pratique des Hautes Etudes à la Sorbonne (1923-
1925) où son intérêt se dirigea vers les religions
grecques ; son travail de fin d'études portait sur
Les cultes de Patras, avec une prosopographie
patréenne et il fut publié en 1929 dans une des
prestigieuses collections de la John Hopkins
University de Baltimore.
De son mariage en 1925 avec Jeanne Stiernet,
fille de l'écrivain Hubert Stiernet, il eut deux
enfants. De 1925 à 1956, Jules Herbillon enseigna durant trente ans le latin et le français à
l'Athénée royal d'Ixelles, tout en menant une
carrière scientifique exemplaire en marge du
monde universitaire auquel il aurait pu naturellement prétendre. Ses trente années de retraite
furent largement mises à profit pour exploiter
l'immense documentation qu'il avait réunie
durant sa vie ; son immense fichier, occupant
plusieurs centaines de boîtes à chaussures, unissant dans une même séquence alphabétique
lexemes, mots de l'ancienne langue, toponymes,
anthroponymes, références bibliographiques,
permettant par le fait même des rapprochements
insoupçonnés, était vraiment une légende
vivante. Les dieux lui permirent de l'utiliser
jusqu'à la fin de sa vie ; comme le suggère Jean
Lechanteur, « La longue vie, active et consciente
jusqu'au bout, dont il fut gratifié, n'est pas loin
de nous apparaître comme un mérite de plus ».

Jules Herbillon est l'auteur de travaux fondamentaux et d'une multitude d'articles et de notes
précieuses, tant dans le domaine de l'onomastique que de l'étymologie wallonne. Marqué
assez tôt, vers 1929, par sa rencontre avec le
grand dialectologue liégeois, Jean Haust, il avait
choisi comme terrain de recherche et d'étude la
Hesbaye en particulier et la Wallonie en général,
sans s'interdire de temps à autre des excursions
lexicales dans le domaine d'oïl. Ce n'est qu'apparemment que son œuvre scientifique, abondante et curieuse, nourrie de sa double culture
classique et romane, manque d'unité. Inlassablement, avec perspicacité et prudence, aidé par
une information considérable, il recherchait des
solutions aux énigmes que posaient les termes
dialectaux et les noms propres, dans une
perspective résolument diachronique. Sa curiosité s'étendait aussi au folklore et à l'histoire
régionale ; on peut dire que rien ne lui fut étranger, dès qu'il s'agissait de la culture populaire
wallonne, des croyances et des légendes, des
noms des cloches, du folklore médical ou judiciaire, des expressions imagées ou des curiosa.
Sa Hesbaye natale avait d'abord retenu ses
faveurs : en témoignent surtout la Toponymie de
la Hesbaye liégeoise (1929-1983), suite de
quinze monographies locales publiées entre
1929 et 1983, qui nous conduit de Xhendremael
à Otrange, et la remarquable série de Toponymes
hesbignons (Bulletin de la Commission royale
de Toponymie et Dialectologie, 1945-1978) où il
a exploré, un par un, chacun des toponymes
majeurs de sa région de prédilection. Dans la
première de ses œuvres, il mettait en pratique les
conseils qu'il donnait aux autres : exploration
systématique des archives des cours locales de
justice, des cartulaires, des archives religieuses,
etc., mais aussi exploration sur place et notation
des formes dialectales ; dans le second, examen
scrupuleux des mentions anciennes, datées et
vérifiées, avec examen comparatif. Quel plus
bel hommage pouvait-il rendre à sa Hesbaye, sa
région natale, celle aussi de tous ses ancêtres,
« une des régions les plus anciennement habitées de notre pays » et donc particulièrement
difficile et intéressante à aborder du point de vue
toponymique, que de lui restituer la préhistoire
et l'histoire de ses toponymes majeurs et de ses
lieux-dits les plus humbles ?
Plus tard, il s'est aussi intéressé à d'autres
terroirs wallons, comme le domaine namurois
pour lequel il a égrené durant près de vingt ans
pas moins de deux cent dix Notes de toponymie
namuroise, publiées sous forme de feuilleton par
la revue Le Guetteur wallon (Namur) de 1968 à
1987. D'autres toponymes, notamment quelquesuns de la ville de Liège, de Huy ou de Malmedy,
firent également l'objet des ses préoccupations
tout au long de sa longue carrière. A l'âge de
nonante ans, il s'offrit et nous offrit - en guise
de testament - Les noms des communes de
Wallonie (1986), petit glossaire étymologique
bien documenté qui fait le point sur l'étymologie des principaux toponymes de Wallonie, les
noms de communes avant fusion ; malheureusement, l'extrême concision qu'il imposait à ces
notices ont nui à leur clarté et à leur intelligence pour le large public auquel il était censé
s'adresser.
Durant de nombreuses années, prolongeant
son investigation scientifique par la mise en
œuvre de la gestion toponymique, il a collaboré
très activement à la normalisation des noms
géographiques figurant sur les cartes de
l'Institut géographique national. Dans ce
domaine, il fit largement œuvre utile, corrigeant
nombre de méprises et de coquilles ; toutefois,
entraîné par la logique de la prééminence des
formes dialectales des lieux-dits, il a contribué à
trop walloniser des toponymes qui possédaient
par ailleurs une tradition graphique française
tout aussi respectable.
Dans le domaine de l'anthroponymie, qu'il
s'agisse de l'étude des noms de famille, des
prénoms anciens ou modernes, des gentilés ou
des blasons populaires, Jules Herbillon a fait
aussi autorité. Le Nouveau traité sur les noms de
famille belges publié de 1954 à 1987 dans le
Bulletin de la Société royale « Le Vieux-Liège »
- issu progressivement et involontairement d'un
compte rendu de divers ouvrages dont ceux
d'Albert Dauzat et d'Albert Carnoy - et qu'il
laissait malheureusement inachevé, méritait
d'être continué et publié en volume. Ce fut
possible grâce à la complicité posthume de Jean
Germain qui intégra tous les articles épars, en
unifia la présentation et en modernisa l'approche ; le Dictionnaire des noms de famille en
Belgique romane (1996) qu'il n'aura pas eu le
bonheur de connaître, restera une de ses œuvres
marquantes et décisives. On n'oubliera pas non
plus les séries d'articles consacrés aux Prénoms
archaïques liégeois, aux dérivés féminins tout

particulièrement, dans le même Bulletin de la
Société royale « Le Vieux-Liège » auquel il fut
fidèle de nombreuses années durant. Nombre
d'articulets et de notules émaillent encore son
œuvre en ce domaine qu'il affectionnait tout
particulièrement.
Sa contribution à l'étymologie des termes
dialectaux et à la connaissance de la langue
écrite en Wallonie autrefois est tout aussi importante. On retiendra particulièrement sa synthèse
perspicace et objective sur les Eléments espagnols en wallon et dans le français des anciens
Pays-Bas (Liège, 1961) et celle - critique et
solidement documentée - sur les Eléments néerlandais du wallon liégeois (Les Dialectes belgoromans, 1950-1953), longue recension critique
du travail homonyme de Lein Geschiere. Ses
nombreux
comptes
rendus
critiques
du
Französisches Etymologisches Wörterbuch (e.a.
avec Elisée Legros) restent tout aussi fondamentaux pour la connaissance des dialectes wallons
et picards. On a de la peine à dénombrer les
multiples notices et notules étymologiques qu'il
prodigua çà et là, souvent à la demande de
lecteurs ou de revues ; en témoignent notamment celles qui parurent dans la revue El
Mouchon d'aunia (La Louvière), dont la majorité ont été rassemblées ultérieurement sous le
titre Etymologie de mots wallons du Centre (Les
Dialectes de Wallonie, 1981-1984). L'attention
qu'il porta à des anciens mots wallons - disparus ou archaïques - et à leur origine fut tout
aussi significative. Avec la complicité de
quelques collègues historiens, il publia du reste
plusieurs séries de textes d'archives avec
commentaires philologiques, qu'il s'agisse de
textes de la région hutoise ou de la batellerie
liégeoise.
Parmi ses autres mérites, on retiendra l'animation de la compagnie Les Amis de nos dialectes
fondée à Bruxelles en 1932 et de sa revue Les
Dialectes belgo-romans, qu'il dirigea avec d'autres - et alimenta largement - durant de nombreuses années, de 1937 à 1969. La consultation de
cette revue, dont il fut la cheville ouvrière, reste
incontournable aujourd'hui pour tout philologue
wallon. Il ne rechigna pas non plus à s'investir
dans des chroniques bibliographiques courantes,
tout particulièrement en appoint à La philologie
wallonne en ... d'Elisée Legros.
Homme aimable et courtois, savant probe et
exigeant, confrère toujours disponible et ouvert
au dialogue, Jules Herbillon mettait généreusement son savoir et son
impressionnante
documentation à la disposition de ceux qui
faisaient appel à lui. Son œuvre restera comme
l'une des plus marquantes de la philologie et de
l'onomastique wallonnes, bien qu'elle souffre
d'une regrettable dispersion et que les dictionnaires ou volumes de synthèse qu'elle aurait
mérités à coup sûr soient restés l'exception,
nuisant à leur diffusion. Ce fut le fruit indirect
de sa modestie et de sa discrétion.
Jules Herbillon
a été membre de la
Commission royale de Toponymie et de
Dialectologie (1930), commission qu'il présida à plusieurs reprises et où il fut particulièrement actif, de la Société de langue et de
littérature wallonnes (SLLW) (1946), de la
commission administrative du Musée de la
Vie wallonne (1955), du Comité international
des Sciences onomastiques (1955) et de la
Classe des Lettres et des Sciences morales et
politiques de l'Académie royale des Sciences,
des Lettres et des Beaux-Arts de Belgique
(membre correspondant en 1965).
J. Germain, Jules Herbillon (1896-1987), dans
Onoma, t. 29, 1987-1989, p. 51-52. — J. Lechanteur,
In memoriam Jules Herbillon 1896-1987, dans Bulletin
de la Commission royale de Toponymie et Dialectologie, t. 61, 1988, p. 19-28, avec Bibliographie par
J. Germain, p. 29-52 et portrait. — M. Joachim, In
memoriam
Jules
Herbillon
(extraits),
dans
Dialectales (SLLW), Liège, n° 3, juillet-septembre
1988, p. 15-16 et 21. — A. Henry, Notice sur Jules
Herbillon, dans Annuaire de l'Académie royale de
Belgique, vol. 159, Bruxelles, 1993, p. 71-84, portrait
photographique et bibliographie. — M.-G Boutier,
J. Germain, J. Lechanteur, J.-M. Pierret, M. Willems,
Jules Herbillon ou la quête inlassable de l'origine des
mots wallons, Liège, 2005, Société de langue et de
littérature wallonnes (Mémoire wallonne, n° 9).

— Jean Germain
