HIRSCH, Guy, Charles, mathématicien, né à Lambeth (Stockwell, Comté de Londres, Grande- Bretagne) le 20 septembre 1915, décédé à Jette (Bruxelles) le 4 août 1993. Citoyen bruxellois depuis décembre 1918, Guy Hirsch termine ses études secondaires à l'Athénée royal de Bruxelles en 1932, avec un premier prix d'excellence. Il obtient ensuite à

l'Université libre de Bruxelles les diplômes de licencié en sciences mathématiques (juillet 1936), de docteur en sciences mathématiques (décembre 1937) et d'agrégé de l'enseignement supérieur (avril 1948). Lauréat du Concours des Bourses de voyage du gouvernement en 1937 et du Prix Louis Empain en 1938, il obtient de la Fondation universitaire et de la Fondation Francqui des bourses lui permettant de poursuivre ses recherches dans différentes universités européennes. Entre 1941 et 1948 le Fonds national de la Recherche scientifique (FNRS) lui accorde successivement un mandat d'aspirant, de chargé de recherches et de chercheur qualifié, puis lui octroie une bourse extraordinaire de recherche (1948-1949). Son contrat de chercheur qualifié FNRS est cependant suspendu en 1945 pendant la durée de sa mobilisation comme interprète des armées alliées. En parallèle, en 1943, il est nommé assistant volontaire à l'Université de Liège dans le service du professeur Lucien Godeaux. En 1949, Guy Hirsch est nommé chargé de cours à la Rijkslandbouwhogeschool à Gand. Il y sera promu professeur ordinaire en 1953 et y restera jusqu'en 1962. Entre-temps, il devient professeur extraordinaire à la Faculté des Sciences de l'Université libre de Bruxelles en 1957, et professeur ordinaire en 1959. Il est chargé de l'enseignement de la topologie, de l'histoire et de la méthodologie des mathématiques. Après la scission de l'Université de Bruxelles en ULB et VUB, il continuera à assumer des cours dans les deux institutions. Les travaux scientifiques de Guy Hirsch lui ont valu de nombreuses récompenses. En 1950, il est lauréat du Prix des Alumni et du Prix François Deruyts de l'Académie royale de Belgique. En 1956, il est titulaire de la Chaire Francqui à l'Université de Leuven. En 1983, il est promu docteur honoris causa de l'Université de Dijon pour ses contributions scientifiques. Guy Hirsch a été élu correspondant de la Koninklijke Vlaamse Academie van België voor Wetenschappen en Kunsten en 1973, et membre en 1978. Il fut élu membre du Comité national des Mathématiques en 1980 et officia longtemps comme secrétaire du Comité national de Logique, d'Histoire et de Philosophie des Sciences. Guy Hirsch a contribué de manière importante au développement de la Société Mathématique 1 9 6 de Belgique. La Société existe depuis 1921, mais le premier numéro du Bulletin paraît en 1947 et contient un article important de Guy Hirsch intitulé Sur les groupes d'homologie des espaces fibres (p. 24-33). A partir de 1953, Guy Hirsch devient secrétaire adjoint de la Société Mathématique de Belgique. Il y prend ensuite de plus en plus de responsabilités : secrétaire, trésorier, éditeur principal du Bulletin. A cette période il incarne la Société et pilote son essor important de 1943 au début des années 1980. La production scientifique de Hirsch comporte soixante publications. Les thèmes sont très variés, mais la partie la plus importante relève de la topologie algébrique. Ses premiers travaux concernent des généralisations successives d'un théorème de Karol Borsuk sur le degré des auto-applications des espaces projectifs en fonction des applications induites sur le groupe fondamental. Guy Hirsch est surtout connu pour son étude de l'homologie des espaces fibrés en fonction de l'homologie de la base et de la fibre au moyen d'une suite spectrale. Il a accompli dans ce domaine une œuvre de pionnier. Ses travaux échelonnés de 1947 à 1954 ont conduit à des résultats actuellement connus sous les appellations de Théorème de Leray-Hirsch ou Formule de Hirsch pour l'homologie d'un espace homogène. Il a aussi étudié les liens entre la structure multiplicative de la cohomologie et les classes caractéristiques de Stiefel-Whitney. Il a ainsi montré que les classes caractéristiques décrivent complètement la structure multiplicative pour un espace fibré en sphères. Dans une direction fort différente, Guy Hirsch s'est attaqué aux fondements de la géométrie projective et en particulier à leurs aspects topologiques. C'est en particulier à Guy Hirsch que l'on doit en 1946 la construction du plan projectif des octaves de Cayley. Ses contributions à la géométrie projective sont décrites par Hans Freudenthal dans sa conférence au congrès international des mathématiciens à Amsterdam en 1954 (Volume 3, p. 178-184). Guy Hirsch s'est aussi beaucoup intéressé aux liens entre analyse statistique et théorie axiomatique des probabilités, et plus généralement aux liens entre mathématiques et applications. Comme philosophe des mathématiques, il s'intéressait particulièrement à l'épistémologie des mathématiques, expliquant ses idées dans

ses articles, mais aussi dans les analyses d'ouvrages qu'il rédigeait pour le Bulletin de la Société Mathématique de Belgique. Guy Hirsch s'est également illustré par ses travaux sur l'histoire des mathématiques et plus particulièrement de la topologie algébrique. On lui doit en particulier une intéressante histoire de la genèse de la topologie algébrique dans l'Abrégé d'histoire des mathématiques 1700- 1900, édité sous la direction de Jean Dieudonné (Hermann, Paris) en 1978. Il était en correspondance avec les plus grands topologues de l'époque, Heinz Hopf en particulier. Il a donné des conférences dans de nombreux instituts et en particulier au congrès international des mathématiciens à Cambridge en 1950. Il fut également professeur visiteur au Massachusetts Institute of Technology (MIT) au premier semestre 1958. Guy Hirsch laisse une œuvre originale, riche et très révélatrice de ses préoccupations de topologue et de mathématicien. Grâce à la générosité de son fils Patrick, la salle Guy Hirsch de l'Université libre de Bruxelles héberge actuellement sa riche bibliothèque. J. Dieudonné, Les travaux de Guy Hirsch en topologie, dans Bulletin de la Société Mathématique de Belgique, t. 38, 1986, p. 3-7. — P. Gochet, Les contributions de Guy Hirsch à la philosophie des Sciences, dans Bulletin de la Société Mathématique de Belgique, t. 38, 1986, p. 9-32. — Selected works of Guy Hirsch, Société Mathématique de Belgique, Bruxelles, 1995. — In memoriam Guy Hirsch, dans Historia mathematica, t. 22, 1995, p. 345-346. Yves Félix
