HOOREMAN, Paul, Charles, Elie, Daniel, musicologue, compositeur, né à Bruxelles le 18 juin 1903, décédé à Uccle (Bruxelles) le 17 novembre 1977. Paul Hooreman est né à Bruxelles de père belge et de mère française. Il vit à Paris dès 1907 où son éducation est prise en charge par son oncle maternel, le romancier Francis de Miomandre, Prix Goncourt 1908. Il poursuit en même temps des études musicales au Conservatoire de Paris (pour le solfège, le violon, l'alto et l'histoire de la musique) et, pour l'harmonie et le contrepoint, auprès du compositeur Jean Huré, défenseur de l'esthétique debussyste et d'une musique française qui prendrait appui sur le folklore. En raison d'une santé déficiente dès sa jeunesse, Hooreman n'a pas obtenu les diplômes habituels au conservatoire et n'a pu faire les études universitaires régulières auxquelles il était apte. A dix-sept ans, il s'engage dans la vie musicale en jouant du violon dans des orchestres symphoniques et des orchestres de cinéma à l'époque du muet. Dès ce moment, il s'intéresse aussi aux musiques du passé et s'initie à la lecture des notations neumatiques médiévales. En 1924, Hooreman fait à Wavre un service militaire de quelques mois qui lui laisse le loisir d'établir des contacts dans les milieux littéraires bruxellois. Passionné par les musiques d'un lointain passé - le chant grégorien, le Moyen Age, le baroque - il fréquente la bibliothèque du conservatoire et se fait apprécier par l'éminent musicologue Charles van den Borren qui en est le bibliothécaire et fait la connaissance d'Hermann Closson qui gagne alors sa vie comme commis, mais qui a déjà publié un essai littéraire et fait jouer une pièce de théâtre. Hooreman participe alors aux réunions d'amis que Closson organise périodiquement dans la bibliothèque, après la fermeture aux visiteurs : il y rencontre entre autres Odilon-Jean Périer, Camille Goemans, Marcel Lecomte et y fait la connaissance d'André Souris, un jeune musicien, ami intime de Closson et curieux, lui aussi, de littérature. Cependant, en novembre 1924, avait commencé à paraître, sous le titre de Correspondance, une série de tracts portant alternativement la signature de Goemans, de Lecomte et de Paul Nougé, un homme assez solitaire qui, jusque-là, n'avait à peu près rien publié, mais qui allait bientôt s'imposer comme un meneur. Ces tracts prenaient la forme de pastiches critiques du style et des thèmes abordés par certains auteurs considérés alors comme les représentants les plus qualifiés de la modernité, voire de l'avant-garde. Par-delà la critique littéraire s'y exprimaient aussi des aspirations à «changer la vie et le monde» proches de celles qu'André Breton énonçait au même moment dans Le Manifeste du surréalisme et dans la revue La Révolution surréaliste. En juin 1925, Hooreman et Souris rejoignent le trio de Correspondance. Hooreman vient à ce moment de publier Lieux communs, une plaquette de poèmes en prose d'inspiration

symboliste et Souris s'affirme comme un des jeunes compositeurs les plus prometteurs dans l'orbite strawinskyenne. Pour prouver leur engagement dans les orientations du groupe, Hooreman et Souris préparent deux tracts pour une série Musique, parallèle à la série littéraire : publié le 20 juillet, Le Tombeau de Socrate est un pastiche critique de certaines pages néo-classiques d'Erik Satie, et Festival de Venise (20 septembre) prend pour cible le marché symbolique et parfois commercial de la musique contemporaine ; il transfère aussi vers la musique les préoccupations éthiques de Nougé et insère même dans son texte des fragments significatifs des tracts littéraires. En février 1926, le groupe élargi de Correspondance (moins Lecomte) organise à Ixelles une séance de poésie, de musique et de théâtre dénonciatrice des ambitions « modernistes » de l'avant-garde d'alors. Outre la musique de scène écrite avec Souris à la manière des Six pour la pièce de Nougé, Le Dessous des cartes, Hooreman présente Cinq tarots du grand Etteila, une parodie de mélodies contemporaines de Milhaud ou d'Honegger et dirige une suite pour un orchestre hétéroclite, tandis que Souris fait entendre de pseudo-rengaines populaires et des chœurs parlés sur des poèmes de Nougé. C'est Hooreman qui avait eut l'idée de la pièce qui a retenu le plus l'attention, les Trois inventions pour orgue dont le titre évoquait le « retour à Bach », mais l'orgue était un orgue de Barbarie où La Brabançonne et quelques airs d'opérettes prenaient des allures pseudo-modernes par l'inversion de l'aigu au grave du déroulement des cartes perforées. Par cette manifestation provocatrice, suivie de la publication de manifestes et l'organisation de chahuts perturbateurs, Correspondance exprimait sa méfiance à l'égard des jeux artistiques et des esthétiques d'avant-garde. Pourtant, le groupe allait bientôt renier l'esprit négateur de Dada qui avait souvent prédominé dans ses activités publiques et admettre de manière conditionnelle l'activité créatrice pour la poésie, la musique et la peinture. A la fin de 1926 il se complète avec le peintre René Magritte, le poète et collagiste E.L.T. Mesens et l'année suivante avec Scutenaire, mais Hooreman s'en éloigne et, en 1928, rompt définitivement avec lui pour des raisons qu'il n'a jamais données. En 1929, cependant, il a encore répondu à une enquête menée par André Breton auprès de tous ceux qui, en France et ailleurs, avaient montré un intérêt actif pour le surréalisme ; à la question portant sur l'engagement politique du mouvement aux côtés du Parti communiste, Hooreman a répondu qu'il se refusait à envisager autre chose qu'une activité individuelle. Dès lors, Hooreman s'est voué entièrement à la musique, son histoire et son écriture, sans réussir cependant à y trouver davantage que des occupations professionnelles intermittentes et fugaces. De 1929 à 1931, il est employé à la Librairie Flammarion à Paris, de 1931 à 1933, à la Librairie générale à Bruxelles, il donne des leçons de musique et publie des articles de critique musicale ou littéraire dans la presse. En 1937, il assiste Paul Valéry, à la grande satisfaction de celui-ci, dans la préparation du cours de poétique qu'il doit donner au Collège de France mais il perd son poste au bout de quelques mois pour des raisons budgétaires. Il rentre en Belgique à la veille de la guerre et fournit à l'Institut national de radiodiffusion (INR) des prestations diverses de conférencier et d'adaptateur d'œuvres musicales anciennes. Il continue à travailler à la radio comme l'ont fait les autres musiciens de l'institution lorsque les autorités allemandes, dès mai 1940, remplacent l'INR par Radio-Bruxelles, sous la responsabilité d'un commissaire-administrateur, officier de l'armée occupante. Les Allemands n'ont mis en place qu'une équipe restreinte pour y superviser la gestion et particulièrement l'information. Les émissions musicales n'ont guère été modifiées, Hooreman y a fait des séries d'émissions d'initiation à l'histoire de la musique et d'analyse du langage musical. Il a contribué aussi à la constitution d'un répertoire d'œuvres anciennes inédites arrangées pour les besoins de la radio. On peut citer notamment parmi ses travaux des Mélanges Elisabéthains, suite d'orchestre d'après la musique du temps de Shakespeare, Le Carnaval des Précieuses ou les Nouvelles du Carême-Prenant pour quatre voix et vingt-cinq instruments et deux Suites italiennes d'après Scarlatti. Sa réalisation la plus importante dans cet esprit est le Magnum Opus Musicum, les plus belles pages de Roland de Lassus réunies, transcrites et instrumentées, où l'on trouve cinquante-deux pièces ordonnées pour illustrer les fêtes de cour et les fêtes d'église. Hooreman mettait ainsi à profit les connaissances profondes

qu'il avait acquises par ses études musicologiques. En juillet 1943, après un examen devant un jury, il est nommé « musicien-modulateur » à la radio, chargé de la prise de son de la musique en vue des émissions. A la Libération, bien qu'aucun reproche d'incivisme n'ait pu lui être adressé (il avait aussi refusé le poste de critique musical dans le journal Le Soir), Hooreman n'est pas maintenu en fonction à l'INR, car les nominations faites durant la guerre ont été considérées comme nulles. De septembre 1945 à juillet 1951, il est le secrétaire de la Société philharmonique au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles ; il y rédige notamment les agendas et les notices du programme. Il collabore aussi au Séminaire des Arts et réalise un cycle de cinq concerts historiques consacrés à une histoire de la musique anglaise du XVe siècle à Henri Purcell dont la plupart des œuvres étaient inédites ou connues seulement de quelques musicologues. Les adaptations de musique ancienne de Paul Hooreman ont eu le mérite de révéler au public des concerts classiques des œuvres qui n'avaient pas encore pris place dans un univers sonore familier qui pour lui ne remontait pas au-delà de Jean-Sébastien Bach ; mais elles sont antérieures au mouvement dit « des baroqueux » qui a imposé une plus grande rigueur dans la quête d'authenticité et ne tolère plus que les œuvres du passé soient présentées dans des adaptations destinées à les intégrer au répertoire des orchestres classiques. Par ailleurs, on peut reprocher à Paul Hooreman d'avoir dispersé ses recherches musicologiques de l'étude des neumes du XIe siècle à celle de la viole de gambe et de sa musique en France au XVIIe siècle, en passant par l'iconographie musicale, Monteverdi, Claude Debussy ; à côté de quelques textes d'analyse musicologique, la plupart de ses écrits publiés sur des sujets variés sont surtout des textes de vulgarisation où, du reste, il fait toujours preuve d'une information sûre et d'une grande compétence. Alors que son travail est généralement très apprécié, sa carrière paraît elle aussi très erratique. Après son passage à la Société philharmonique, il retourne à Paris, puis s'installe à Lausanne en 1954 où il est engagé pour établir le catalogue de la riche bibliothèque musicale du pianiste Alfred Cortot ; ce catalogue ne sera jamais publié car le pianiste mourra en 1962 et sa bibliothèque sera alors dispersée. En 1955 et 1956, il donne au Conservatoire de Lausanne un cours sur les problèmes d'interprétation de la musique française. En 1967, il passe une année académique comme visiting professor à la Stanford University en Californie et en 1970 revient s'installer définitivement à Bruxelles. Il est alors engagé comme collaborateur scientifique à la Bibliothèque Royale où il seconde Bernard Huys, responsable de département de la musique nouvellement créé ; il y fait un travail considérable de catalogage, notamment pour le relevé des lettres autographes de musiciens, celui de manuscrits musicaux et des écrits sur la musique depuis 1600 jusque-là enfouis dans les collections générales. En 1972, Paul Hooreman est nommé chargé de cours pour un séminaire sur la paléographie musicale à l'Université libre de Bruxelles, mais ayant atteint la limite d'âge, il abandonnera cet enseignement à la fin de l'année suivante. Il publie encore de nombreux articles sur divers sujets dans la revue Clés pour la musique publiée à Bruxelles à partir de 1971 et dans ses dernières années, il se remet à la composition musicale. Il écrit alors A défaut du silence, douze poèmes de Paul Eluard pour ténor et ensemble instrumental et Inscriptions funéraires d'après des textes grecs de l'Antiquité pour un double chœur mixte, récitant et trois instruments. La plupart des œuvres musicales de Paul Hooreman ainsi que ses archives personnelles sont conservées à la Section de Musique de l'Albertine, Bibliothèque Royale à Bruxelles. B. Huys, In memoriam Paul Hooreman, musicoloog en componist, dans Revue belge de Musicologie, 1978/1979, p. 226-231. — R. Wangermée, André Souris et le complexe d'Orphée. Entre surréalisme et musique sérielle, Liège, 1995. Robert Wangermée
