JACQUEMYNS, Guillaume, historien, professeur à l'Université libre de Bruxelles, né à Uccle (Bruxelles) le 28 mars 1897, décédé à Bruxelles le 13 décembre 1969. Guillaume Jacquemyns est né à Uccie, en milieu ouvrier, dans une commune qui, alors, se situait aux marges semi-rurales de Bruxelles. L'enseignement n'étant pas obligatoire, il y fit ses premières études alternées avec des rêveries et des jeux pris sur ce temps. Cela ne l'empêcha pas d'être admis à l'Ecole Normale de Bruxelles où ses professeurs Léon Leclère, Georges Smets et Frans Van Kalken, l'encouragent à poursuivre des études à l'Université où ils seront ses maîtres. Instituteur de dix-neuf à vingt-sept ans (puis enseignant à l'Ecole Normale Charles Buis) il devra cependant, pour y accéder, réussir l'examen du Jury central, épreuve qui comporte les langues anciennes acquises par ses propres moyens. Au terme de ce parcours d'autodidacte, il est proclamé docteur en philosophie et lettres (groupe histoire) en 1923. En 1928, il est lauréat du concours de l'Académie royale de Belgique pour un mémoire intitulé Histoire de la crise économique des Flandres, 1845-1850 qui sera publié à Bruxelles en 1929 (472 p.). En 1931, il est proclamé docteur spécial en histoire après avoir défendu pour thèse une Histoire contemporaine du Grand-Bruxelles, parue en 1936 (248 p.). Remarqué par Ernest Mahaim, directeur de l'Institut de Sociologie Solvay, il est chargé par celui-ci d'organiser « un observatoire social », études et enquêtes sur la vie sociale du pays. Plus tard, cette perspective constituera son apport à l'ouvrage publié avec Paul Struye : La Belgique sous l'occupation allemande (1940- 1944), édité en 1945. Cette orientation nouvelle constituera, avec l'enseignement de l'histoire, l'une des deux branches de ses activités. De 1934 à 1939, il obtient une bourse de la Fondation Rockefeller pour étudier la structure économique et sociale en Italie, en Pologne, en Bulgarie et en Roumanie. Dans le domaine de l'enseignement, en 1936, il assure la suppléance de Frans Van Kalken pour le cours d'exercices d'histoire contemporaine dont il obtiendra la charge en 1951, ainsi que du cours d'encyclopédie d'histoire contemporaine. En 1937, il est chargé à l'Institut d'Urbanisme (Faculté des Sciences appliquées) du cours d'évolution économique et sociale des villes et régions. En 1939, il l'est de l'histoire économique depuis la fin du XVIIIe siècle à l'Ecole de Commerce Solvay. En 1940, il assure la suppléance des cours d'histoire du Congo belge, d'histoire économique jusqu'à la fin du XVIIIe siècle et d'histoire économique donnés par les professeurs Van Kalken, de Sturler et Laurent. Nommé professeur ordinaire en 1945, il assume en outre la direction de l'Institut universitaire d'Information sociale et économique, mieux connu sous le nom d'INSOC qui publiera une quarantaine d'études. La même année, il est nommé par le gouvernement conseiller sociologique de la commission interministérielle pour la réforme administrative et des barèmes de traitements. Toujours dans la même voie, il est chargé de l'étude du rapatriement des prisonniers politiques et des ouvriers déportés. L'année suivante, il dirige le séminaire d'histoire contemporaine à l'Université de Bruxelles. Dès lors encore, il fait partie de, et préside diverses commissions chargées d'études économiques et sociales pour différents ministères, notamment sur le coût de la vie et les budgets familiaux. Entre-temps, il a multiplié les enquêtes sur les conditions de vie ouvrière à Liège et à Charleroi qu'il prolonge par des études, notamment d'opinion publique sur les sujets les plus divers, tant politiques, économiques et sociaux, parus dans divers bulletins de l'INSOC.

A l'Université libre de Bruxelles, il est élu vice-président du Centre des Sciences politiques et sociales en 1955 et, deux ans plus tard, il devient directeur du Centre d'Histoire économique et sociale de l'Institut de Sociologie. En 1960, il obtient le Prix quinquennal Louis de Brouckère. A la fin de cette carrière longue et chargée, il s'attaque à la biographie (et à travers elle l'histoire politique de la Belgique) d'un aventurier politico-financier, Langrand- Dumonceau, promoteur d'une puissance financière catholique (5 volumes parus de 1960 à 1965), pour laquelle et l'ensemble de son œuvre, le Prix quinquennal d'Histoire nationale pour la période 1961-1965 lui est décerné. Homme modeste et travailleur infatigable, Guillaume Jacquemyns peut être retenu comme l'exemple accompli d'un parcours de vie mené envers et contre tout, tout entier consacré à la recherche sociologique et à l'activité historique. Les données de cet article sont principalement issues du dossier à son nom aux Archives de l'Université de Bruxelles. On trouvera une bibliographie circonstanciée des travaux de G Jacquemyns dans Mélanges G Jacquemyns, Bruxelles, 1968, p. XV et suivantes. Robert Devleeshouwer
