JUSTE, Théodore, historien et conservateur de
musée, membre de l'Académie royale de Belgique, né à Bruxelles le 11 janvier 1818, décédé à
Saint-Gilles (Bruxelles) le 10 août 1888.
L'œuvre de Théodore Juste illustre le courant
historiciste qui connaît son essor en Belgique
après 1830. En paroles comme en images - tant
l'historiographie, le roman historique que la
peinture d'histoire y concourent -, les propagateurs de ce mouvement apportent au jeune Etat
belge ses lettres de noblesse. Leur volonté est de
montrer que cet Etat n'est pas une construction
artificielle, œuvre de quelques diplomates, mais
l'incarnation d'un sentiment national «inné»,
enraciné dans un lointain passé. Les autorités ne
manquent d'ailleurs pas d'encourager pareilles
productions, notamment, par le biais de la
Commission royale d'Histoire qui fut créée en
1834.
Théodore Juste est le fils aîné de Jean-
Baptiste Juste et d'Anne-Catherine Bormans,
propriétaires d'un commerce en quincaillerie et
jouets pour enfants à Bruxelles. Il a un frère
cadet, Edouard, qui sera professeur de philologie classique à l'Université libre de Bruxelles.
Suite au décès prématuré de son père en 1826,
Théodore est envoyé en pension. Il fréquentera
successivement l'internat laïque d'Etterbeek,
une école religieuse à Sainte-Marie-Lierde près
de Grammont et un pensionnat à Bruxelles. Il
n'accomplira pas d'études supérieures.
Le 8 septembre 1840, Théodore Juste épouse
Françoise-Hortense-Louise Auwerx, du même
âge que lui. Le couple s'installe à Bruxelles ; ils
auront deux filles, Louise (1841) et Gabrielle-
Louise-Marie (1851). L'aînée, frappée de paralysie, ne cessera de préoccuper Juste durant son
existence. Au milieu des années 1870, son
épouse part pour l'Angleterre avec l'aînée et le
ménage se disloque à jamais. A l'époque, Juste a
déjà à son actif une longue carrière de fonctionnaire. Dès 1840, il se fait engager comme clerc
de bureau à la section Enseignement public du
ministère des Travaux publics, puis est muté au
ministère des Affaires intérieures à partir de
1841. Il gravit progressivement les échelons et
est promu chef de la section Lettres, Sciences et
Beaux-Arts en 1855. Il bénéficie en cela d'une
série d'appuis politiques, dont celui de Sylvain
van de Weyer et de Charles Rogier. Avec l'aide
de ce dernier, il prend en 1859 la succession
d'Antoine Schayes au poste de conservateur du
Musée
royal
d'Armures,
d'Antiquités
et
d'Artillerie, logé à la porte de Hal à Bruxelles.
Dans le cadre de cette fonction, il se rendra
notamment à Vienne, à Munich et à Prague.
Mais en tant que conservateur de musée, les
réalisations de Juste ne sont pas convaincantes :
il ne s'intéresse pas beaucoup au marché de
l'art, le choix de ses acquisitions n'est pas
toujours judicieux et il n'a pas les connaissances
requises en histoire de l'art pour composer un
bon catalogue. Pour sa part, il se dit surtout
mécontent de son traitement qu'il estime trop
bas, même si, depuis 1872, il assure également
un cours d'histoire générale à l'Ecole de Guerre.
A l'époque, sa renommée d'historien était
faite depuis plusieurs décennies déjà. Elle
repose sur son Histoire de Belgique,
une
commande de l'éditeur Jamar après que le jeune
Juste eût publié trois petits ouvrages historiques,
dont une Histoire populaire de la Révolution
française (1839). Le livre connaîtra un grand

succès : paru en 1840, il sera plusieurs fois réimprimé et enrichi à partir de 1842. L'Histoire de
Belgique s'inscrit dans une tradition d'histoires
nationales, née dans les Pays-Bas méridionaux
durant les années 1780. L'euphorie qui fait suite
à la « reconquête de la patrie » après 1830 et la
reconnaissance
de
l'indépendance
de
la
Belgique par le roi Guillaume Ier en 1839 confèrent à ce courant une popularité inédite. Le
professeur gantois Henri Moke (1839) et l'écrivain anversois Henri Conscience (1845) souscrivent à une nouvelle histoire nationale. Juste,
alors âgé de vingt-deux ans, applaudit à « la
renaissance de la nationalité belge ». Dans son
Histoire de Belgique, il conçoit le passé de la
patrie comme un drame où s'alternent périodes
de lutte pour la liberté et périodes de prospérité
et d'essor culturel cautionnés par une monarchie
loyale. Une lutte pour la liberté qui, comme il
s'attache ensuite à le démontrer, trouve son
dénouement final dans la révolution de 1830 ;
l'essor et la prospérité s'installeront, eux, définitivement avec l'avènement de Léopold Ier. Son
indépendance acquise, désormais la Belgique ne
ferait plus non plus office de champ de bataille
pour l'Europe.
C'est dans ce contexte historiographique que
Juste ne cessera de publier pendant près d'un
demi-siècle. Il marque une prédilection pour les
épisodes révolutionnaires qui forment une
chaîne de liberté à travers l'histoire politique de
la patrie. Ainsi, après une étude sur le gouvernement de Charles Quint et l'intervention de sa
sœur Marie de Hongrie dans les Pays-Bas
(1855), la révolte au XVIe siècle fera l'objet
d'une Histoire de la Révolution des Pays-Bas
sous Philippe II (1855 et 1863-1867) en quatre
tomes, au moment même où l'historien américain John Lothrop Motley triomphe en Europe
avec The Rise of the Dutch Republic (1856).
Suivront des études mineures, notamment celle
sur la Pacification de Gand (1876). Mais avant
cela, Juste publie, à propos de la Révolution
brabançonne du XVIIIe siècle, une Histoire de
la révolution belge de 1790, précédée
d'un
tableau historique du règne de Joseph II et
suivie d'un coup d'oeil sur la révolution de 1830
en trois tomes (1846). Celle-ci sera également
suivie de plusieurs études plus succinctes.
L'auteur conçoit ces deux épisodes comme une
préfiguration de la révolution de 1830, qui
donnera naissance, outre à une constitution
libérale, à une monarchie nationale. Au sujet de
cette troisième révolution et son fonctionnement institutionnel, Juste rédige en 1850 une
Histoire du Congrès National de Belgique ou la
fondation de la monarchie belge, en deux tomes.
Cet ouvrage, aussitôt flanqué d'une adaptation
en allemand, connaîtra aussi plusieurs réimpressions.
Les « protagonistes » des événements de
1830-1831, Juste les dépeint à partir de 1865
dans une galerie de portraits en vingt-six
tomes, qui paraîtra sous l'intitulé Les Fondateurs de la Monarchie belge. Cette série illustre sa prédilection pour le genre biographique :
les « grandes figures » confèrent à l'histoire de
la patrie sa dimension héroïque ; ils sont les de
cujus à qui la postérité doit témoigner sa gratitude. C'est pourquoi Juste érige un panthéon à
leur mémoire. En 1846 paraît sa première
biographie : Charlemagne. A partir de 1863, il
collabore à la Biographie Nationale, une entreprise qui a débuté en 1845 ; il écrira en tout et
pour tout une quarantaine de notices pour la
série. Dans son ouvrage Les Fondateurs de la
Monarchie
belge, il rédigera la biographie
d'hommes politiques comme Joseph Lebeau,
Félix de Mérode et Rogier. Il publiera également une vie de Leopold Ier, peu de temps
après la mort de ce dernier (en 1868), un
ouvrage qui suscitera un grand intérêt, y
compris à l'étranger.
La biographie du souverain belge est une
nouvelle illustration du patriotisme teinté de
romantisme qui anime Juste. Au fil du temps, il
acquiert le titre semi-officiel d'« historien national de la Belgique ». Il cherche à agencer l'histoire de la patrie comme une maison dans
laquelle ses compatriotes ne se sentiraient plus
comme des étrangers. Ce patriotisme va, bien
sûr, de pair avec une foi dans l'unité nationale.
Juste n'est pas du genre à s'intéresser aux disputes croissantes entre catholiques et libéraux ; ses
contemporains vont même jusqu'à lui reprocher
sa trop grande impartialité. Pourtant, son esprit
libéral transparaît non seulement dans le choix
de ses amis, mais aussi dans sa participation au
débat politique en tant que pamphlétaire. Entre
1879 et 1888, Juste publie dans la Bibliothèque
Gilon, une entreprise ouvertement anticléricale
de Verviers, pas moins de dix-huit titres, où il ne
craint pas d'aborder des sujets tout sauf innocents à l'époque de la Guerre scolaire, comme la

dissolution de l'ordre des Jésuites par exemple
(1880). Mais il se sent étranger à ce monde
dominé par les querelles de partis et dans lequel
ses protecteurs n'ont plus rien à dire. La fin de
sa vie sera grevée par une longue et incurable
maladie, ainsi que par un grand isolement intellectuel.
Pourtant, ce ne sont pas les marques de reconnaissance qui manqueront dans l'existence de
Juste: à deux reprises, en 1856 et en 1876, le
Prix quinquennal d'Histoire nationale lui est
décerné ; en 1856, il entre à l'Académie royale
des Sciences, des Lettres et des Beaux-Arts de
Belgique. Mais ses lacunes ne passent pas pour
autant inaperçues. Juste est un polygraphe,
auteur d'une œuvre prolixe de quarante mille
pages, qui, par-là même, en impose plus par la
quantité que par la qualité. Non seulement son
interprétation des événements reste souvent très
superficielle, mais en plus, son travail de
collecte de sources aussi laisse très souvent à
désirer. Certes, si le recours aux témoignages
personnels confère à son travail sur le passé
récent une valeur inaltérable, l'absence de
recherches dans les archives - à une époque où
Louis-Prosper Gachard est en pleine exploration
des archives nationales - est surprenante. Juste
préfère se plagier et plagier les autres. Il reste
l'historien autodidacte qu'il a toujours été, privilégiant un récit compréhensible, promptement
mené et haut en couleurs, dont le but avéré est
de plaire à un large public. Par là même, il se
démarque non seulement des archéologues de
son temps comme Schayes et des archivistes
comme Gachard, mais également de la génération suivante d'historiens nationaux, désormais
formés à l'université, dont Henri Pirenne sera le
porte-drapeau.
Il n'existe pas d'archives personnelles de Juste. Pièces
d'archives éparses dans les Archives générales du
Royaume, à Bruxelles, Fonds Baron de Stassart et
Fonds Sylvain van de Weyer, et à l'Académie royale
des Sciences, des Lettres et des Beaux-Arts de
Belgique, à Bruxelles, n° 11561 (dossier personnel
Th. Juste) et n° 15199 et 15461 (portraits).
Catalogue de la Bibliothèque des manuscrits, des
lettres autographes et des documents dépendants de la
succession bénéficiaire de M. Théodore Juste, s.l.n.d.
— P. Henrard, Notice sur Théodore Juste, dans
Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 56,
Bruxelles, 1890, p. 311-354, bibliographie et portrait
gravé par Fr. De Meersman. — F. Vercauteren, Cent
ans d'histoire nationale en Belgique, t. 1, Bruxelles,
1959, p. 135-140. — R. De Schryver, Tussen literatuur
en wetenschap : tweeëntwintig maal Belgische
geschiedenis, 1782-1872, dans Bijdragen en
Mededelingen betreffende de Geschiedenis der Nederlanden, t. 87, 1972, p. 396-410. — J.-J. Hesemans,
Théodore Juste (1818-1888) : leven en werk, mémoire
de licence présenté à la Katholieke Universiteit
Leuven, Louvain, 1977. — T. Verschaffel, Beeld en
geschiedenis. Het Belgische en Vlaamse verleden in de
romantische boekillustraties, Turnhout, 1987, passim.
— J. Tollebeek, Enthousiasme en evidentie. De negentiende-eeuwse Belgisch-nationale geschiedschrijving,
dans De ijkmeesters. Opstellen over de geschiedschrijving in Nederland en België, Amsterdam, 1994,
p. 57-74 et 226-229. — J. Tollebeek, Historical Representation and the Nation-State in Romantic Belgium
(1830-1850), dans Journal of the History of Ideas,
t. 59, 1998, p. 329-353. — E. Peeters, Het labyrint van
het verleden. Natie, vrijheid en geweld in de Belgische
geschiedschrijving (1787-1850), Louvain, 2003.

— Jo Tollebeek
