KESTERGAT, Jean, à l'état civil : VAN DER DUSSEN DE KESTERGAT, Jean, Marie, Thierry, Alphonse, Ghislain ; pseudonymes occasionnels : JEAN TAGRET, JEAN SEGERT, STARTER, J.K. ; journaliste, écrivain, né à Ottignies le 8 avril 1922, y décédé le 28 juillet 1992. Fils de Marcel van der Dussen de Kestergat et de Charlotte de Thomaz de Bossierre, il appartenait à une famille établie à Kestergat, en Brabant flamand, près de Halle, et dont les origines connues remontent au XIIIe siècle. Il vécut dans la propriété familiale d'Ottignies une enfance dont il parlait plus tard comme d'un « paradis retrouvé», partagée entre la passion pour la lecture et l'intérêt pour la nature. Il fit ses études primaires à la maison, sous la direction d'une préceptrice. Il préférait cependant les ballades à vélo aux heures passées dans une salle de classe et s'il fit ses humanités gréco-latines successivement au Collège Cardinal Mercier à Brainel'Alleud, à l'Institut Saint-Louis à Bruxelles et au Petit Séminaire de Basse-Wavre, c'est parce qu'il était mauvais élève. Il le reconnaissait luimême, ajoutant toutefois : «Mais j'aimais bien mes éducateurs ». La guerre interrompit ses études à l'Institut d'Agronomie de Gembloux et, dès la Libération, il s'engagea dans la Royal Navy. Démobilisé en 1946, il chercha dans le journalisme un emploi conforme à ses aspirations. Il le trouva à La Lanterne, le premier journal belge vraiment moderne, que venait de créer Pierre Fontaine, puis, toujours sous la direction de ce dernier, au Phare, quotidien d'abord, hebdomadaire ensuite. Il y écrivait aussi bien sur les cabarets, signant ses chroniques Jean Tagret, que sur l'économie, sous le nom de Jean Segert. La réponse à une petite annonce l'amena aux éditions Dupuis, où il donna des reportages au Moustique, des traductions à Humoradio et, à Spirou, une chronique automobile signée Starter. Il entra à La Libre Belgique en 1950 où, comme tout le monde, il commença au bas de l'échelle. L'heure n'était pas encore venue du changement de génération ; les jeunes, arrivés à ce métier par goût, par accident ou par nécessité, parfois sans diplôme et toujours sans formation particulière, faisaient leur apprentissage à coups de règle sur les doigts, sous la direction des anciens détenteurs des privilèges et des places près du poêle. Les services nocturnes étaient souvent agités ; on remaniait, en effet, le journal jusque très avant dans la nuit, afin de paraître au plus près possible de l'actualité ; c'était avant que la radio fournisse l'information immédiate et que le « résumé des nouvelles » de la télévision supplante la presse écrite. Jean Kestergat se souvenait de bouclages à sept heures du matin et, ajoutait-il, «lorsqu'on quittait l'atelier, on entendait les moineaux pépier dans les gouttières de la rue Montagne aux Herbes Potagères ». Il se vit, entre autres tâches ingrates, confier en 1954 le soin de gérer la page consacrée à l'automobile et réalisée par une agence extérieure. En 1957, il avait publié aux éditions Julliard à Paris un roman, Petit Biquet. Taciturne et flegmatique, il était peu porté à se mettre lui-même en valeur. C'est presque par hasard qu'il accéda au grand reportage, qui était alors, à La Libre Belgique, le fief de Robert Delmarcelle. Son premier voyage au long cours fut, en 1958, l'inauguration de la liaison aérienne Paris- Tokyo par-dessus le pôle Nord. La même année, il fallut l'insistance de Delmarcelle, pris ailleurs, pour qu'on l'envoyât au Congo, où on célébrait le cinquantième anniversaire de l'annexion de la colonie à la Belgique. Il en ramena, sous le titre Où va le Congo ?, des articles inquiets, déjà lourds de la difficile réalité africaine occultée par la bonne conscience paternaliste et l'optimisme officiel. Le directeur du journal, Victor Zeegers, qui avait

succédé en 1955 à son oncle Paul Jourdain, n'aimait pas trop le ton de ce reportage que l'on pouvait trouver alarmiste, mais il faisait confiance à son envoyé spécial. Ces articles furent également assez mal vus dans les milieux coloniaux. Trois mois plus tard, éclataient à Léopoldville les incidents sanglants de janvier 1959 et le drame s'étendit bientôt comme un feu de brousse. Jean Kestergat allait être pendant plus de trente ans le meilleur des journalistes belges spécialisés dans les affaires africaines, ou bien, toujours en route quelque part sur la planète, le dernier exemplaire d'une race de grands reporters que les journaux belges auront de moins en moins les moyens de s'offrir. Lors des événements de 1960, tandis que la Belgique envoyait des parachutistes, que les civils cédaient à la panique et que la plupart des journalistes traversaient prudemment le fleuve, Jean Kestergat, sans émotion apparente, resta à Léopoldville. Il transmettait son papier chaque jour par la Sabena. C'est lui aussi qui, par la suite, partit pour le Katanga avec Moïse Tshombé, qui avait proclamé l'indépendance de la province. Sous Paul Jourdain et Victor Zeegers, personne, à La Libre Belgique, sauf quelques collaborateurs extérieurs, ne mettait son nom au bas de ses articles. Les privilégiés avaient droit à des initiales, Jean-Marie van der Dussen signait « J.K. ». C'est aussi sous cette dénomination qu'on le connut rapidement et de cette façon que, à la rédaction, ses collègues parlaient de lui ou s'adressaient à lui. Le Congo, bientôt le Zaïre, était devenu son affaire. Il y retourna souvent, ramenant chaque fois les images de la face cachée de l'indépendance. « Avec, se souvient Jacques Franck, toujours le même amour des peuples de ce pays dans leurs efforts et leurs échecs, leurs ambitions et leurs souffrances, leurs joies et leurs valeurs ancestrales, et cet amour, il le conciliait à merveille avec les exigences de la vérité ». Les rizières du Vietnam, les rues de Manhattan, l'Afrique du Sud, l'Inde, la Cordillère des Andes furent aussi pour lui l'occasion d'explorations attentives. Il en revenait avec des descriptions et des réflexions où les mots les plus simples traduisaient de la façon la plus juste, toujours alignée sur la ligne d'horizon que fixe le respect de la dignité humaine, des situations toujours complexes. D'un style naturel et ferme, sachant filer l'anecdote significative sans tomber dans les simplismes du pittoresque, il était de ceux qui veulent s'effacer devant les faits en les replaçant dans le paysage humain qui, souvent, aide à les comprendre. Beaucoup de confrères le tenaient pour le meilleur reporter de sa génération. En 1962, à propos de la biographie qu'il consacra à André Ryckmans, jeune administrateur territorial abattu par les mutins en juillet 1960, Pol Vandromme évoquait dans Le Rappel « cette intelligence assez rare, dans un pays de routine et même de sclérose intellectuelle, d'échapper aux préjugés, aux lieux communs primaires, aux sottises ronflantes à quoi se résume chez nous l'essentiel de la politique des partis ». «Tantôt, ajoute Jacques Franck, il partait comme aspiré par les immenses ciels clairs de l'Afrique ou par l'authenticité et la gentillesse des habitants, tantôt il resurgissait de la touffeur de ses forêts et de ses luttes tribales, l'œil plus pâle, la peau plus bronzée, et reprenait sa place à la table des dépêches comme s'il l'avait quittée la veille ». Lors des événements de mai 1968 à Paris, le correspondant de La Libre Belgique, le solennel et prolixe Roman Fajans, croyait pouvoir temporiser. Il expliquait que l'on devait les mouvements de grève au « recul du pouvoir devant les étudiants enragés ». Victor Zeegers envoya tout de même Jean Kestergat sur le théâtre des opérations, où on dressait des barricades et où flambaient dans la nuit les voitures incendiées par des révolutionnaires qui n'avaient pas vingt ans. « Le monde subit en ce moment, écrivit le journaliste, une mutation prodigieuse sous l'effet du développement des techniques. Chacun ressent que le monde, dans cinquante ans, sera très différent de ce qu'il est aujourd'hui, tellement différent que ce sont des perspectives qui dépassent l'imagination. Perspectives exaltantes à bien des égards, mais inquiétantes aussi, dans la mesure où elles échappent aux prévisions et où, au lieu de préparer les temps futurs, la société moderne s'enferme dans des réflexes de prudence ou dans la sclérose ». Dans la presse écrite aussi, les temps changeaient. L'évolution des mœurs, d'autres modes de vie et la concurrence de la télévision entraînaient, dans la diffusion des journaux et les recettes publicitaires, une baisse fatale. La Libre

Belgique, naguère encore le journal le plus influent de Belgique et une brillante affaire commerciale, devenait une entreprise en difficulté. Le prude « quotidien de la rue Montagne aux Herbes Potagères », déménageait même boulevard Emile Jacqmain étant passé, après la mort de Victor Zeegers en 1972, sous le contrôle de Maurice Brébart, patron de la peu pieuse Dernière Heure. Ce mariage contre nature ajouté aux difficultés matérielles entraînait, au sein des quatre familles propriétaires, des querelles sans fin. La rédaction s'inquiétait, elle aussi, sinon pour les possibles dérives idéologiques, en tout cas pour son indépendance et pour les fins de mois. Le quotidien conservateur allait être ainsi le premier journal en Belgique à se doter d'une «société de rédacteurs», dont le conseil d'administration réunit quelques-uns des plus brillants journalistes de la maison : Jean Kestergat était du nombre. Outre un autre roman, Sylvie des marais (Audace) et la biographie d'André Ryckmans (Dessart), Jean Kestergat est l'auteur de Quand le Zaïre s'appelait Congo (Legrain), Du Congo de Lumumba au Zaïre de Mobutu (Legrain), Qui a tué Patrice Lumumba ? (avec Jacques Brassine, Duculot), Congo Congo (La Table ronde), La promenade africaine (Berger- Levrault), Vingt-cinq millions de Sud-Africains malades de l'apartheid (Elsevier-Sequoia), qui lui valut en 1977 le Prix des Scriptores Catholici. Il prit sa retraite en 1987 en rêvant de se remettre à l'écriture. En fait, le bourlingueur devenu étrangement sédentaire se prit d'intérêt pour la généalogie de sa famille, qu'il remonta jusqu'au XIVe siècle et jusqu'à la petite rivière de Dussen, près de Bréda. Il se consacra aussi à la restauration de l'antique manoir familial de Kestergat. La rédaction de La Libre Belgique, quand il quitta le journal, s'était rendue chez lui, en corps, pour planter dans son parc, en sa compagnie, un arbre souvenir. La maladie ne lui laissa pas le temps de le voir beaucoup grandir. Il avait épousé Jacqueline Iweins d'Eeckhoutte. Entretiens avec Jean Kestergat, Jean Daloze, Louis Willems, Marcel Jacques. P. Raymaekers, Jean-Marie van der Dussen de Kestergat, dans Bulletin des Séances, Académie royale des Sciences d'Outre-Mer, 1993, n° 1, p. 109-115. — J. Franck, Il est parti le bourlingueur, dans La Libre Belgique, 28 juillet 1992. — Pan, 5 août 1992. — P. Stéphany, La Libre Belgique. Histoire d'un journal libre. 1884-1996, Louvain-la-Neuve, 1996. Pierre Stéphany
