KINDS, Edmond,
Charles, Louis,
René,
pseudonymes occasionnels : DOCTEUR DES-
GOSSES, EDMOND LEUWEN; docteur en droit,
fonctionnaire de l'Etat, écrivain, né à Jemappes
le 11 avril 1907, décédé à Molenbeek-Saint-Jean
(Bruxelles) le 6 avril 1992.
Edmond Kinds, cadet d'une famille de deux
enfants, naît un an après sa sœur Madeleine. Son
père, René Kinds, est directeur du jardin des
plantes au Palais de Laeken. La famille habite
une petite bâtisse, située dans la propriété
royale, non loin des serres.
Inscrit en gréco-latines à l'Athénée communal
de Schaerbeek, Kinds commet les pires pitreries
avec son camarade de classe Ernest Delève,
futur écrivain tout comme lui. Ayant été
renvoyés de l'école, ils décrochent leur diplôme
d'humanités anciennes au Jury central. L'amitié
des deux complices durera toute leur vie. Bien
plus tard, Kinds défendra Delève, empêtré dans
des déboires juridiques avec son employeur,
«L'industrielle» de Vilvorde, en collaborant
avec l'avocat chargé de l'affaire. Il consacrera
également une étude à l'œuvre de l'écrivain,
décédé en 1969 (collection Les poètes d'aujourd'hui chez Seghers, 1973).
De
1925 à 1927, Kinds accomplit à
l'Université libre de Bruxelles la candidature en
philosophie préparatoire au droit, qu'il obtient
avec distinction. Au même moment, il effectue
ses premiers pas dans le monde littéraire. Il fait
paraître, en mai et juin 1927, deux textes dans la
revue Lettres et arts et collabore à trois revues
estudiantines : L'Ephémère (décembre 1926 -
février 1927), Le Discobole (janvier 1927 -
février 1927), Au Large, revue littéraire et artistique mensuelle issue de la fusion des deux
premières (mai 1927 - septembre
1927).
Proclamé avec distinction docteur en droit le
8 juillet 1930, il est admis au stage et prête
serment devant la cour d'appel de Bruxelles le
4 mai 1931. Inscrit au tableau de l'Ordre le
4 juin 1934, il sera nommé avocat honoraire en
mai 1958, sans avoir jamais exercé la profession.

Il faut dire qu'après ses études de droit,
Edmond Kinds a entamé un cursus de lettres en
étudiant libre à la Sorbonne. Lors de ce premier
séjour dans la capitale française, qu'il revisitera
maintes fois par la suite, il hante les cafés que
fréquentent Aragon, Cendrars, Breton, et d'autres personnalités des arts et des lettres. Bien
qu'il ne devienne intime d'aucun écrivain ou
artiste, il y rencontre « un peu plus personnellement » Picasso et Fargue.
En 1933, Kinds s'initie pour la première fois
aux joies des études littéraires, en publiant aux
éditions Le Rouge et le Noir une Etude sur
Marcel Proust, dans laquelle il mêle essai
biographique et critique littéraire. Passé un peu
inaperçu lors de sa sortie, l'ouvrage accède à la
renommée lors de sa réédition corrigée, aux
éditions Richard-Masse en 1947. L'essai est
alors salué unanimement par la critique belge,
qui souligne la clarté et la concision de l'étude.
Kinds connaît sur le bout des doigts l'œuvre de
Proust, que Delève lui a fait découvrir quelques
années auparavant. Dans son premier roman, Le
point mort, qui paraît en 1936, on reconnaît
d'ailleurs, dans l'acuité de l'analyse psychologique et dans le recours au monde des impressions et des souvenirs, l'influence de l'auteur
français.
La Seconde Guerre mondiale approche.
Durant ces années politiquement agitées, Kinds
n'hésite pas à faire connaître ses opinions, assez
fortement marquées à gauche. Ainsi, il collabore
à l'hebdomadaire bruxellois Combat (1er juillet
1936 - 1er avril 1939), qui s'en prend violemment au fascisme. Il restera fidèle à ses convictions politiques de gauche jusqu'à la fin de sa
vie. Dans le cadre de ses activités de militant au
Parti ouvrier belge, devenu Parti socialiste belge
en 1945, il hébergera, au début des années
septante, le futur fondateur du parti socialiste
portugais Mario Soares, en exil pour son opposition à la dictature de Salazar.
Durant la Seconde Guerre mondiale, après un
court séjour à Narbonne auprès de l'armée
belge, Kinds est nommé chef de district à
l'inspection du ravitaillement de Huy. Il démissionne de son poste en 1941, refusant de sanctionner les irrégularités relevées par les
contrôleurs qui travaillent sous sa direction. Il
entre alors dans les Services de Renseignements
et d'Action, avec lesquels il collabore du 1er avril
1942 au 15 septembre 1944. On possède très peu
d'informations sur ses activités de résistant,
hormis celles qui justifient son titre de résistant
civil, accordé le 23 janvier 1967 : sabotage dans
l'exercice de sa profession à Huy, hébergement
d'un réfractaire, remise de fausses cartes d'identité, application de la griffe de l'archevêque de
Malines sur de faux papiers ou sur des ordres de
mission. Kinds avait déjà reçu, avant cette
distinction, la Médaille de la Résistance en
novembre 1946, la Médaille commémorative de
la Guerre 1940-1945 le 16 janvier 1947 et la
Médaille civique de première classe en 1966. On
lui attribuera le 9 juin 1969 la Médaille du
Résistant civil. Outre ces décorations, il est
nommé chevalier de l'Ordre de la Couronne, le
8 avril 1959 et chevalier de l'Ordre de Léopold
le 8 avril 1969.
S'il est très difficile de reconstituer, pour l'immédiat après-guerre, les débuts de la carrière
professionnelle d'Edmond Kinds, on a pour
la suite toutes les informations nécessaires. Le
20 décembre 1949, Edmond Kinds est nommé
commissaire de l'Etat au ministère de la
Reconstruction pour la partie francophone du
pays. En 1954, il devient secrétaire d'administration au ministère de l'Instruction publique, où
il est préposé à des activités culturelles :
résumés d'ouvrages récents sous forme de
fiches, rédaction de discours officiels, ... Armé
de son ironie caractéristique, il distille blagues et
humour au sein du service. Il rédige même un
arrêté royal en alexandrins, publié au Moniteur
le 17 mai 1969. Ses supérieurs hiérarchiques n'y
verront que du feu.
En marge de ses occupations professionnelles,
Kinds a repris, depuis la Libération, ses activités
littéraires. D collabore à plusieurs revues ou
quotidiens belges, tels que Le Soir, Marginales,
Empreintes, Les Beaux-Arts, L'Eventail ou Le
Ciel bleu. En février 1946, paraît chez Laffont
son deuxième roman, Les Toits de Saint-
Colomban, qui raconte comment un jeune agrégé,
Ivan Chantemelle, est assigné à une petite ville de
province, où il est pris au piège de la vie provinciale. Selon Hélène Fréché, qui se fonde à la fois
sur le système des personnages, la structure antithétique et le décor de l'histoire, il s'agirait d'un
pastiche du Ventre de Paris de Zola. Bien que la
critique salue le renouvellement réussi du thème
du «provincialisme», le roman n'obtient, pas
plus que le premier {Le Point mort s'est vendu à
huit exemplaires), de succès commercial.

Par contre, le premier jeu radiophonique de
Kinds, Le Valet des songes, créé à l'Institut
national de Radiodiffusion (INR) le 20 juin
1946, connaît un meilleur sort. La pièce en un
prologue et quatre actes, qui parodie le fonctionnement des instances judiciaires et ministérielles, est radiodiffusée sur de nombreuses chaînes
francophones (Paris, Lille, Strasbourg, Toulouse,
Lausanne, Léopoldville, Radio-Maroc, Radio-
Tunis), traduite pour plusieurs radios étrangères
(versions flamande, anglaise, allemande) et
publiée aux éditions Le Cormoran pêcheur en
1949. L'INR créera avec succès d'autres jeux
radiophoniques de Kinds: Spitzberg (14 mars
1950), Killarney Philantrope (18 février 1954),
Les Moineaux de Baltimore (4 novembre 1959),
Une soirée chez les fans (1962), Les Tambours
d'airain (publié aux Editions des Artistes en
1962, créé le 16 novembre 1964), Le Crime du
capitaine Jack Lily (25 octobre 1965, Prix
Odyssée de la pièce radiophonique en 1969). La
collaboration de Kinds avec l'INR passera aussi
par l'animation de la chronique bimensuelle
Nous avons lu, dédiée exclusivement à la
critique d'œuvres belges.
Après son succès radiophonique, Le Valet des
songes est représenté le 12 mars 1951, au Palais
des Beaux-Arts de Bruxelles, dans une mise en
scène de René Van Arenbergh. Un public nombreux applaudit la troupe du Rideau de
Bruxelles. Adaptée par le metteur en scène
Roger Dornès et par l'auteur, la pièce est ensuite
jouée au Théâtre de l'Humour de Paris, en
janvier 1953, où elle ne reste qu'une seule petite
soirée à l'affiche, faute de public et de comptes
rendus favorables. Le processus de consécration
de l'œuvre de Kinds est en bonne voie, mais il
n'a pas encore abouti.
Il faut attendre 1957 pour que Kinds reçoive
enfin pleinement la reconnaissance de ses pairs,
grâce à son roman Les Ornières de l'été, publié à
La Nef de Paris. La critique y voit un roman bien
plus réussi que les précédents et le jury du quotidien Le Soir lui décerne son prix Rossel. Destiné
initialement à conclure une somme romanesque
de cinq volumes sur l'entre-deux-guerres, le
roman dépeint, par l'intermédiaire de Florentin
Maublanc -jeune homme de vingt-sept ans sans
situation ni diplôme -, la déception qui lamine,
après la Libération de 1944, la jeune génération
parisienne, qui rêvait d'une «ère nouvelle pour
l'humanité ». Leurs idéaux déçus réveillent en
eux le souvenir des désillusions des années
trente : la chute de Madrid, les massacres de
Guernica et Badajoz, les procès de Moscou, ...
Fidèle à ses opinions politiques, Kinds avoue, à
l'organe de combat socialiste La Gauche, avoir
voulu écrire une œuvre engagée, « qui comporte
une protestation contre l'injustice de la société ».
Peu de temps après que Kinds ait obtenu le
Prix Rössel, Le Thyrse et Savoir et Beauté lui
ouvrent leurs pages. En octobre 1961, il reçoit le
Prix Georges Vaxelaire, décerné par l'Académie
royale de Langue et de Littérature françaises de
Belgique, pour le jeu radiophonique
Les
Moineaux de Baltimore. Le 15 février 1962, le
Prix de littérature française du Hainaut lui est
attribué pour son roman L'Excursion
scolaire,
deuxième volet du triptyque qui réunit Les
Ornières de l'été (1957) et Le Temps des apôtres
(1967). En 1964, enfin, la section belge de la
Société des Auteurs lui décerne son prix annuel
pour le drame historique Les Tambours d'airain
(1963). Les critiques soulignent unanimement la
souplesse, la sensibilité et le caractère poétique
de la langue de Kinds, ainsi que la pureté du
style, subtilement relevé d'une pointe d'ironie.
Mais si Kinds atteint, à ce stade, une certaine
consécration symbolique, la vente de ses livres
ne décolle pas.
Par contre, il recueille un succès éclatant au
théâtre. Le 25 mars 1963, Le Bouffon
de
Tintagel, qui retravaille la légende de Tristan et
Iseult, est créé au Théâtre d'Essai par la troupe
du Méridien. Suite au triomphe que Kinds
remporte auprès d'un public nombreux, la
troupe rejoue la pièce le 4 avril 1963 au Théâtre
Résidence. Le 22 janvier 1965, le Théâtre
d'Essai propose une autre pièce de Kinds,
Psyché malade, description satirique de la clientèle des psychiatres.
Entre-temps, Kinds est reçu le 20 février 1957
comme apprenti au sein de la loge Prométhée à
l'Orient de Bruxelles. Elevé dans un milieu
familial engagé dans la Franc-Maçonnerie, il
avait très tôt pris ses distances vis-à-vis de cette
institution. Mais après avoir attentivement
étudié l'œuvre de Mozart et les Dialogues
maçonniques de Lessing, il était revenu de sa
prévention. Œuvrant assidûment à son élévation,
il progressa dans les hauts grades, pour accéder,
le 25 novembre 1973, à celui de Grand
Inspecteur Général. De 1958 à 1973, il est
chargé de la bibliothèque de sa loge. A partir des

années soixante, il donne de nombreuses conférences dans des loges belges et françaises,
notamment sur l'œuvre de Mozart et sur les
influences de la Franc-Maçonnerie dans les arts
et les lettres. Il rédige d'ailleurs une copieuse
étude sur ce dernier sujet, intitulée Sarastro ou
les influences maçonniques dans les arts et les
lettres. L'ouvrage, qui aurait dû être publié aux
Editions maçonniques de France, restera inédit
pour des raisons qui nous échappent.
L'humour satirique de Kinds le rapprocha
forcément d'écrivains qu'il sentait à l'unisson
de son inspiration. C'est ainsi qu'il commence
dans les années quarante, avec Paul Colinet, un
Dictionnaire de médecine amusante, qu'il terminera seul, après la mort de Colinet en 1957.
L'ouvrage paraîtra, sous les pseudonymes des
Docteurs Montagnet et Desgosses, chez André
de Rache en 1971. Kinds entretient également
une correspondance très nourrie avec l'auteur
français Jean Tardieu (1903-1995), à l'œuvre
duquel il consacra un essai critique dans la
collection
Poètes
d'aujourd'hui
(Seghers,
1973). Il participera également aux rencontres
littéraires de Cerisy-la-Salle de 1981, dédiées à
Tardieu. En 1975, il publie un autre essai
critique, cette fois chez Pierre de Méyère, sur
Andrée Sodenkamp, écrivain et sa collègue au
ministère de l'Education nationale et de la
Culture.
En 1978, Kinds publie son dernier et plus
célèbre ouvrage, Le Couteau de l'orage, à la
Renaissance du Livre. Ce roman colonial se
déroule au cœur de l'Afrique noire, au moment
de l'affaire Kimbangu, qui a précédé de peu la
décolonisation. Kinds avait reçu en 1972, au vu
du texte manuscrit, le Prix du ministre de la
Culture française, destiné à financer une partie
de la publication. Fin novembre 1978, la
Fondation André Barre lui décerne à son tour
son prix. Le roman, dans lequel Kinds attaque
violemment la légitimité des entreprises coloniales, ne sera pas apprécié de tous... Kinds
affirme pourtant se baser sur des faits réels,
qu'il a observés lors de ses deux séjours au
Congo. Il est assez habituel, d'ailleurs, que
Kinds prenne appui sur des observations de
voyage, pour construire ses personnages ou
définir le sujet de ses livres. Il faut dire qu'il a
parcouru le monde, sur les ailes de la Sabena,
pour laquelle il rédigeait des chroniques publicitaires.
Un an après la publication de son dernier
roman, Kinds devient membre de la Société des
Auteurs et Compositeurs dramatiques. Hébergé
dans un home durant les dernières années de sa
vie, il meurt le 6 avril 1992 à Molenbeek-Saint-
Jean. Il est incinéré le 11 avril 1992, «fidèle à
ses convictions philosophiques ».
Papiers Edmond Kinds, conservés aux Archives et
Musée de la Littérature, à Bruxelles.
P. Delsemme, Les Ecrivains francs-maçons de
Belgique, Bruxelles, 2004. — H. Fréché, Edmond
Kinds: l'homme et l'œuvre, mémoire de licence
présenté à l'Université libre de Bruxelles, 2001 (inédit).

— Bibiane Fréché
