KIRSCHEN, Etienne, André, William, Sadi,
économiste, professeur à l'Université libre de
Bruxelles, membre de l'Académie royale de
Belgique, né à Bruxelles le 25 décembre 1913,
décédé à La Hulpe le 19 janvier 2000.
Etienne Sadi Kirschen est né dans une famille
de la bourgeoisie libérale d'origine juive. Son
père Sadi Kirschen, issu d'une famille de négociants de Roumanie, avait fait ses études de droit
à l'Université libre de Bruxelles (ULB) et poursuivi une brillante carrière d'avocat au barreau
de Bruxelles. Sa mère Marguerite Goldzieher
était fille d'Edouard Goldzieher, un banquier
d'origine hongroise, et de Caroline Salomon,
dont le père était imprimeur à Bruxelles.
Comme nombre de jeunes gens de son milieu,
Etienne Sadi Kirschen fait ses études secondaires
à l'Athénée d'Ixelles et les poursuit à l'Université libre de Bruxelles où il obtient successivement
les
diplômes
d'ingénieur
civil
électro-mécanicien (1935), de licencié en sciences économiques et financières (1936) et de
docteur en sciences économiques (1939). Après
avoir occupé un poste d'assistant auprès du
professeur Piccard au laboratoire de physique de
l'ULB, il est engagé comme ingénieur au laboratoire central de la société Solvay. La guerre interrompt brutalement sa carrière et aura pour effet
de la réorienter de façon décisive vers un
parcours d'économiste, haut fonctionnaire et
professeur d'université.
Sous-lieutenant de réserve, il est mobilisé dès
septembre 1939 et fait la campagne de mai 1940

comme officier dans les transmissions. Suite à la
capitulation de l'armée belge, il gagne
Dunkerque d'où il est évacué vers l'Angleterre.
II y passe toute la guerre au service des Forces
armées belges. Membre de la Brigade Piron,
dont il organise le service de transmissions, il
participe à la libération de la Belgique en
septembre 1944. Ses états de services lui valent
d'être promu au grade de capitaine et il terminera sa carrière d'officier de réserve de l'armée
belge au grade de lieutenant-colonel.
Grâce à son expérience et aux contacts noués
pendant la guerre, Etienne Kirschen se voit
proposer un poste à l'Office belge d'Aide
mutuelle, chargé de gérer les accords sur l'assistance belge aux troupes alliées et de pourvoir à
la relance de l'économie du pays. Il renonce
délibérément à une carrière dans le secteur privé
pour s'engager dans la fonction publique. Les
fonctions qu'il exerce de 1944 à 1948 à l'Office
belge d'Aide mutuelle le mêlent aux négociations belgo-américaines relatives au Plan
Marshall d'aide à l'économie européenne. Suite
à la création de l'Administration belge de
Coopération économique pour la mise en œuvre
du Plan Marshall, son secrétaire général Roger
Ockrent fait appel à Kirschen pour y prendre en
charge les problèmes financiers et commerciaux. Fort de l'expérience internationale qu'il a
acquise au cours des nombreuses négociations
avec les pays européens bénéficiaires de l'aide
américaine, Etienne Kirschen obtient en 1952
le poste de directeur économique de l'Organisation européenne de Coopération économique (OECE). Il y occupe ensuite la fonction
de directeur des services techniques, chargé de
la coordination des travaux des comités internationaux pour l'industrie, l'énergie, l'agriculture
et les transports.
Il quitte l'OECE en 1957, suite à sa nomination à plein temps en qualité de professeur
ordinaire à l'Université libre de Bruxelles.
Depuis plusieurs années, Etienne Kirschen
combinait son activité professionnelle intense
avec la recherche scientifique et nourrissait
des ambitions académiques. Nommé professeur à temps partiel à l'ULB en 1950 pour y
enseigner la théorie du commerce international, il y introduit pour la première fois les
idées keynésiennes et joue un rôle pionnier
dans la création de la comptabilité nationale en
Belgique. En effet, pour répondre aux besoins
de l'OECE en informations statistiques relatives à l'économie belge, il crée à l'ULB le
Groupe d'Etudes de la Comptabilité nationale
qui fournit les premières estimations systématiques pour la Belgique du revenu national à
partir des travaux théoriques de Simon
Kuznets et Richard Stone.
En 1953, le premier volume des travaux du
Groupe paraît sous le titre Premiers Eléments
d'une Comptabilité de la Belgique, 1948-1951.
Dans la préface, l'ancien ministre des Finances
et directeur général du Fonds monétaire international Camille Gutt insiste sur le caractère
essentiel d'une comptabilité nationale comme
outil de la politique économique. Ces travaux
illustrent la démarche d'Etienne Kirschen,
démarche de recherche collective fondée sur les
développements théoriques les plus récents pour
les appliquer à la réalité statistique avec le souci
d'en assurer la pertinence économique.
Cette démarche imprégnera profondément les
nombreux étudiants et chercheurs qu'il sera
appelé à former. En effet le succès des travaux
du Groupe d'Etudes de la Comptabilité nationale incite l'ULB à proposer à Etienne Kirschen
une chaire et la direction d'un institut créé à son
initiative, le DULBEA, Département d'Economie appliquée de l'ULB. Etienne Kirschen le
dirige pendant vingt-trois ans tout en exerçant
des responsabilités à la tête de l'Ecole de
Commerce Solvay, puis de la Faculté des
Sciences sociales, politiques et économiques
qu'il préside de 1964 à 1967. En 1973, il est élu
à l'Académie royale de Belgique.
Premier centre de recherche en économie de
l'ULB, le DULBEA accueille des dizaines de
chercheurs et contribue de façon décisive à la
professionnalisation de la discipline. Dans la
ligne des travaux du Groupe de la Comptabilité
nationale, le DULBEA produit la première
matrice input-output des échanges interindustriels en Belgique, en s'inspirant des travaux
théoriques de Wassili Leontieff. Etienne Kirschen
poursuit sa carrière académique en donnant une
orientation internationale à sa recherche avec les
méthodes qui ont assuré son succès. C'est ainsi
qu'il mène une recherche collective internationale visant à appliquer systématiquement les
théories de Jan Tinbergen sur les instruments et
objectifs de la politique économique. L'ouvrage
collectif Economie Policy in our Time publié sous
sa direction en 1964 sera traduit en cinq langues

et sera suivi de deux ouvrages importants,
MEGISTOS. A model of World Income and Trade
(1969) et Economic Policies Compared, East and
West (1974) qui étendent ses méthodes d'analyse
aux pays en voie de développement et aux économies planifiées.
Profondément engagé de par ses activités
académiques dans les problèmes économiques
de son temps, Etienne Kirschen n'a pas hésité à
intervenir dans le débat public. Au cours de la
crise des années 1970, durant laquelle les
gouvernements belges luttent en vain contre le
chômage, accroissant le déficit des finances
publiques, tout en poursuivant une politique de
franc fort pour enrayer l'inflation, Kirschen est
un des premiers à dénoncer l'échec de cette
politique. Dans deux articles publiés en 1978
dans Le Soir, il préconise la dévaluation pour
lutter plus efficacement contre le chômage et
récupérer la compétitivité perdue par une politique de change trop ambitieuse. Son intervention déclenche une violente
controverse,
notamment avec l'un de ses collègues de
l'ULB, Roland Beauvois, directeur à la Banque
Nationale et artisan de la politique du franc fort.
Les événements devaient lui donner raison
puisqu'en 1982, le gouvernement s'engage
dans une réorientation de sa politique économique en procédant à la dévaluation du franc
belge.
Après son accession à l'éméritat, Etienne
Kirschen poursuit ses activités de réviseur d'entreprise. Sa compétence reconnue dans ce
domaine lui vaut de nombreux mandats au
service de grandes sociétés privées et publiques.
Esprit indépendant, personnalité dynamique
dont le franc parler ne lui ménage pas que des
amis, Etienne Kirschen a marqué de nombreuses
générations d'étudiants par sa capacité de faire
partager ses vastes connaissances sur un ton
volontiers familier et par ses dons d'animateur
d'équipe.
Archives de l'Université Libre de Bruxelles.
E.S. Kirschen, Autobiographie d'un mandarin,
Bruxelles, 1988. — I. Sirjacobs, L'Economiste dans le
Temps. 100 ans de Sciences économiques à l'ULB,
Bruxelles, 1997. — Solvay Business School 1903-
2003, M. Costas, D. Devriese, K. Oosterlinck éds.,
Bruxelles, 2003.

— Ginette Kurgan-van Hentenryk et Mathias Dewatripont
