KURTH, Godefroid, Joseph, François, pseudonymes occasionnels : VICTOR ; VICTOR D'HINSE- LINNE, VICTOR CHRÉTIEN ; historien, professeur à l'Université de Liège, membre de l'Académie royale de Belgique, né à Arlon le 11 mai 1847, décédé à Asse le 4 janvier 1916. Son père, Jean-Guillaume-Joseph (né à Cologne, le 18 juin 1806), naturalisé belge en 1842, avait épousé, en 1845, Marie-Jeanne- Françoise Erpelding (née à Luxembourg, Grand- Duché, le 14 février 1818 ; décédée à Arlon, le 17 décembre 1877) et avait exercé à Arlon, à partir de 1846 les fonctions de commissaire de police. Godefroid Kurth est le deuxième des quatre enfants issus de ce mariage. Au décès du père (Arlon, 24 janvier 1850), la mère ne perçoit qu'une très faible pension. Grâce à Marguerite Moriamé (née à Arlon, vers 1793 ; décédée à Arlon, le 13 juin 1864), veuve de Jean-François Erpelding (né à Luxembourg, Duché de Luxembourg, vers 1789 ; décédé à Arlon, le 10 février 1841), qui vient habiter chez sa fille, le quotidien est légèrement amélioré. A partir de 1855 - en troisième primaire de l'école communale d'Arlon -, Godefroid apprend non seulement à parler mais aussi à écrire le français, qui deviendra sa langue littéraire. Sa langue maternelle étant l'allemand populaire de la région arlonaise dont il conservera l'intonation toute sa vie durant. En 1863, alors qu'il est en quatrième année à l'Athénée d'Arlon, Kurth remporte un concours ouvert par la Classe des Beaux-Arts de l'Académie en vue d'une cantate. L'année suivante, il publie ses premiers poèmes tout inspirés par le romantisme. En 1865, au concours qui se tient entre les athénées de Belgique, il obtient trois premiers prix dont deux prix d'honneur. Kurth entre alors à l'Ecole normale des Humanités, annexée à l'Université de Liège, créée en 1852 sur le modèle de l'Ecole normale de Paris pour former la plupart des professeurs d'athénée. Il a comme condisciple Paul Fredericq avec lequel il reste ami jusqu'à la fin de sa vie. Protestant, flamingant, ce futur historien, recteur de l'Université de Gand, l'initie aux lettres flamandes. Kurth quitte l'Ecole en 1869. Nommé professeur de français à l'Athénée royal de Liège, il exerce cette fonction jusqu'en 1872. Le 7 juin 1872, il décroche avec éclat le doctorat spécial en sciences historiques en présentant des thèses sur Caton l'Ancien - sa

seule incursion dans l'histoire de l'antiquité -, et sur l'histoire politique des ducs de Bourgogne. Fort adroitement, il déjoue des questions insidieuses, plus politiques qu'historiques, qui lui sont posées lors de sa défense de thèse. Au lendemain de cette épreuve, il obtient du ministère catholique les cours d'histoire politique interne de Belgique et d'histoire politique du Moyen Age qu'il fera respectivement jusqu'en 1876 et jusqu'en 1906. En 1876, le gouvernement lui confie un cours nouvellement créé, histoire comparée des littératures européennes modernes, qu'il assume jusqu'en 1896. Chargé de cours (25 octobre 1872), professeur extraordinaire (6 octobre 1873), il devient professeur ordinaire (30 septembre 1877). Sa nomination déclenche des critiques dans le monde politique libéral. On lui reproche l'expression publique de ses convictions religieuses, « au tort d'être ouvertement catholique - ce que je n'ai caché à personne ici -, j'ajoute celui d'être ultramontain » (à Jacques Michaelis, Liège, Noël 1871). Formé par l'analyse philologique, appréciant les travaux du bollandiste Charles De Smedt, il parcourt l'Allemagne, en 1874, pour se renseigner sur l'enseignement pratique de l'histoire tel qu'il s'y fait. Il s'informe notamment auprès des professeurs Georg Voigt, Henri Wuttke à Leipzig, Karl Wilhelm Nitzsch, Ernest Curtius et Johan Gustav Droysen à Berlin. En outre, il assiste en France aux leçons des maîtres de l'Ecole pratique des Hautes Etudes. En octobre, sans aucun subside, il est autorisé, par la Faculté de Philosophie et Lettres à ouvrir un « Cours pratique d'histoire» qu'il garde jusque 1890. C'est le premier cours de critique historique appliqué à l'histoire qui ait figuré au programme des universités belges. L'innovation passe d'abord inaperçue; elle devient cependant le point de départ de la réforme de l'enseignement supérieur de l'histoire dans notre pays. En effet, les efforts de Kurth sont consacrés officiellement par les lois du 10 avril 1890 et du 3 juillet 1891 qui intègrent le cours pratique dans le nouveau programme académique pour les récipiendaires qui se destinent au doctorat en philosophie et lettres et spécialement à l'étude de l'histoire sous le titre: «Exercices sur l'histoire». L'enseignement de cette matière, des notions sur les principales littératures modernes et de l'histoire politique du Moyen Age, cours obligatoires pour l'ensemble des candidats en philosophie et lettres, sera assumé à Liège par Kurth jusqu'à sa retraite. Deux autres cours lui sont, en outre, attribués : l'histoire des littératures modernes (jusqu'en 1896) pour le doctorat en philologie romane et critique historique et son application à une période de l'histoire (jusqu'en 1902) pour le doctorat en histoire. En 1893, un arrêté royal crée le cours d'histoire économique, matières spéciales pour les candidatures et licences en sciences politiques, sociales et administratives de la Faculté de Droit et l'attribue à Kurth, qui le garde jusqu'en 1896. De 1876 à 1878, Kurth élabore pour la Revue des Questions historiques le Rapport sur les travaux historiques parus en Belgique au cours de l'année ; c'est une bibliographie courante très utile. En 1880, il fonde avec Jules Helbig et Joseph Demarteau la Société d'art et d'histoire du diocèse de Liège. En 1897, il figure, parmi les collaborateurs actifs de la Chronique de la Société d'art et d'histoire du diocèse de Liège, qui donne naissance à deux revues qu'il va diriger personnellement: en 1898, Archives liégeoises à laquelle succède de 1899 à 1914, la revue Archives belges, revue critique d'historiographie nationale. L'activité historique de Kurth a toujours eu une dimension collective qui a débordé les murs de l'Université de Liège. En 1898, il se plaît à rappeler que « la part la plus grande et la plus belle revient sans conteste à mes collègues, professeurs d'histoire des quatre universités, qui ont développé et fécondé mon initiative ». S'il méprise · l'amateurisme en histoire, Kurth n'ignore cependant pas les travaux des érudits qui n'appartiennent pas à la recherche officielle ; c'est dans ce sens qu'il soutient les différentes entreprises de la Fédération archéologique et historique de Belgique, les sociétés locales et tout spécialement la Société d'art et d'histoire du diocèse de Liège pour laquelle il fournit une quinzaine de contributions écrites. Un différend d'ordre scientifique, devenu rapidement passionnel, l'oppose à l'Institut archéologique du Luxembourg qu'il quitte en 1902; mais les Luxembourgeois ne lui en ont pas tenu grief comme nous le verrons par après. Membre suppléant de la Commission royale d'Histoire (1887), membre effectif (1898), il en est aussi le secrétaire (1898 à 1906). Membre correspondant de l'Académie royale de Belgique (1891), membre titulaire (1894), il est

directeur de la Classe des Lettres en 1902. Promu à l'éméritat (30 octobre 1906), il se retire à Asse, près de Bruxelles, dans l'intention de mieux vaquer à l'achèvement de certains travaux. Un certain désabusement, dû à l'expérience personnelle de la vie politique liégeoise, en particulier dans le monde catholique, n'est certainement pas étranger à cette décision. A la fin de cette année, Dom Ursmer Berlière, le premier directeur de l'Institut historique belge de Rome, décide de rentrer au pays. Pour le remplacer, le gouvernement se tourne vers le savant professeur qui, dans la perspective de vivre ses dernières années au centre de l'Eglise, accepte avec empressement cette offre. Directeur de l'Institut, Kurth inaugure le Bulletin de l'Institut, ainsi que les conférences qui vont réunir l'élite du monde historique international. Les articles sur des sujets divers, écrits pour la presse quotidienne, et souvent avec passion par Kurth sont très nombreux. Sa bibliographie scientifique est imposante : une trentaine de livres - plusieurs d'entre eux ont été traduits -, une bonne dizaine de brochures, environ cent vingt contributions publiées dans des revues ou des ouvrages collectifs, seize notices publiées dans la Biographie Nationale, des préfaces, des traductions de livres, des hommages à des historiens ou à des personnalités, des discours, quantité de notes de chronique de comptes rendus critiques et de notices. Mise à part sa collaboration multiple aux publications de l'Académie royale de Belgique (une vingtaine d'articles, vingt-cinq rapports et notes bibliographiques sur des mémoires historiques, trois mémoires), c'est à la Revue des Questions historiques qu'il procure le plus grand nombre d'articles, dès le début de sa carrière et pendant vingt-cinq ans (1876-1901). Editée à Paris, cette revue veille à ce que l'histoire contribue à une rechristianisation en s'appuyant sur une conception providentialiste et ultramontaine. C'est au marquis de Beaucourt, directeur de la Revue des Questions historiques, que l'Histoire politique des Mérovingiens est d'ailleurs dédiée. Kurth est naturellement un poète, par ses études il est devenu philologue et les circonstances en ont fait un historien ; ce parcours explique fondamentalement l'ensemble de son œuvre, les domaines de ses recherches et son style. Même s'il ne publie plus aucun poème après 1879, Kurth se laisse emporter dans sa prose par le rythme, la sonorité et la couleur des mots. Sous le pseudonyme de Victor Chrétien, il écrit une série de poésies « catholiques » en l'honneur de Pie IX (1877, 1878). La littérature constitue son premier terrain d'investigation. En 1870, il révèle à beaucoup des littérateurs flamands contemporains (Julius Vuylsteke, Rosalie et Virginie Loveling, Karel Versnayen) ; en 1872, le poète allemand Théodore Koerner. Encore en 1913, il édite Un poème en l'honneur de saint Edmond de Cantorbéry. Le décès de la comtesse Valérie de Stainlein de Saalenstein (1826-1908), lui donne l'occasion de célébrer l'œuvre poétique de celle qui était mieux connue à l'époque pour son soutien à la démocratie chrétienne liégeoise. Kurth a été en Belgique l'initiateur aux études dantesques. Une longue tradition lui a survécu à l'Université de Liège pour promouvoir les études de Dante Alighieri. On ne peut ignorer, par ailleurs, que les écrivains catholiques belges, qui défendaient l'art moderne, lui doivent d'avoir été acceptés et reconnus par les catholiques assemblés au congrès de Malines de 1891. Kurth produit une œuvre historique qui balaie large dans le temps, dans l'espace et dans plusieurs domaines. Il a néanmoins toujours diminué l'antiquité romaine, négligé l'apport grec et celui du judaïsme, sans doute stimulé par des préoccupations religieuses et nationales. Il joue un rôle important dans la mise en valeur de la vitalité et de la fécondité du Moyen Age. C'est ainsi qu'il contribue à susciter l'enthousiasme et l'intérêt d'un Pirenne tant pour cette période souvent décriée par les libéraux du XIXe siècle que pour une histoire nationale longue, dans laquelle les Bourguignons tiennent un rôle important. Son œuvre s'étale principalement sur l'histoire franque, l'histoire de Liège, l'histoire du Luxembourg. Son premier grand ouvrage Origines de la civilisation moderne (1886, réédité et traduit en plusieurs langues) lui vaut le Prix quinquennal des Sciences historiques (1891). Il refuse de faire figurer l'expression Moyen Age dans le titre ; pour lui, il y a l'humanité avant le christianisme ou l'âge ancien et l'humanité depuis le christianisme ou les Temps modernes. Lié à Gaston Paris, Kurth reconnaît dans une lettre qu'il lui adresse (24 février 1893) lui avoir emprunté non

seulement une partie du titre de son livre Histoire poétique des Mérovingiens (1893) mais encore des idées que l'éminent philologue français développe dans son Histoire poétique de Charlemagne. Poussé sans doute par le cardinal Langénieux, évêque de Reims, avec lequel il entretient de bons rapports, et encouragé par Gaston Paris, Kurth publie Clovis (1896) à l'occasion du quatorzième centenaire du baptême du Mérovingien. Kurth est convaincu que ce baptême a eu des conséquences non seulement pour les Francs mais surtout pour l'histoire de l'Eglise et corollairement celle de l'Europe ; cette vision des choses a été corrigée dans la suite par d'autres historiens. A cette occasion, l'Institut de France lui décerne le premier prix d'Antiquités nationales et, pour la deuxième fois, Kurth obtient le Prix quinquennal des Sciences historiques (1895). La préparation de cette étude lui fournit la substance de Sainte Clotilde (1897) et Saint Boniface (1902). Dans un même esprit, il publie une Etude critique sur la vie de sainte Geneviève (1913). De façon générale, Kurth est très sensible au rôle tenu par la femme dans l'Eglise; en 1896, il intervient favorablement dans le procès de béatification de Jeanne d'Arc. Le Prix quinquennal des Sciences historiques lui est attribué une dernière fois (1922) pour ses deux volumes posthumes Etudes franques (1919). Grâce à Kurth, l'histoire de Liège, ancien diocèse et cité, effectue un bond considérable. A la mise au point sur le caractère légendaire de l'histoire liégeoise jusqu'au XIIIe siècle (Revue de l'Instruction publique en Belgique, 1875) succède une série d'études. Il montre que Les origines de la ville de Liège (Bulletin de la Société d'art et d'histoire du diocèse de Liège, 1882) sont religieuses et non économiques. Il décrit la genèse et l'évolution de la démocratie notamment dans son ouvrage La Cité de Liège au moyen âge (1910). Son Etude critique sur Jean d'Outremeuse (1907), sa participation à l'édition posthume de La Chronique de Hocsem (1927) sont devenus des «classiques» de l'historiographie. L'histoire des évêques constitue la partie la plus riche de ses études sur Liège. Dans son livre sur Notger de Liège et la civilisation au Xe siècle (1905), il affirme que Notger premier prince-évêque, a été pour son diocèse ce que Clovis, selon sa thèse, a été pour l'Europe chrétienne. En 1903, il montre que l'orfèvre Renier de Huy (XIIe siècle) serait le véritable auteur des fonts baptismaux de Saint- Barthélémy. Il contribue aussi à l'édition de la Chronique liégeoise de 1402 (réalisée par M. Bâcha, 1900) et de Gilles d'Orval, Gesta episcoporum Leodiensium (-1251) (Monumenta Germaniae Historica, t. 25, par J. Heller). Et, dans un même esprit, il soutient en 1903, un de ses anciens élèves, l'abbé Sylvain Balau, adversaire bien connu de la démocratie chrétienne, qui publie Les sources de l'histoire de Liége au moyen âge dont l'utilité reste incontestable. Il étend ses études au Luxembourg, fait connaître les institutions politiques ardennaises dans La loi de Beaumont en Belgique. Etude sur le renouvellement annuel des justices locales (1881) et à l'abbaye de Saint-Hubert dont il édite le très beau chartrier (1903). Dès 1875, il renoue avec une expérience inaugurée vingt ans plus tôt par le linguiste liégeois Charles Grandgagnage. Cette fois, menée de façon systématique, la discipline renaît définitivement; c'est la toponymie, terme nouveau formulé par Kurth lui-même. Le savant liégeois s'efforce de susciter l'intérêt pour celle-ci et pour la pourvoir de glossaires. En 1888, l'Académie couronne du Prix de Stassart son manuscrit sur La frontière linguistique en Belgique et dans le Nord de la France. Perfectionniste, Kurth peaufine son texte avant de le livrer à l'éditeur (Mémoires de l'Académie royale de Belgique, 1896-1898). Les milliers de noms de lieux regroupés permettent à Kurth de tracer la ligne qui, à travers les siècles, a séparé les parlers wallons des idiomes flamands. D'autres études sur ce domaine voient encore le jour. Dans une certaine mesure, Kurth va donner à l'étude du folklore une dimension scientifique que certains approfondiront après avoir écouté le maître. Pour Kurth, le facteur dominant en histoire est religieux. Sa foi est profonde en un Dieu qui accompagne l'humanité à travers le temps. Convaincu de l'origine divine du christianisme, Kurth lui attribue le rôle exclusif dans la civilisation. L'Eglise, issue de la volonté divine, est la plus haute autorité du monde ; elle est irréfutable. Dans L'Eglise aux tournants de l'histoire (1900, plusieurs éditions et traductions), on trouve une synthèse de sa pensée. Kurth déclare notamment que la Renaissance n'est pas, ainsi

que certains l'enseignent, une soudaine résurrection de la vie intellectuelle après de longs siècles de ténèbres mais une efflorescence des connaissances acquises depuis Charlemagne jusqu'au XVIe siècle. Malgré cette exaltation de l'Eglise, certains catholiques malmènent l'ouvrage (notamment : Une nouvelle méthode historique. Critique du livre de M. le Professeur Kurth intitulé : L'Eglise aux tournants de l'histoire, Bruxelles, Société Saint-Charles Borromée, 1901) et laissent entrevoir la chasse antimoderniste qui va s'ouvrir dans les années qui suivent. Lors de son séjour à Rome, Kurth est chargé, en 1908, par le cardinal Mercier, de le représenter à la mise sur pied d'une « association scientifique internationale catholique » ; la confiance du cardinal dans Kurth est à la mesure d'une amitié réciproque et profonde. Le projet, initialement envisagé par Pie X, n'aboutit pas. Kurth est, avec l'approbation de Mercier, parmi ceux qui résistent aux vues assez personnelles de l'historien allemand Louis Pastor, chez qui l'on perçoit le chasseur «antimoderniste». En 1913, toujours à Rome, Kurth s'efforce de déjouer les manœuvres intégristes dont le bollandiste Hippolyte Delehaye fera partiellement les frais. Au fil des ans, la combativité de Kurth a augmenté et s'est déployée, d'une part sous l'effet des pressions politiques dont il est l'objet, des contrariétés rencontrées par l'Eglise et, d'autre part, de l'injustice sociale. Il s'insurge face à l'élimination systématique des Indiens par les conquérants du Far West, à l'appropriation du Transvaal par les Anglais, au mépris des aspirations légitimes des Irlandais et des Polonais, aux massacres des Arméniens par les Turcs. Il n'hésite pas à soutenir la campagne antiesclavagiste entreprise par le cardinal de Lavigerie et, par la même occasion, dénonce avec passion l'Islam « obstacle pour la civilisation européenne (...) corps immense qui s'étend sur une vaste partie du globe, et qui, aujourd'hui encore, n'a pas renoncé à se dilater» (La Croix et le Croissant, 1889, plusieurs éditions et traductions en espagnol et en allemand). L'unification italienne a embrasé sa jeunesse. La guerre scolaire en Belgique l'appelle au combat. Sous le pseudonyme Victor d'Hinselinne, il en tire un roman : Jeanne ou la loi de malheur (1884) dans lequel il ridiculise les fonctionnaires chargés d'appliquer la politique des ministres. Il ne manque pas, en 1889, de critiquer la Révolution liégeoise et s'en prend aux célébrations de la Révolution française. Kurth soutient dans ses écrits le travail missionnaire en Mongolie mais surtout en Afrique. Tout en se sachant peu apprécié par Leopold II pour ses sentiments démocrates chrétiens, il défend néanmoins, à plusieurs reprises, la politique africaine du souverain contre la campagne menée par certains. Il est présent dans les grands rassemblements catholiques, en Belgique et à l'étranger. Souvent il pèse dans les débats par sa forte personnalité et l'expérience qu'il a acquise dans ce genre de rencontres, qu'elles soient politiques, religieuses ou scientifiques. Ainsi il participe activement pendant plusieurs années, aux congrès du Zentrum («Centre allemand», créé en 1871, pour la défense des catholiques), aux congrès eucharistiques internationaux et aux rencontres organisées par une série de sociétés savantes catholiques : la Goerres-Gesellschaft (fondée en 1876 à Coblence, en plein Kulturkampf), la Leo- Gesellschaft (Société Léon XIII, fondée à Vienne en 1892), la Société bibliographique et des publications populaires (fondée à Paris en 1868) et la Société scientifique de Bruxelles (fondée en 1875). De ce fait, il concourt largement au renouveau scientifique qui s'opère à la fin du siècle dans l'Eglise et occupe une place dans le mouvement ultramontain international dont il répercute le programme. Elu président du Cercle catholique de l'Est à Liège « dans le but peu caché de renverser ou d'entamer notre administration communale » (lettre à Alexandre Delmer, Liège, 12 juin, 1875), il étend son action politique à l'échelon national à partir de 1883 et joue un rôle important dans la fondation de Γ «Union nationale pour le redressement des griefs ». Celle-ci, plaçant les mandataires politiques catholiques devant leurs responsabilités, a une influence non négligeable dans la victoire catholique de 1884, le réaménagement du catholicisme politique et dans l'organisation des congrès des œuvres sociales qui se tiennent à Liège (1886, 1887 et 1890). L'encyclique Rerum novarum (1891) interpelle l' ultramontain, connaisseur avisé du fonctionnement des corps intermédiaires que sont les corporations médiévales. Emu par les grèves de 1886, ce membre fidèle de la Société

de Saint-Vincent de Paul, issu de « l'école pour tous » est sensible depuis son enfance aux difficultés matérielles de l'existence. C'est alors qu'il fait la connaissance de l'abbé Antoine Pottier, professeur au Grand Séminaire, qui l'initie à la problématique sociale et à la possibilité d'y remédier. Dès la fin de l'année 1892, Kurth aborde progressivement et de façon décousue dans des rencontres publiques des questions d'ordre économique et social. Selon lui, depuis la Révolution française, le manque de religion provoque une décadence sociale. En 1893, il publie Les corporations ouvrières au moyen-âge. Ce petit « livre de poche » retrace l'évolution et le fonctionnement de la corporation jusqu'à sa suppression. Il veut montrer ainsi que ce système répond au message social de Léon XIII. C'est l'année aussi de « son passage du Rubicon » ; le 13 janvier, il adresse une lettre ouverte à Pottier dans laquelle il adhère au mouvement démocrate chrétien lancé par l'ecclésiastique liégeois. Jusqu'à son départ pour Rome, il y assume des responsabilités de tout genre et participe activement à la propagande électorale ; il est candidat sur la liste démocrate chrétienne à Liège. Il pourfend le socialisme, le libéralisme et n'hésite pas à lui accrocher « les coffres-forts en délire », - expression qu'il utilise le soir des élections de 1895 et qui, pendant longtemps, est restée dans la mémoire des Liégeois pour désigner les catholiques conservateurs. Conscient néanmoins de la nécessité d'éviter des dissensions au sein des catholiques politiques face aux libéraux et aux socialistes, Kurth manœuvre pour obtenir l'entente non seulement durant les dernières années qu'il passe à Liège mais encore durant son séjour à Rome où il joue pleinement de ses relations pour réaliser enfin, dès 1909, après beaucoup d'efforts, un rapprochement entre les catholiques liégeois qui se concrétise lors des élections de 1911 et de celles qui vont suivre. Beaucoup de catholiques politiques ont sans doute vu en lui un conciliateur possible, puisque le 28 janvier 1906, il est élu, à l'unanimité viceprésident du Comité central de l'Union catholique de l'arrondissement de Liège. Quant aux démocrates chrétiens liégeois, ils organisent, le 15 juillet 1906, en son honneur une manifestation d'hommage. C'est alors que l'on décide de dénommer le cercle ouvrier Sainte-Véronique « Cercle G Kurth », devenu par après un cercle d'études. Durant ses brefs retours en Belgique, Kurth ne refuse jamais de prendre la parole en faveur de sujets religieux et politiques qui lui tiennent à cœur. Dès le début de sa carrière, il ne cesse de porter intérêt à tout ce qui touche l'enseignement (les matières, le corps professoral) à tous les niveaux. Et à la fin de son professorat, pour répondre à la demande de certains, il élabore des manuels scolaires sur l'histoire de Belgique et l'histoire universelle. Bien accueillis dans l'enseignement catholique, ces livres suscitent des critiques dans la presse socialiste, de la part de certains libéraux, et surtout du Journal des instituteurs, publié par des instituteurs du réseau communal. On reproche à leur auteur d'y développer des perspectives religieuses personnelles. Kurth introduit dans ses manuels la théorie qu'il développe par ailleurs sur les origines de la Belgique et l'histoire d'une nation belge. La nationalité belge ne résulterait pas d'une communauté de race ou de langue mais de la jouissance commune d'un même régime de liberté ainsi que de la fidélité aux mêmes institutions couplée à l'attachement au catholicisme. La nationalité belge serait très ancienne en dépit de notre provincialisme, « dès le premier siècle avant notre ère, il y a une fédération belge » (La Nationalité belge, 1913, plusieurs éditions). Le mérite d'avoir définitivement constitué notre unité nationale est attribué à la maison de Bourgogne « (...) Le Brabant a été, à la lettre, le noyau central autour duquel nos provinces sont venues se grouper sous l'autorité des mêmes souverains ». Kurth distingue néanmoins le caractère national liégeois : « une véritable dévotion pour la France». Ce sentiment se dégage graduellement pour prendre à la fin du Moyen Age toute son ampleur. Il atteint son maximum d'intensité le jour où la démocratie est devenue maîtresse de la Cité (La Cité de Liège..., t. II). Dans le même ordre d'idées, Kurth publie une brochure, dans laquelle, il est le premier historien à tracer la genèse et l'évolution de Notre nom national (1910). Selon lui, en pays flamand, la civilisation doit rester bilingue sous peine de déchoir de son rang historique (La frontière linguistique..., t. II, p. 46). En 1892-1893, il participe activement à la fondation de l'association des Allemands de Belgique pour la défense de leurs droits linguistiques dans les arrondissements frontières de Verviers,

Bastogne et Arlon. Celle-ci publie la revue Deutsch-Belgien. Organ des deutschen Vereins zur Hebung und Pflege der Muttersprache im. deutschredenden Belgien (Arlon-Bruxelles, 1899-1914), dont Kurth assume, en 1899-1900, la direction. Il devient, en 1900, président d'honneur du Deutscher Verein. L'association ne s'inspire d'aucune tendance séparatrice ; Kurth n'est pas de ceux qui identifient la langue et la nationalité. Les droits linguistiques accordés ou à accorder aux Flamands devraient, en toute équité, l'être aussi en faveur des germanophones de Belgique et l'allemand devrait être reconnu comme troisième langue nationale. En créant cette association, Kurth désire non seulement défendre les droits des germanophones mais aussi en faire un cheval de Troie pour le parti catholique. Depuis la fin du Kulturkampf, Kurth est persuadé que l'Etat prussien n'est plus un danger pour personne, puisqu'il n'en est plus un pour l'Eglise. Il entretient de nombreux liens avec des catholiques du Centre et de nombreux savants allemands dont il admire le travail, la science, la force et la discipline. Le 4 août 1914, la guerre le surprend au moment où, selon ses habitudes, il vient de rentrer au pays. L'amertume est profonde: la neutralité belge a été violée, des civils ont été massacrés, des villes incendiées, que reste-t-il de la riche bibliothèque universitaire de Louvain ? Afin de combattre la propagande allemande, Kurth décide de passer au crible de la critique - arme qu'il connaît bien -, tous les témoignages qui concernent ces forfaits. Il se rend sur place, en dépit des conditions pénibles des voyages, et contrôle tous les témoignages durant l'été et l'automne de 1915. Perquisitionné par les Allemands, qui semblent avoir eu vent de ses intentions, et enfermé sans feu dans son bureau, il prend froid. A la fin décembre, la pneumonie se déclare et Kurth expire le 4 janvier 1916 à une heure du matin. Inhumé provisoirement au cimetière d'Asse, son corps est transféré solennellement au cimetière de Frassem (Arlon) en 1921. Son enquête, qu'il n'a pu terminer, paraît sous forme d'un livre en 1919 (Le Guet-apens prussien en Belgique) avec une préface du cardinal D.-J. Mercier et un avant-propos de Georges Goyau. Kurth n'avait pas d'enfants. Le 3 octobre 1874, il avait épousé Marie-Joséphine-Eva Lavaux (née à Saint-Léger, province de Luxembourg, le 3 mars 1854, décédée à Asse le 7 septembre 1933), fille de Eugène Lavaux, minotier à Saint-Léger. Devenue la compagne de sa vie studieuse, elle apprit le latin et le grec pour l'aider dans ses travaux. Docteur honoris causa de l'Université de Louvain (1912), Kurth a reçu de Pie X la Croix de Commandeur de l'Ordre de Saint-Grégoire le Grand (1906). Il était notamment Commandeur de l'Ordre de Léopold (1907). La Ville d'Arlon et la Ville de Liège ont voulu transmettre son souvenir et, toutes deux, ont donné le nom de Kurth à une de leurs artères. L'Université de Liège lui a rendu un hommage exceptionnel, le 26 janvier 1948, en présence du ministre socialiste de l'Instruction publique Camille Huysmans, ancien étudiant de Kurth, qui avait tenu à participer personnellement à cette cérémonie et, d'autre part, à dévoiler luimême, à la même époque, le monument érigé par l'Institut archéologique du Luxembourg en souvenir de Kurth dans la cour du Musée luxembourgeois d'Arlon. L'œuvre historique de Kurth est perfectible, elle reste cependant une leçon de méthode et une base importante. Intransigeant dans ses idées religieuses et politiques, intolérant pour tout ce qui n'est pas catholique, distant envers l'intégrisme, Kurth respecte néanmoins celui qui lui semble sincère, honnête et compétent. Passionné et passionnant, Kurth reste une figure emblématique de la science historique et du catholicisme de son époque. Iconographie : portrait en pied peint en 1892 par Emile Delpérée (1850-1896), Bibliothèque centrale de l'Université de Liège. Buste du sculpteur Janny Lorrain (1867-1943) exécuté en marbre. Université de Liège; copie en bronze, Arlon, Musée luxembourgeois. Université, Arca, à Louvain-la-Neuve, Fonds G Kurth, voir F. Maerten, Inventaire du Fonds Godefroid Kurth (1847-1916), Louvain, 1992. —Archives de l'Etat, à Arlon, Archives G Kurth ; Registres de l'état civil. — Bibliothèque de l'Institut archéologique du Luxembourg, à Arlon, Fonds G Kurth. — M. J. Michaelis, à Arlon, Archives G Kurth. — Archives générales du Royaume, à Bruxelles, Lettres de G Kurth à Fernand Neuray, Département I, Section 3. Archives des particuliers, Bruxelles. —Archives de l'Université libre de Bruxelles, Papiers Henri Pirenne. — Université, Arca, à Louvain-la-Neuve, Archives Alexandre Delmer. — Bibliothèque centrale He l'Université à Liège Paniers

La liste des publications de G Kurth se trouve respectivement dans J. Closon et H. Pirenne, cités cidessous, il faut y ajouter, Metz und das communale Leben im Mittelalter, dans Fünf Vorträge von der Generalversammlung der Görresgesellschafi zu Metz, Cologne, 1910, p. 94-102 et un article édité par G Despy, cité ci-dessous ; K. Hanquet, Mélanges G Kurth, t. I, Liège. 1908, p. XXI-XXXVII, contient l'unique relevé des comptes rendus élaborés par Kurth avant le 15 juillet 1908. Sur Kurth, principalement : J. Closon, Godefroid Kurth, dans Liber memorialis. L'Université de Liège de 1867 à 1935, t. I, Liège, 1936, p. 248-302. — X. Michaëlis, Godefroid Kurth, Vieux-Virton, 1961. — F. Neuray, Une grande figure nationale. Godefroid Kurth. Un demi siècle de vie belge, Bruxelles-Paris, 1931. — H. Pirenne, Notice sur Godefroid Kurth, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 90, Bruxelles, 1924, p. 193-261. A compléter par: R. Aubert, Un projet avorté d'une association scientifique internationale catholique au temps du modernisme, dans Archivum historiae pontificae, Rome, t. 16, 1978, p. 223-312. — R. Aubert, Le Père H. Delehaye et le cardinal Mercier, dans Analecta bollandiana, t. 100, 1982, p. 743-780. — R. Aubert, Le cardinal Mercier et l'Académie royale de Belgique, dans Bulletin de la Classe des Lettres, Académie royale de Belgique, 5e série, t. 69, 1983, p. 336-370. — S. Blavier-Paquot, Godefroid Kurth, héraut de Dante en Belgique, dans Revue belge de Philologie et Paul Gérin
