LABARBE, Jules, Auguste, helléniste et historien, professeur à l'Université de Liège, membre de l'Académie royale de Belgique, né à Arlon le 12 février 1920, décédé à Liège le 7 août 1997. Jules Labarbe était issu d'une famille dont il parlait avec beaucoup de gratitude et d'affection. Jean-Pierre Labarbe (1882-1970), son père, avait poursuivi sa carrière à la Société nationale des Chemins de Fer belges ; sa mère, Joséphine- Orphine Bastogne (1881-1983), s'était consacrée à son mari et à ses deux fils, Maurice, l'aîné, et Jules, le cadet. Jules Labarbe fit des humanités gréco-latines particulièrement brillantes à l'Athénée royal de sa ville natale et sortit de rhétorique en juillet 1937 avec le prix d'excellence et le diplôme d'honneur du gouvernement ; il fut proclamé peu après lauréat de la Fondation universitaire. A l'Université de Liège, de 1937 à 1941, il réussit avec la plus grande distinction la candidature et la licence en philologie classique et l'agrégation de l'enseignement secondaire, avant d'y ajouter une candidature en philosophie. Parmi les maîtres qui l'ont formé, on citera Armand Delatte, Albert Severyns, Marie Delcourt et Jean Hubaux. Licencié en août 1941, il devient collaborateur scientifique attaché par le Fonds national de la Recherche scientifique (FNRS) à la Bibliothèque de l'Université de Liège, puis aspirant du FNRS, pour devenir en 1944 assistant du cours de littérature grecque. En 1945, il est mobilisé dans le Belgian Auxiliary Air Police Service attaché à la 9e Armée de l'Air américaine sur les aérodromes en Allemagne. Dès l'année suivante, il obtient le doctorat en philosophie et lettres à l'Université de Liège avec la plus grande distinction et les félicitations du jury. Consacrée au poète Anacréon de Téos, sa dissertation doctorale est restée inédite. En 1950, il obtient, à l'unanimité du jury, l'agrégation de l'enseignement supérieur pour un ouvrage intitulé L'Homère de Platon consacré à la cinquantaine de citations textuelles et subsidiairement aux nombreux emprunts mineurs d'Homère qui figurent dans les Dialogues de Platon. D'une technicité sans faille, le livre est une leçon de critique textuelle. Son apport essentiel est de nous éclairer sur l'état de la tradition homérique antérieur aux travaux des Alexandrins, qui ont fortement influencé la tradition manuscrite médiévale dont nous disposons. L'Homère de Platon fut aussitôt reconnu comme une œuvre de haute qualité ; elle reçut en 1950 à Paris le Prix Zographos de l'Association pour l'encouragement des Etudes grecques en France et le Prix de l'Académie royale de Belgique au concours de la même année. En 1947, Jules Labarbe épouse une romaniste liégeoise, Louise-Marie-Alice-Victorine Jaco. Le couple aura deux enfants, Philippe et Isabelle. C'est le début d'une vie conjugale longue et heureuse qui sera dramatiquement interrompue en 1985 par la disparition de Louise consécutive à un accident. Malgré toute la discrétion dont Jules Labarbe entourait sa vie de famille, ses amis ont pu mesurer avec quelle difficulté, mais aussi avec quelle dignité, il subit puis maîtrisa cette épreuve qui venait le frapper au moment où commençait sa retraite sur le plan professionnel. En 1950, il rejoint l'Ecole française d'Athènes. Il y passe trois années et oriente ses recherches vers l'histoire et les institutions de l'Athènes classique, l'histoire de la religion grecque et l'épigraphie attique. Ces travaux préparaient notamment son livre intitulé La Loi navale de Thémistocle qui parut à Paris en 1957 dans la Bibliothèque de la Faculté de Philosophie et Lettres de l'Université de Liège. L'étude porte sur trois questions étroitement solidaires : les revenus des mines d'argent, la politique navale que Thémistocle put imposer et qui sauva Athènes à Salamine, et la démographie athénienne à l'époque des guerres médiques. L'ouvrage, plein d'audace et de virtuosité, fut l'objet des plus grands éloges.

Nommé chargé de cours en 1959, Jules Labarbe deviendra en 1963 professeur ordinaire à la Faculté de Philosophie et Lettres de l'Université de Liège comme titulaire d'une chaire de langue, littérature et histoire du monde grec. L'éventail des enseignements qu'elle comportait témoigne de la richesse de sa culture d'helléniste: les notions d'histoire des littératures grecque et latine, les exercices de langue grecque, l'explication d'auteurs grecs, le grec médiéval, le grec moderne, mais aussi l'épigraphie grecque et les cours approfondis d'institutions grecques politiques et religieuses, ainsi que la critique historique appliquée à l'antiquité grecque. II y fut un professeur solide, exigeant, dont ses élèves se souviennent avec admiration. Certains d'entre eux ont prolongé et renouvelé son enseignement en France, en Suisse, au Canada et, bien entendu, en Belgique. Ce qui les a marqués le plus, à côté d'une compétence sans faille dans tous les domaines abordés, c'est sa parfaite impartialité, son souci de juger chacun avec justesse et équité, sa courtoisie et surtout l'art d'écouter et de guider sans forcer la main, en épousant et respectant les curiosités de son interlocuteur et en sachant mettre sa compétence à son service. A côté de cette intense activité de chercheur et de professeur, Jules Labarbe, qui avait un sens aigu de ses devoirs envers son Université et ses collègues, accepta de lourdes responsabilités. C'est ainsi qu'en 1966, il fut élu doyen de la Faculté de Philosophie et Lettres et membre du conseil d'administration de l'Université de Liège. Cette double mission le mobilisera durant quatorze ans. La longueur exceptionnelle de ces mandats s'explique par le dévouement que Jules Labarbe mettait à les remplir. Au service de sa Faculté, au service de l'Université, il était infatigable, scrupuleux, attentif, respectueux des règles et des procédures. C'est qu'il était convaincu de l'importance et de la noblesse du service public et du rôle premier de l'Etat dans l'organisation des universités, idéal que les événements ont parfois mis à rude épreuve, mais qui ne s'est jamais démenti. Malgré ces tâches envahissantes, Jules Labarbe a publié en 1977 un volume, exemplaire dans son genre, intitulé Thorikos. Les Testimonia. Comme il était un des membres fondateurs du Comité des fouilles belges en Grèce, le Comité lui a confié le recueil critique des témoignages littéraires et épigraphiques de Thorikos en raison de sa familiarité avec l'épigraphie attique et de sa connaissance des mines du Laurion. Jules Labarbe était pour ses pairs une référence respectée. A ce titre, il a été longtemps membre de la Commission de Philologie du Fonds national de la Recherche scientifique et se vit confier en 1968 le grand Rapport décennal de philologie orientale et classique pour la période 1950-1959. Cette estime se manifesta encore lors de son admission à l'éméritat qui fut l'occasion de lui offrir un beau témoignage d'amitié et d'admiration: les Stemmata. Mélanges de philologie, d'histoire et d'archéologie grecques offerts à Jules Labarbe parurent en 1987, comme supplément à L'Antiquité classique, revue dont il avait été un des rédacteurs. A l'Académie royale de Belgique, Jules Labarbe fut élu correspondant de la Classe des Lettres en 1968, à quarante-huit ans, et devint membre en 1979. Il a assuré avec beaucoup de distinction la direction de la Classe et la présidence de l'Académie en 1982. Assidu aux commissions, il a rédigé un nombre considérable de rapports sur des mémoires déposés pour les concours ou pour les prix. La carrière de Jules Labarbe a donc été d'une grande richesse. Mais on serait incomplet si l'on n'insistait sur sa virtuosité de chercheur (voir par exemple ses articles sur les dernières paroles de Socrate ou sur les compagnes du même Socrate), sa finesse de traducteur, sa connaissance exceptionnelle du grec ancien comme du grec moderne, ses curiosités multiples (le cinéma ou la musique, entre autres) et enfin son imperturbable urbanité assaisonnée d'un humour dont le sourire adoucissait la causticité. Une bibliographie de Jules Labarbe a été rédigée par Léon Lacroix dans Stemmata. Mélanges de philologie, d'histoire et d'archéologie grecques offerts à Jules Labarbe, J. Servais, T. Hackens et B. Servais- Soyez, éds., Supplément à L'Antiquité classique, Liège-Louvain-la-Neuve, 1978, p. VII-XIV. J. Bingen, Jules Labarbe, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 166, Bruxelles, 2000, p. 39-52, portrait photographique et bibliographie. — J. Schamp, In Memoriam Jules Auguste Labarbe, dans Byzantion, t. 58, 1998, fase. 1, p. 7-14, bibliographie. — J. Vanschoonwinkel, In Memoriam Jules Labarbe, dans L'Antiquité classique, t. 58, 1998, p. I-II. Arthur Bodson
