LACROIX, Jean, Baptiste, Marie,
Albert,
éditeur, né à Bruxelles le 9 octobre 1834, décédé
à La Perrière (hameau des Chavonnes, Savoie,
France) le 29 septembre 1903.
Fils de Constant Lacroix, géomètre et de
Marie Van Meenen. Constant Lacroix, né en
1803, appartenait à une famille d'agriculteurs
établie à Basse-Wavre, ferme de l'Hosté. Il fut le
premier de cette lignée terrienne à accéder à la
bourgeoisie urbaine. Cette ascension sociale,
facilitée par les bouleversements de l'époque, se
vit consolidée par son union avec Marie Van
Meenen, fille de Pierre-François Van Meenen,
l'un des fondateurs de la Belgique indépendante, membre du Congrès national, recteur de
l'Université libre de Bruxelles (ULB) de 1841 à
1844. La vaste culture de cette personnalité de
premier plan, ses opinions politiques empreintes
de libéralisme, ses références au Siècle des
Lumières et son amour des belles lettres vont
marquer précocement et de manière durable
l'aîné de ses petits-enfants, Albert Lacroix.
Celui-ci va donc au contact de son aïeul s'éprendre de littérature et ne voir son avenir que lié à
cette passion exclusive. C'est donc tout naturellement qu'en 1851, après ses études secondaires, il prend une inscription en Faculté de
Philosophie et Lettres de l'ULB. L'expérience
ne sera pas concluante, deux échecs successifs le
contraignent à changer d'orientation et à se
diriger vers le droit. Il n'y sera pas plus heureux
ne dépassant pas le niveau du 1er doctorat.
Pourtant le cours de ses études inachevées va lui
valoir au moins une satisfaction d'amourpropre: être lauréat de la session 1854-1855
d'un concours inter universitaire dont le thème
imposé était l'influence de Shakespeare sur le
théâtre en France. Lacroix qui s'était porté
candidat traita le sujet de manière brillante en
axant son argumentation sur la nécessité de la
liberté dans l'art.
Un an plus tard, Lacroix se trouve à un tournant de son existence, il va devoir choisir un
état. Or ses échecs à l'université lui ferment et la
porte de l'enseignement et l'entrée dans le
barreau ; très
généreusement,
son
oncle
François-Joseph Van Meenen lui offre alors de
le seconder dans la gestion de sa modeste
maison d'édition, ce que Lacroix s'empresse
d'accepter. Van Meenen servait la cause du
jeune libéralisme en Belgique en imprimant et
en diffusant de Bruxelles des brochures de
propagande, mais limitait là, à peu de choses
près, ses ambitions. D'emblée, Lacroix va
bouleverser cette activité éditoriale en sortant
des textes plus importants et ce tout en conservant intacte la coloration philosophique et politique de la maison Van Meenen. Par ailleurs, il
fonde avec son oncle, à Bruxelles, en 1855, une
feuille de combat, Le Congrès libéral.
Dès 1857, sur le conseil d'Edgar Quinet qui
avait pris Lacroix en sympathie et sur celui de
son ancien professeur, Eugène Van Bemmel, le
jeune éditeur, en accord avec son oncle, va
entamer la réédition des œuvres de Marnix de
Sainte-Aldegonde, un des premiers adeptes de la
liberté de pensée. Une souscription est lancée
dont le succès sera extraordinaire : près de six
cents souscripteurs dont une future illustration
de nos lettres, Charles De Coster. Tous les
grands noms du libéralisme et du protestantisme
en Belgique s'y retrouvent. Cette publication
dont l'introduction était due à Edgar Quinet,
comptera huit volumes. Tant le contenu des
œuvres de Marnix, que le texte de présentation
de Quinet heurteront les milieux catholiques qui
prendront à partie, avec virulence, le philosophe, lui attribuant à tort, la volonté de Marnix
« d'étouffer le catholicisme dans la boue ».
Relevons en 1860, la publication d'une
partie de la correspondance d'Alexandre de
Humboldt; d'un ouvrage de Charles Potvin,
Jacques d'Arteveld ; d'un Traité élémentaire
d'économie politique, de Charles Le Hardy de
Beaulieu et de Recherches philosophiques sur
les principes de la science du beau, de Paul
Voituron. Courant 1860, le rôle joué par Lacroix
dans la maison Van Meenen, qui était devenue
depuis peu « et Cie », s'accroît de plus en plus ce
qui amène une nouvelle modification de la
raison sociale qui devient : Lacroix, Van
Meenen et Cie. Ce nouvel intitulé sera néanmoins de courte durée : en effet, le 15 avril
1861, il se formait entre Albert Lacroix,
Hippolyte Verboeckhoven, Emile Wolfcarius,
François-Joseph Van Meenen, Gustave Jottrand,
Eugène Verboeckhoven et Ernest Lacroix, frère
d'Albert, une société en commandite destinée à
gérer une maison d'édition et de librairie, sous la
raison sociale : A. Lacroix, Verboeckhoven et
Cie. La société ancienne se transforme donc,
entre dans une nouvelle ère et va s'identifier
jusqu'à sa disparition avec un de ses fondateurs
Albert Lacroix.

Ce dernier va rapidement stupéfier ses associés, les dirigeants des grandes maisons d'édition françaises et belges, le public cultivé. Il va
en effet obtenir de Victor Hugo d'éditer son
maître-livre Les Misérables. Lacroix est à cette
époque un inconnu dans le monde de l'édition, il
manque au surplus de la surface financière lui
permettant de s'engager dans une aventure
éditoriale d'une telle envergure et pourtant il
réussit le tour de force d'amener Hugo à ses
vues. Ce dernier pourtant reste vigilant, défend
ses intérêts et pose des exigences sévères quant
à l'aspect financier du futur contrat et du calendrier de sortie des volumes. Une fois encore,
Lacroix ne tergiverse pas et télégraphie à Hugo
son adhésion aux conditions de celui-ci, tout en
le priant de suspendre toutes autres négociations
éventuelles. Le 3 octobre 1861, il débarquait à
Guernesey et, dans la journée, l'affaire était
conclue, les deux hommes se quittaient enchantés l'un de l'autre. La somme à débourser par
Lacroix et ses associés était importante :
300.000 francs à verser à Hugo dont 125.000
dès réception du manuscrit, sans compter une
somme importante à consacrer aux frais d'impression et de publicité.
La maison Lacroix, Verboeckhoven et Cie dut
s'endetter pour faire face à ses engagements visà-vis
de
Hugo ; le
banquier
bruxellois
Oppenheim, ami des Van Meenen avança une
grande partie des fonds nécessaires et la
première partie de l'ouvrage sortit à Bruxelles
d'abord, le 30 mars 1862, avec comme enseigne
A. Lacroix, Verboeckhoven et Cie, à Paris
ensuite, quelques jours plus tard, avec Pagnerre
comme mention d'éditeur, ce dernier n'était
pas à proprement parler éditeur mais simplement concessionnaire. Le succès fut prodigieux, une marée d'éloges, mais aussi d'envie
accompagna une publication qui fut un événement majeur de l'histoire littéraire et politique
du XIXe siècle. Quant à Lacroix, ce succès fut
aussi le sien et lui permit d'apparaître, à moins
de trente ans, comme un éditeur d'envergure en
état de se mesurer avec les grandes maisons
d'édition de son époque. Après l'euphorie de
ce moment privilégié, Lacroix allait partir à la
conquête de Paris en signant avec l'éditeur
Hetzel, le 8 décembre 1863, un traité d'association qui allait conduire à la fondation de la
Librairie internationale installée conjointement
à Paris et à Bruxelles. Les deux éditeurs vont
publier en 1864 les Contes à Ninon, de Zola et,
en 1865, la première édition illustrée des
Misérables, mais suite à un procès les opposant, leur association prendra fin en décembre
1867. Dès 1863-1864, les auteurs qui confient
l'impression de leurs œuvres à Lacroix seront
de plus en
plus
nombreux : Proudhon,
Lamartine, les Goncourt, Edgar Quinet, Louis
Blanc, Michelet...
A la même époque, Lacroix va s'immerger
dans les milieux intellectuels et d'opposition
politique de la capitale française. Un chroniqueur de talent, Alfred Delvau, s'en fera
d'ailleurs l'écho dans son ouvrage, Les heures
parisiennes, où il évoque les habitués du café
Bouvet : « Quelle belle collection de dadas politiques, philosophiques, littéraires, hennissent,
piaffent, caracolent et ruadent dans ce café, à
cette rangée de tables invariablement occupées
tous les matins, de midi à une heure, par le
même personnel journalistique et fantaisiste !
Castagnary, Spuller, Alphonse Duchesne, A.
Rane, Gambetta, Henri Fouquier, Pessard,
Fonvielle, l'éditeur Lacroix, le photographe
Carjat, le nouvelliste Gottard et d'autres encore.
Ils parlent tous à la fois et de tout à la fois avec
une liberté, une confusion, un esprit qu'on
retrouverait difficilement ailleurs, et avec cela,
intarissables, ces aimables Pic de la Mirandole !
Lorsque leur moulin n'a plus de farine à
moudre, il fait encore entendre son cliquet
assourdissant, en agitant toujours ses grands
bras ».
Les contradictions inhérentes à tout régime
dictatorial vont valoir à la même époque à
Lacroix un procès curieux, dans la mesure où il
lui sera intenté non pas sur ordre de l'autorité,
mais bien par l'un de ses auteurs, mécontent de
ne pas être édité, alors même que l'éditeur s'y
était engagé : un publiciste, Ernest Hamel, avait
passé contrat avec Lacroix en vue de publier,
sous couvert d'un travail historique, une réhabilitation de Robespierre mais, l'affaire conclue,
Lacroix craignit d'éventuelles poursuites et
refusa la publication. Hamel lui intenta alors un
procès, le gagna et l'éditeur fut contraint
d'honorer ses engagements. Il est probable que
le différend entre les deux hommes ait été feint,
il faudrait donc voir dans ces poursuites une
manœuvre subtile pour mettre la Justice impériale répressive dans l'embarras et assurer de la
sorte impunément la sortie de l'ouvrage,

Histoire de Robespierre, dont les deux volumes
furent publiés en 1864 et en 1868.
Sur un plan commercial, Lacroix et ses associés reprirent une maison d'édition bruxelloise,
Meline, Cans et Cie qui avait, à l'époque de la
contrefaçon, jouit d'une grande notoriété, mais
qui depuis se survivait à grand peine. L'affaire
conclue, Lacroix se rendit compte de la
mauvaise opération dans laquelle ils s'étaient
engagés et tenta de faire annuler l'opération par
voie judiciaire, mais sans succès. Cette reprise
lui permit néanmoins de disposer de deux
succursales : Leipzig et Milan. A Livourne,
Lacroix disposait également d'une succursale, il
s'agissait de l'ancienne librairie Alphonse
Guillaume. D'autres procès, politiques ceux-là,
furent entamés contre l'éditeur en 1865 et en
1866. En moins de dix mois, Lacroix fut
condamné par la Justice impériale pour avoir
publié un ouvrage consacré à Marat, œuvre du
publiciste Bougeard, avec comme conséquence,
qu'il allait passer un mois à la prison parisienne
de Sainte-Pélagie. Il fut également poursuivi
pour avoir édité Les Evangiles annotés de
Proudhon. Pour l'édition de ce dernier ouvrage,
Lacroix fut condamné, le 26 janvier 1866, à un
an de prison et à la destruction des exemplaires,
l'éditeur fit d'abord appel puis se rendant
compte que la peine serait probablement confirmée voire aggravée, il regagna la Belgique, mais
l'année suivante put revenir à Paris sans être
inquiété. En 1867, à l'occasion de l'Exposition
universelle, Lacroix sortit un ouvrage, Paris-
Guide, dont l'idée revenait à un proche de Victor
Hugo, Paul Meurice. Les publicistes les plus
connus avaient été sollicités pour y collaborer et
la pièce maîtresse de l'œuvre, la préface confiée
à Hugo.
Mais 1867 va encore être marqué par un
événement exceptionnel dans l'histoire de la
littérature et une fois encore, Albert Lacroix y
sera partie prenante : la publication de la
Légende d'Ulenspiegel de Charles De Coster.
L'ouvrage sortit d'abord à Bruxelles avant d'être
diffusé à Paris en janvier 1868. La clairvoyance
de Lacroix en matière de talents littéraires fut
pourtant en ces années 1860 mise à mal, dans la
mesure où, malgré les efforts désespérés de
Baudelaire pour se faire publier par l'éditeur en
vogue qu'était à l'époque, Lacroix, ce dernier
allait rester résolument réfractaire aux sollicitations de l'auteur des Fleurs du Mal.
En 1869, Lacroix qui était devenu l'éditeur
attitré de Victor Hugo sortit une nouvelle œuvre
du maître, L'homme qui rit, ce qui allait provoquer une brouille définitive entre les deux
hommes : Lacroix connaissait à cette époque des
difficultés financières, liées en partie à des
spéculations hasardeuses ; il avait en effet parié
sur le développement touristique des côtes
normandes, développement qui se faisait attendre. Ces difficultés amènent Lacroix à imaginer
une combinaison commerciale lui permettant de
liquider les invendus de son fonds d'édition et
de librairie, et ce grâce à l'attrait du public pour
les nouveaux ouvrages de Hugo. Il astreignit
tout acheteur du nouveau livre du maître d'acquérir pour cent francs de livres de ses fonds. On
imagine les réactions de Hugo et de ses proches
et les sarcasmes des adversaires du grand poète.
Ce procédé va lui aliéner en peu de temps le
capital de sympathie qu'il avait pu acquérir dans
les milieux de la démocratie militante et ce d'autant que le clan Hugo aura la dent dure et ne se
fera pas faute d'ostraciser l'éditeur à qui Victor
Hugo écrivait dorénavant « Monsieur et ancien
ami».
En 1869 encore, Lacroix éditera une œuvre
majeure de la littérature mondiale, Les chants de
Maldoror. Bien que figurant dans son catalogue
cette œuvre n'eut qu'une diffusion restreinte.
Sur un autre plan, l'anticléricalisme, Lacroix
était soucieux de mettre ses presses et son circuit
de diffusion à la disposition d'auteurs s'en
prenant à la puissance de l'Eglise catholique.
Parmi ceux-ci Casimir Bouis, Marc Bayeux,
Jules Erdan, Jean Van Damme, Marcet de la
Roche-Arnaud... Dans ce domaine, il parviendra à éclipser les publications de ses concurrents
en publiant, dès 1863, une première œuvre d'un
abbé anonyme: Le Maudit. Le succès sera
immense et témoigne d'une autre facette du
talent de Lacroix. En effet, d'après l'historien
anglais Philip Spencer, il aurait fait distribuer
rien qu'en France des centaines de milliers de
prospectus et insérer dans la presse une publicité
tapageuse en faveur de cette dénonciation des
tares du clergé. On se passionna à l'époque pour
ou contre Le Maudit dont la publication avait
même amené un mandement de l'évêque
d'Evreux. Certains ne virent dans cet ouvrage
qu'une opération commerciale, les mystères de
la sacristie faisant en 1864 plus d'argent que les
Mystères de Paris encensés par la génération

précédente. Quoi qu'il en soit, Lacroix allait
exploiter pendant des années l'attrait du public
pour la face cachée de l'Eglise en publiant d'autres œuvres de l'abbé Michon qui signait
« l'abbé *** ».
La diffusion des œuvres éditées par Lacroix et
ses associés se faisait par le biais de leurs
maisons de Paris et de Bruxelles, mais aussi par
leurs succursales de Leipzig et de Livourne.
Rejoignant en cela ses confrères, Lacroix considérait le marché belge comme mineur. Outre les
encarts publicitaires qu'il publiait dans la presse
pour souligner ses nouveautés, Lacroix utilisait
aussi durant les années 1860, son propre organe
bruxellois de presse, Le Bulletin du Dimanche.
En outre, il diffusait de copieux catalogues dans
lesquels les ouvrages de son fonds de librairie
avoisinaient ses productions. A cet égard on
retiendra que le catalogue de 1864 comportait
déjà plus de 2.000 titres mais que le plus
copieux fut celui de janvier 1870, véritable
chant du cygne de l'éditeur.
Les événements de 1870-1871 amenèrent le
marasme dans le monde de l'édition et de la
librairie parisienne. Ils aggravèrent d'autant la
situation difficile dans laquelle se débattait déjà
Lacroix depuis 1868-1869, avec comme conséquence que fin 1871 la société en commandite
A. Lacroix, Verboeckhoven et Cie était mise en
liquidation. Cette situation obérée n'empêchera
toutefois pas la société d'abord, Albert Lacroix
seul, ensuite, de continuer des activités éditoriales profitant du fait qu'après la chute de la
Commune de Paris, le public était friand d'ouvrages de circonstance relatant les événements
récents. Il faut mettre au crédit de Lacroix que,
contrairement à la plupart de ses confrères, il se
refusa à prendre le virage de l'opportunisme et
continua à afficher ses opinions de gauche et son
anticléricalisme. Déjà, début 1871, il avait édité
le célèbre Paris livré, de Gustave Flourens.
Après la Commune, pour plaire sans doute aux
collectionneurs, mais cela avait tout de même
l'allure d'une provocation, il va publier une
série qu'il intitule Documents publics
pour
servir l'histoire de la Commune de Paris. Dans
ces volumes seront repris les lois, arrêtés,
décrets, proclamations du gouvernement insurrectionnel. Lacroix recevra d'ailleurs un satisfecit compromettant d'un des premiers historiens
de la Commune, réfugié à l'étranger, Gustave
Lefrançais. Ce dernier dénonçait en effet en
juillet 1871, dans son Etude sur le mouvement
communaliste, le caractère mensonger et injurieux des livres déjà publiés en France sur la
Commune tout en faisant exception pour un
ouvrage de Paul Lanjalley et Paul Corriez, publié
par la maison Lacroix, Verboeckhoven et Cie.
On relèvera encore, comme significatif de l'état
d'esprit de l'éditeur, qu'en 1872 Lacroix
publiait un livre de Jean Richepin, consacré à
un vaincu : Jules Vallès. Les étapes d'un réfractaire.
Le 3 février 1872, Albert Lacroix est virtuellement en état de cessation de paiement. Malgré
l'obligation légale de faire constater ce fait par
le tribunal de commerce du ressort dont il
relève, il ne s'y résigne pas et il faudra attendre
le 22 juin 1872, pour que sur plainte d'un
créancier, une procédure de faillite soit ouverte.
Un jugement de confirmation allait suivre le
23 juillet puis, le 10 août, le tribunal de
commerce étendait à la société en commandite
A. Lacroix, Verboeckhoven et Cie (déjà en liquidation) les conséquences de son arrêt du
23 juillet 1872. Au total, le passif s'élevait à
1.112.094 francs. L'année suivante, le 7 juillet
1873, un accord fut trouvé avec les créanciers :
les quatre
gérants
responsables
Lacroix,
Verboeckhoven, Lequeux et Wolfcarius s'engagèrent à rembourser immédiatement 50.000
francs, mais Lacroix seul se faisait fort d'apporter par versement échelonnés, en quatre annuités, de décembre 1873 à décembre 1877, un
complément de 200.000 francs. Malgré ces
preuves de bonne volonté des faillis, la Justice
ne désarma pas et le lendemain 8 juillet, la
7e Chambre correctionnelle du tribunal de
première instance de la Seine condamnait Albert
Lacroix à quinze jours de prison pour banqueroute simple. L'éditeur allait tenir les engagements pris envers ses créanciers en faisant
flèche de tout bois : vente de traités d'éditions,
de clichés, liquidation en 1874 et 1875 de la
partie de son stock conservé à Bruxelles. La
maison Flammarion, seule, racheta quatorze
contrats ce qui amena le syndic de faillite,
devant ces avancées significatives, de permettre
le 8 décembre 1873 à Lacroix de reprendre son
métier de libraire-éditeur. Cela explique qu'il
publiera encore quelques ouvrages jusqu'à la fin
du siècle.
Un point important d'histoire littéraire est lié
à la déconfiture de Lacroix et de ses associés : le

22 juillet 1872, veille du jugement constatant la
faillite, l'éditeur Georges Charpentier signait un
contrat avec Zola alors que ce dernier, lié avec
l'éditeur belge, ne pouvait rompre des liens
assurant à Lacroix de substantielles rentrées
devant lui permettre de rembourser ses créanciers. On ne sait si Lacroix laissa partir Zola par
générosité ou si les deux hommes s'entendirent.
Quoi qu'il en soit, Zola, l'éditeur Charpentier,
mais aussi Marpon et Flammarion qui éditèrent,
eux aussi Zola ne furent guère ingrats pour
Lacroix et contribuèrent par leurs versements
successifs de près de 100.000 francs au total, à
permettre à ce dernier d'apurer son passif.
La chute de la maison A. Lacroix, Verboeckhoven et Cie va envoyer Albert Lacroix à
l'anonymat et il faudra attendre la fin du siècle
pour que des historiens des lettres s'intéressent
au passé d'un homme qui avait joué un rôle de
premier plan dans le monde de l'édition française. On peut s'interroger: pourquoi une
personnalité que l'on présentait forte, douée de
l'entregent nécessaire à la conclusion d'affaires importantes, possédant un don de persuasion propre à vaincre les résistances les plus
affirmées et ayant au surplus le cynisme nécessaire à la conclusion de bonnes affaires, n'a-telle pas été en mesure de recréer sur de
nouvelles bases une maison d'édition ? Comme
le remarquera un historien de l'édition française, la chute de Lacroix permit à deux
modestes libraires de l'Odéon, Charpentier et
Flammarion de « se transformer en authentiques éditeurs » dont les « destinées seront tout
à fait prestigieuses », et ce grâce, entre autres,
au prodigieux succès de leurs éditions illustrées des œuvres de Zola.
Après avoir apuré ses dettes fin 1877, tout en
sauvant ce qui pouvait l'être, Albert Lacroix va
encore publier quelques ouvrages, sous son nom
seul, puis il va revenir à ses projets de la fin des
années 1860: développer à côté de Dinard, à
Saint-Enogat, un lotissement dit des « villas de
la mer ». Cette activité de marchand de biens ne
lui apportera guère les satisfactions pécuniaires
qu'il espérait. Faute de liquidités suffisantes, il
se vit contraint à spéculer à court terme, ce qui
dans le contexte des années 1880, ne pouvait
l'amener qu'à accumuler les pertes. D'où une
nouvelle catastrophe financière qui le frappe
dans les années 1890 et qui le force à abandonner ses ambitieux projets.
D'autres facettes de la personnalité de Lacroix
sont également à retenir. Certes, être éditeur, un
grand éditeur constituait une situation sociale
enviable, mais ne l'était guère face à ceux qui,
par leur talent ou par un phénomène de mode, se
voyaient adulés du public. Cela Lacroix en était
conscient, aussi aurait-il sans doute voulu également apparaître comme un homme de lettres
mâtiné d'histoire et de philosophie. Il faut
reconnaître que ses débuts furent prometteurs,
son travail sur l'influence de Shakespeare sur le
théâtre en France fut bien accueilli, puis des articles publiés dans la Revue trimestrielle, de Van
Bemmel, le furent tout autant. En 1860, enhardi
par la bienveillance des lettrés à son égard, il va
publier une copieuse introduction aux mémoires
du prince de Ligne. Mais cette carrière naissante, il ne se sent pas le droit de la développer.
C'est du moins la thèse qu'il défend dans ses
Souvenirs d'un éditeur.
Malgré ce parti pris de discrétion, il publie
néanmoins durant les années 1870, en collaboration avec une obscure femme de lettres, Fanny
Bianic, un drame en cinq actes : La chaîne éternelle, qui semble avoir été une pièce ayant
comme thème le divorce. A la fin du siècle, il se
consacre à réunir une documentation énorme,
dans le but de publier une somme encyclopédique d'une vingtaine de volumes devant porter
le titre d'Histoire illustrée de la France depuis
les plus lointaines origines jusqu'à la fin du
XIXe siècle. Avec ce genre de projet impossible
à mener à terme, il rejoignit la cohorte des
auteurs s'attelant à des projets démesurés, mais
travaillant en collaboration avec un original,
Amédée de Caix de Saint-Aymour, il parvint
néanmoins, avant sa mort, à publier deux
volumes de plusieurs centaines de pages.
Sur le plan des idées, Lacroix était un fervent
partisan des libertés modernes, menacées, estimait-il durant les années 1860, par un raidissement de la hiérarchie catholique inquiète des
progrès constants du monde laïque. Au-delà de
son anticléricalisme militant, il s'efforcera de
soutenir l'action en Belgique du noyau d'intellectuels engagés pour une laïcisation complète
de la vie publique. On le verra soutenir les
efforts de la Ligue de l'Enseignement, nouvellement créée pour promouvoir l'extension de l'enseignement officiel et publier dans cette optique,
en 1865, un travail d'un des dirigeants, Pierre
Tempels : L'instruction du Peuple. A Bruxelles,

on le verra également s'investir dans la politique
locale. Pour l'anecdote on retiendra que tenant
des meetings électoraux, il se fera huer par ses
adversaires parmi lesquels, poussé par sa
rancune contre un éditeur qui se dérobait à ses
avances, Charles Baudelaire. Lacroix
fut
conseiller communal de 1860 à 1866 représentant les intérêts libéraux.
La Maçonnerie belge comptait en Albert
Lacroix un adepte convaincu, la conquête de la
liberté civile, l'égalité, le principe du droit
remplaçant la force constituaient à ses yeux des
avancées dues à l'action des maçons. Ses idées
sur la Maçonnerie, il les exposera à Bruxelles le
5 janvier 1861, à la loge des Amis philanthropes.
Il s'investira également dans une question fort
débattue, en loges, celle de l'instruction obligatoire, en publiant, sous son nom, en 1859 un
compte rendu de ces discussions.
A la fin de sa vie, Albert Lacroix esquissa
dans ses Souvenirs les étapes de sa carrière et sa
philosophie d'éditeur. Il y relatait, embellissant
sans doute quelque peu la réalité, qu'Hetzel mis
à part, il ne voyait aucun confrère ayant comme
lui entretenu des rapports harmonieux avec
« ses » auteurs.
Sur le mode de rétribution des auteurs,
Lacroix avait adopté un système différent de
celui de bon nombre de ses confrères qui, eux,
réglaient en fin d'exercice les droits selon les
chiffres de vente atteints. Il traitait, lui, en
quelque sorte par forfait: «(...) ma maison
d'édition avait pris dès le début, l'habitude de
toujours traiter avec des auteurs pour un prix
déterminé, embrassant la propriété entière et
exclusive de l'œuvre, sous toutes formes,
pendant un nombre d'années d'exploitation ».
Enfin Lacroix promettait de fournir dans une
« suite » à ses Souvenirs, les « chiffres exacts
des rétributions (données par moi) à tant d'auteurs éminents que je publiai, au cours de dix
années (...) l'ensemble s'élève à près de deux
millions et demi (...). Il y aura là, je crois, un
côté documentaire du plus vif intérêt pour l'histoire littéraire (...). Je mettrai aussi en regard les
résultats, bons ou mauvais, de ces diverses
opérations (...). I l se dégagera de ces données
plus d'un enseignement, tant au point de vue
d'une étude morale des hommes, des noblesses
d'âme et des contrastes de caractère en face de la
question d'argent, qu'au point de vue de l'énorme
accroissement pris tout à coup par ce que l'on
pourrait nommer l'industrie littéraire, création
toute moderne entraînant un immense mouvement à la suite, tant de certains corps de métier
proprement dits (la fabrication), que dans le développement du commerce des divers pays et dans
l'évolution de la situation internationale. C'est un
phénomène nouveau qui se produit depuis cent
ans et qui demande à être étudié et analysé ».
Albert Lacroix ne publia malheureusement
pas de « suite » à ses Souvenirs et il est à craindre qu'après sa mort, le ou les acquéreurs de ses
archives n'aient pas compris l'intérêt pour l'histoire littéraire et économique des contrats et
documents comptables conservés par l'éditeur,
d'où sans doute destruction totale ou partielle de
ceux-ci. Ici encore, avec cette demande d'étude
du marché du livre, Lacroix était de près d'un
siècle en avance sur son temps.
Albert Lacroix avait épousé en 1856, Laetitia-
Marie, jeune femme originaire de Liège. Elle
décéda peu après son mari en 1904. Le couple
eut quatre enfants dont deux semblent être morts
en bas âge. Alfred (1874-1928) fut ingénieur des
Arts et Manufactures et mena une carrière de
constructeur de chemins de fer, en Chine.
Marguerite (1862-1951) hérita des papiers de
son père, qui semblent avoir été, pour l'essentiel, dispersés avant 1914. Celui qui se considérait comme le plus grand éditeur de son temps
disparut alors qu'il débordait encore d'optimisme et de projets. Il allait rejoindre « ses »
auteurs : un Hugo, un Zola, un Michelet, un
Proudhon, un De Coster, un Lautréamont... II
pouvait sortir de scène, désormais, la postérité
associerait son nom à cette gerbe d'auteurs
majeurs de la littérature mondiale.
Documentation sur le sujet réunie par John Bartier. —
Fragments d'archives et documentation réunies par
Pierre Lacroix, petit-neveu de l'éditeur.
E. About, Causeries, Paris, 1865. — P. Angrand,
Victor Hugo raconté par les papiers d'Etat, Paris,
1961. — Ph. Audebrand, Derniers jours de la Bohême.
Souvenirs de la vie littéraire, Paris, s.d. — J. Bartier,
Au temps de Leopold 1er, Bruxelles, centre littéraire
international, dans Bulletin annuel (de la) Société de
l'Ordre de Léopold, Bruxelles [1962]. — Edgard
Quinet et la Belgique, dans Edgar Quinet ce juif
errant, Actes du colloque international de Clermont-
Ferrand II, Faculté des Lettres et Sciences humaines,
s.l., 1978. — G Beaume, Parmi les vivants et les
morts, Paris, 1922. — C. Becker, La correspondance
de Zola 1871-1877 ; dix-huit lettres nouvelles avec

des documents complémentaires, dans Cahiers naturalistes, n° 58, Paris, 1984, p. 171-175. — G Bourgin,
L'histoire de Robespierre d'Hamel et la Justice impériale, dans La Révolution française, 1924, p. 143-148.
— A. Brisson, L'envers de la gloire, Paris, 1904. —•
J. Crepet et Cl. Pichois, Baudelaire et Asselineau,
Paris, 1953. — H. Fermin, Albert Lacroix promoteur
de Saint-Enogat, Dinard, 1993. — G Frédérix, Souvenir du banquet offert à Victor Hugo par MM.
A. Lacroix, Verboeckhoven et Cie, Bruxelles, [1862].
— A. Glatigny, Lettres à Théodore de Banville, Paris,
1923. — A. Lacroix, Souvenirs d'un éditeur, dans
Nouvelle revue internationale, Paris, 1896 et 1897. —
J.-J. Lefrère, Isidore Ducasse, Paris, 1998. — A.
Lepage, Les boutiques d'esprit, Paris, 1879. — M.
Leuillot, Victor Hugo publie les Misérables
(Correspondance avec Albert Lacroix, août 1861juillet 1862), Paris, 1970. — J.-Y. Mollier, Emile Zola
et le système editorial français, dans Les Cahiers
naturalistes, n° 67, Paris, 1993, p. 245-262. —
F. Sartorius, Les convives du banquet des Misérables
posent pour la postérité, dans Histoires littéraires,
suppl. au n° 4, Paris, 2002. — Cl. Savait, L'abbé
Jean-Hippolyte Michon 1806-1881, Paris, 1971. —
Ph. Spencer, Politics of belief in nineteenth century
France. Lacordaire-Michon-Veuillot, Londres, 1954.
— J. Troubat, Souvenirs du dernier secrétaire de
Sainte-Beuve, Paris, 1890. — Les éditeurs belges de
Victor Hugo et le banquet des « misérables »,
R. Trousson, F. Sartorius, A. Despy-Meyer, P. Aron
collaborateurs, Bruxelles, 1986. — Pierre-Joseph
Hetzel (1814-1886). Editeur, écrivain, homme politique, Paris, 1986. — La gloire de Victor Hugo,
Catalogue d'exposition, Galeries nationales du Grand
Palais, Paris 1985.
Francis Sartorius
Illustration : Planche VIII, face à la page 193

— Albert Lacroix.
