LALLEMAND, Jean, premier secrétaire d'Etat de Charles Quint, né à Dole (Jura, France) dans la seconde moitié du XVe siècle, décédé à Montigny-lès-Arsures (près d'Arbois dans le Jura, France) le 18 septembre 1560. Issu d'une modeste famille doloise, Jean Lallemand débute sa carrière professionnelle comme clerc juré au greffe du Parlement de Dole. Il exerce ces fonctions au sein du greffe depuis 1507 au moins. C'est probablement son compatriote Nicolas Perrenot, seigneur de Granvelle, qui le recommande à Marguerite d'Autriche. Celle-ci le prend à son service à titre de secrétaire à partir du 27 octobre 1515. Bon praticien du droit, Jean Lallemand est nommé procureur du Charolais, office qu'il résigne le 22 décembre 1516. Faisant preuve d'une grande compétence, il devient en 1522 l'un des secrétaires politiques de Charles Quint. Il est encore secrétaire « signant en finances » près le Conseil de l'Empereur. A partir de 1522, on peut considérer que Lallemand occupe la deuxième place dans la hiérarchie du secrétariat impérial ; seul le premier secrétaire Jean Hannart lui est supérieur. Le 24 février 1525, François Ier est fait prisonnier à Pavie. Des négociations diplomatiques s'engagent pour fixer les conditions mises à la libération du Roi-Très-Chrétien. A partir de juillet 1525, Lallemand participe du côté impérial aux tractations qui aboutiront à la rédaction du traité de Madrid (janvier 1526). En 1527, Jean Lallemand remplace Hannart aux fonctions de premier secrétaire auprès de Charles Quint. Pour marquer le caractère politique de sa nouvelle charge, le titre de « premier secrétaire » s'efface progressivement au profit de «premier secrétaire d'Etat». Suite à sa promotion à la tête du secrétariat princier, il cède à son beau-frère Charles Haneton le poste de secrétaire qu'il occupait précédemment. Autour de lui des ambitieux manœuvrent pour le discréditer et prendre sa place. Antoine Perrenin, l'un de ses subordonnés, l'accuse d'avoir livré aux Français des secrets d'Etat. Selon Lallemand, cette accusation est inspirée par Laurent de Gorrevod, grand-maître de l'Hôtel, impérial et ennemi juré de Nicolas Perrenot et de tous ceux qui gravitent autour de lui. Au mois d'août 1528, Jean est destitué de ses fonctions et incarcéré. Pour prix de sa délation, Antoine Perrenin est gratifié de la charge de premier secrétaire d'Etat ainsi libérée. Jugé par une commission de magistrats réunis à Ocana (Espagne), Jean est condamné à maintenir au moins cinq lieues de distance entre sa résidence et l'endroit où séjourne l'Empereur. En outre, il lui est interdit d'exercer une quelconque activité au service du souverain. Charles Quint lui accorde cependant le bénéfice du doute et se contente de lui interdire l'accès à sa cour. Lallemand ne cessera sa vie durant de clamer son innocence. Au cours des années 1550, il accuse un certain Matthieu Berthod, de Dijon, d'avoir confectionné à la demande de Gorrevod la fausse lettre chiffrée qui a été à

l'origine de sa perte. Peu convaincu par les arguments de l'ancien secrétaire d'Etat, le Parlement de Dole condamne Berthod à présenter des excuses publiques à son accusateur et à quitter le territoire comtois. Après 1534, Jean Lallemand s'en retourne dans sa Comté natale. Il y passera le reste de ses jours et jouira, en tant que notable local, d'une grande considération. Un professeur de droit, devenu recteur de l'Université de Dole en 1552, porte le nom de Jean Lallemand. Nous n'avons pas su déterminer s'il s'agit de l'ex-secrétaire d'Etat ou d'un homonyme. Il avait épousé, le 10 juillet 1524, à Burgos, Anne Haneton. Sa femme était la veuve du secrétaire Jacques Lauwerin (ou Laurin) trésorier de l'Epargne princière ; elle était aussi la fille de l'audiencier Philippe Haneton. De leur union naquirent sept enfants. Anne Haneton décède des suites d'une longue maladie au manoir de Montigny-lès- Arsures (près d'Arbois) le 9 mars 1546 (n.st.). Le 18 septembre 1560, son deuxième mari meurt en ce même château de Montigny. Les deux époux furent ensevelis côte à côte en l'église paroissiale de Bouclans, dans une chapelle qu'ils y avaient fondée. Jean Lallemand était seigneur de Bouclans, Montigny-lès-Arsures, Augurans, Souvans et Belmont (près de Dole). Toutes ces terres étaient situées en Franche-Comté. J. Vandenesse, Journal des voyages de Charles Quint de 1514 à 1551, publié par L.-P. Gachard, dans Collection des voyages des souverains des Pays-Bas, t. 2, Bruxelles, 1874, p. 81 et 100. — H. Beaune et J. D'Arbaumont, Les Universités de Franche Comté. Gray, Dole, Besançon, Dijon, 1870, p. 192. — Y. Castan, La conquête de Tunis en 1535 racontée par deux écrivains francs-comtois, Antoine Perrenin et Guillaume de Montoiche, dans Mémoires de la Société d'émulation du Doubs, Besançon, 1890, p. 308-309. — J. Gauthier, Du degré de confiance que méritent les généalogies historiques, dans Mémoires de la Société d'émulation du Doubs, Besançon, 1902, p. 186 à 201. — A. Walther, Die burgundischen Zentralbehörden unter Maximilian I. und Karl V, Leipzig, 1909, p. 76 η. 1, 165 et 214. — L. Febvre, Philippe 11 et la Franche Comté. Etude d'histoire politique, religieuse et sociale, Paris, 1912, p. 158, 309, 315, 393 et 611. — M. Bruchet, Marguerite d'Autriche, duchesse de Savoie, Lille, 1927, p. 60 n. 6. Daniel Coenen
