LAMBERT, Pierre-Paul, Guillaume, Hubert, interniste, néphrologue, membre de l'Académie royale de Médecine de Belgique, né à Saint- Josse-ten-Noode (Bruxelles) le 17 octobre 1910, décédé à Anderlecht (Bruxelles) le 16 mai 1999. Au terme de ses études médicales à l'Université libre de Bruxelles (1935), au cours desquelles il obtint quatre fois le Prix Fleurice Mercier décerné chaque année à l'étudiant le plus brillant de sa promotion, il fut lauréat du Prix Kleefeld et classé premier au Concours des Bourses de voyage du gouvernement. Poursuivant en 1935 et 1936 dans les laboratoires de Ludwig Aschoff (Fribourg-en-Brisgau) et Franz Volhard (Francfort-sur-le-Main) les travaux entamés dès sa 3e candidature sous la direction de Pol Gérard et Robert Cordier, il démontra que l'athrocytose de diverses substances (colorants, protéines) par les tubuli du rein d'urodèles résultait de la réabsorption de celles-ci et non d'un processus de sécrétion ou de dégénérescence. Ces premiers travaux devaient orienter de manière déterminante sa carrière vers la néphrologie, un domaine dont la voie venait d'être ouverte par son Maître, Paul Govaerts. A son retour en Belgique, il fut engagé dans le service de celui-ci, à l'Hôpital universitaire Saint- Pierre, en qualité d'assistant plein-temps et il devait dès lors parcourir les diverses étapes d'une vie hospitalière et scientifique exemplaire. Ayant obtenu, en 1945, le titre d'agrégé de l'Enseignement supérieur à la suite de sa thèse sur la polykystose rénale, un ouvrage de référence remarquable où la finesse du clinicien le dispute à la minutie du morphologiste (Le rein polykystique, Paris, 1943), il a assumé, de 1947 à 1955, les fonctions combinées d'adjoint à la Clinique médicale et de chef de travaux au Laboratoire de Médecine expérimentale dirigé par Paul Govaerts. En 1955, il fut nommé chef du service de médecine interne à l'hôpital universitaire Brugmann et chargé de cours à l'Université libre de Bruxelles. Titulaire des enseignements de sémiologie et de clinique médicale, il devint professeur ordinaire cinq ans plus tard, fonction qu'il exerça jusqu'à sa retraite en 1975. Doté d'une puissance de travail peu commune, il fut non seulement un novateur mais aussi l'animateur infatigable de l'école néphrologique bruxelloise. Il fut l'un des premiers à

utiliser l'acétate de désoxycorticostérone dans le traitement de la maladie d'Addison (1940) et c'est dans son service que furent réalisées la première hémodialyse (1955) et la première transplantation rénale (1960) en Belgique. Il dirigea les nombreuses thèses d'agrégation de ses collaborateurs dans les domaines aussi variés que la régulation de l'érythropoïèse, l'excrétion des électrolytes, la régulation de la pression artérielle et du système rénine-angiotensine, la réponse immune aux antigènes de transplantation, les états d'hypercalcémie, le rôle de l'hormone de croissance dans l'excrétion des phosphates, le métabolisme lipidique dans le syndrome néphrotique, l'hémodynamique glomérulaire et le tamisage de macromolécules, la perméabilité à l'eau du tube collecteur isolé, le métabolisme du collagène et l'excrétion des glucosides de l' hydroxylysine, la mesure isotopique du métabolisme osseux. La plupart de ces travaux ont fait l'objet d'une monographie (Acquisitions récentes de Physiopathologie rénale, en collaboration avec A. Verniory, C. Toussaint, J.-P. Naets et J. Corvilain, Liège, 1968) à la faveur de la Chaire Francqui qui lui fut conférée en 1967 par l'Université catholique de Louvain. Engagé plus personnellement dans l'étude des courbes de tamisage des macromolécules par le rein normal et pathologique, il tenta d'établir un modèle intégrant les divers paramètres de la fonction glomérulaire : pression de filtration, coefficient de perméabilité, charges électriques des protéines et des parois capillaires. Déçu par la complexité de ce modèle, lui qui était toujours resté méfiant à l'égard des manipulations statistiques et mathématiques préféra mettre un terme à ses recherches en 1985. Il poursuivit néanmoins les fonctions qu'il exerçait depuis 1976 à la Fondation médicale Reine Elisabeth à Bruxelles, d'abord en qualité de directeur et d'administrateur (1976-1986), puis de président de son comité scientifique (1986-1990). Des prix prestigieux ont souligné l'excellence de cette carrière scientifique : Prix quinquennal des Sciences médicales Lucien Stiénon (1951), Prix Pfizer (1960), Prix quinquennal des Sciences médicales des Académies royales de Médecine de Belgique (1982). Membre de nombreuses sociétés savantes tant belges qu'étrangères, il fonda les Acta Clinica Belgica en 1946 et présida la Société belge de Médecine interne (1963-1964). Elu membre correspondant de l'Académie royale de Médecine de Belgique en 1955, il en devint membre titulaire en 1968 et en assuma la présidence en 1983. Outre ses multiples activités de clinicien, d'enseignant et de chercheur, il joua un rôle de premier plan dans le domaine socio-économique. Président de l'Union professionnelle des Médecins des Hôpitaux de Bruxelles (1964- 1972), il négocia avec les pouvoirs publics le statut du médecin hospitalier universitaire au sein des hôpitaux de la Commission d'Assistance publique (le CPAS de l'époque) ; ce statut, organisé sur la base d'un salariat plein-temps, fut instauré en 1967. Directement confronté au problème de son fils cadet, handicapé mental, il fut le premier président de l'Association nationale d'Aide aux Handicapés mentaux en 1959 et l'année suivante créa avec son épouse, le docteur Carmen Vinchent, dans le sous-sol de leur habitation privée, le premier atelier protégé pour handicapés mentaux (APAM) de Belgique. En 1965, le premier home pour handicapés mentaux adultes (HAMA 1) fut inauguré à leur initiative. Depuis lors et jusqu'aux derniers mois de sa vie, il mit toute son énergie à rendre à ces personnes leur dignité, grâce à un travail adapté. Son épouse et lui obtinrent la reconnaissance d'un statut social pour ouvriers handicapés et des subsides pour leur reclassement (1963) adaptés plus tard à leur degré de handicap (1997). Parti d'un effectif de sept ouvriers en 1963, l'ΑΡΑΜ est devenu une entreprise à part entière occupant actuellement 150 personnes (dont dix-sept d'encadrement) sur près de 6.000 m2. Exigeant pour lui-même plus qu'il ne le fut pour les autres, Pierre-Paul Lambert frappait avant tout par sa rigueur, son énergie et sa discrétion. Ce n'est qu'après l'avoir longuement côtoyé que se révélaient à ceux qui avaient mérité sa confiance les facettes multiples de sa personnalité : exceptionnelle maîtrise de la pensée qui s'exprimait dans un style concis et élégant, richesse de l'imagination constamment en éveil pour explorer de nouvelles voies, sens aigu des responsabilités et du devoir, courage dans les épreuves familiales qu'il eut à affronter, générosité et disponibilité car il ne ménageait ni son temps ni ses efforts pour ceux qu'il estimait. Il aura été sans doute le dernier Grand Patron de la Médecine à Bruxelles, au sens traditionnel du terme.

J.-L. Vanherweghem, Eloge académique du Professeur P.-P. Lambert, dans Bulletin et Mémoires de l'Académie royale de Médecine de Belgique, t. 155, 2000, p. 155-158, portrait photographique. Pierre Vereerstraeten
