LAMBERT, Serge, Louis, Ferdinand, Joseph,
Ghislain, industriel, né à Santourinovka (Russie)
le 24 juillet 1900, décédé à Uccle (Bruxelles) le
11 décembre 1971.
Serge Lambert est issu d'une ancienne famille
d'industriels du pays de Charleroi, dont la
fortune remonte au début du XIXe siècle. Son
arrière-grand-père Valentin Lambert (1810-
1886), fils d'un régisseur des biens du vicomte
Jean-Marie Stanislas Desandrouin, est administrateur d'importantes sociétés charbonnières du
bassin carolorégien et participe activement au
développement de la verrerie à vitres qui atteint
son apogée à la fin du XIXe siècle. Allié à la
famille Pirmez, il est l'un des principaux
commanditaires des frères Ernest et Alfred
Solvay lors de la création de leur entreprise à
Couilleten 1863.
Son fils Louis (1842-1921), grand-père de
Serge Lambert, a fondé les Verreries des
Hamendes, devenues l'une des principales
entreprises verrières du pays de Charleroi à la
veille de la Première Guerre mondiale. Figure
importante du monde industriel de la région, il
participe également à la vague d'investissements en Russie qui s'empare du monde des
affaires belge à la fin du XIXe siècle. En collaboration avec les Verreries de Mariemont, il
crée en 1895 les Verreries du Donetz à
Santourinovka, dont son fils Fernand (1871-
1923) devient directeur général. En 1899,
Louis Lambert accède à la présidence de la
Compagnie des Glaces du Midi de la Russie
également établie à Santourinovka. La carrière
de Fernand Lambert en Russie est interrompue
par la révolution de 1917. Revenu en Belgique,
il reprend la direction de la verrerie familiale.
Le 30 avril 1921, associé à son père et un
groupe de maîtres de verreries carolorégiens,
Fernand Lambert participe à la création à
Bruxelles de la Compagnie internationale pour
la Fabrication mécanique du Verre Libbey-
Owens (Mécaniver), destinée à développer
l'usage du procédé américain d'étirage mécanique du verre à vitres en Europe. Cette entreprise concurrence directement le procédé mis
au point par le maître de verrerie carolorégien
Emile Fourcault. Elle a pour principaux actionnaires des établissements financiers tels la
Société Générale de Belgique, la Banque de
Bruxelles et la Mutuelle Solvay.
Suite à la mort prématurée de Fernand Lambert
en 1923, son fils Serge, qui poursuit des études
d'ingénieur métallurgiste à la Faculté Polytechnique de Mons, est appelé à reprendre la
direction des entreprises familiales. Il obtient
néanmoins son diplôme d'ingénieur l'année
suivante et épouse en 1925 Ghislaine Loontjens,
fille de Jules Loontjens, propriétaire d'une
entreprise textile à Roulers, et de Joséphine
Delhaize. De ce mariage naîtra une fille.
Dès le début de sa carrière, Serge Lambert se
révèle comme un acteur majeur de la modernisation et de la concentration de l'industrie du verre
en Belgique. Devenu directeur gérant des
Verreries des Hamendes, il entreprend, en collaboration avec son frère Vital, la transformation
en verrerie mécanique des Verreries anversoises,
fondées au début du siècle par sa famille à
Merxem pour échapper au monopole de la maind'œuvre du syndicat la Nouvelle Union verrière.
Grâce aux relations anciennes de sa famille avec
la Société Générale, il reçoit l'aide de la banque
qui s'engage activement dans la modernisation
du secteur.
Deuxième producteur du bassin de Charleroi
avec une capacité de production de 5 millions de
mètres carrés de verre à vitres et un effectif de
1.400 ouvriers, son entreprise y est devenue la
plus performante à la fin des années vingt. En
quelques années, la mécanisation soutenue par
les grandes banques balaie la verrerie traditionnelle, tandis que la fusion des entreprises se
poursuit. Grâce à son expérience industrielle,
ses talents de négociateur et son sens de la
convivialité, Serge Lambert en est un promoteur
actif. La restructuration financière de l'industrie
aboutit à la constitution en 1930 de l'Union des
Verreries mécaniques belges (Univerbel) qui
regroupe 14 sociétés, 18 usines, 20 fours et 200
étireuses. L'année suivante, Mécaniver et trois
glaceries fusionnent dans Glaver.
Dès la fondation d'Univerbel, dont la Société
Générale est devenue le principal actionnaire,
Serge Lambert occupe un des deux postes

d'administrateur gérant puis celui d'administrateur délégué (1938-1950). Il participe de ce fait
à la fermeture des usines les moins rentables du
bassin de Charleroi et au déplacement de la
production vers le nord du pays sur des sites
plus proches des gisements de matières premières et de combustibles et surtout des ports.
En 1944, lors de la réorganisation de la direction de la Société Générale suite à l'assassinat
d'Alexandre Galopin, un nouveau poste de
directeur est créé à l'intention de Serge Lambert.
Grâce à son influence dans le secteur verrier,
celui-ci poursuit sa politique de concentration.
En 1961 il fusionne Univerbel, dont il est
devenu président-administrateur-délégué en
1951, et la société Glaver dans une nouvelle
entreprise, Glaverbel, qui concentre alors 90 %
de la production belge de verre à vitres.
Les responsabilités de Serge Lambert au sein
de la Société Générale ne tardent pas à s'étendre
à d'autres branches surtout après le départ du
gouverneur Gaston Biaise. Président du comité
de direction des Papeteries de Belgique (1947-
1971) et des sociétés chimiques du groupe dont
la Société carbochimique et les Poudreries
réunies de Belgique (1950-1970), il y déploie
également ses compétences d'industriel à l'affût
d'innovation de procédés et de produits.
Au faîte de sa carrière, il occupe soit au nom
de la Société Générale, soit à titre personnel,
plus d'une quarantaine de mandats dans diverses sociétés. Homme de terrain, peu féru de
stratégie et de management, Serge Lambert
refuse de succéder au gouverneur Paul Gillet
dont le mandat prend fin en 1961 alors que la
Société Générale doit faire face aux bouleversements consécutifs à l'indépendance du Congo.
C'est la raison pour laquelle un troisième poste
de vice-gouverneur est créé à son intention,
mandat qu'il exercera jusqu'à sa retraite en
1970.
Catholique pratiquant et d'opinion libérale,
Serge Lambert se détache de l'Eglise la
cinquantaine venue. Atteint d'un cancer du
pancréas, il décède à l'âge de septante et un ans.
Fait assez rare pour l'époque, la cérémonie religieuse célébrée lors de ses funérailles sera suivie
de son incinération.
Archives privées.
R. Chambon, Trois siècles de verrerie au pays de
Charleroi 1669-1969, Charleroi, 1969, p. 57, 70 et
90. — « L'Affaire Glaverbel », dans Courrier hebdomadaire du CRISP, 1972, n° 569. — F. Poty et
J.L. Delaet, Charleroi, pays verrier. Des origines à
nos jours, Charleroi, 1986. — Dictionnaire des
patrons en Belgique. Les Hommes, les Entreprises,
les Réseaux, G Kurgan-van Hentenryk, S. Jaumain,
V. Montens, éds., Bruxelles, 1996, p. 405-406.

— Ginette Kurgan-van Hentenryk
