LEBLANC, Félix, Auguste, Joseph, Louis, Ghislain, industriel, président de Fabrimétal, administrateur puis président de l'Université libre de Bruxelles, né à Ixelles (Bruxelles) le 26 mai 1892, décédé à Cannes (Var, France) le 30 juillet 1979. Fils de Félix-Joseph-Henri Leblanc, employé, et de Jeanne-Louise-Joséphine Carlier, Félix Leblanc naît le 26 mai 1892 à Ixelles. Ayant achevé ses humanités à l'Athénée royal d'Ixelles, il s'inscrit à l'Ecole de Commerce Solvay dont il sort diplômé avec grande distinction en 1914. Le 12 janvier 1915 il épouse, à Paris, Yvonne-Blanche-Henriette Bary. Mobilisé dans l'infanterie pendant le premier conflit mondial, il est nommé, au sortir de la guerre, sous-directeur, puis directeur au ministère des Affaires économiques. En 1920, il entre au service de la S.A. des Ateliers Demoor, société spécialisée dans la construction de machinesoutils, en tant que directeur commercial et devient membre suppléant du Conseil de l'Union des Constructeurs de la Fédération des Constructeurs de Belgique. Nommé chargé de cours à l'Université libre de Bruxelles (ULB) en 1928, puis professeur ordinaire en 1932, Félix Leblanc mène de concert une carrière académique et une carrière industrielle. Dès 1935, il occupe les fonctions d'administrateur directeur de la S.A. Demoor. Par ailleurs, il assure en décembre 1939 la liquidation de la Caisse générale de Reports et Dépôts. Sous l'Occupation, ses fonctions au sein de la S.A. Demoor, lui permettent de mettre en place des mécanismes visant à livrer le moins de matériel possible à l'occupant. Accusé de sabotage en août 1944, il subit divers interrogatoires auxquels la libération du territoire met un terme. Son action de résistance s'étend à l'Université libre de Bruxelles qu'il gère dans la clandestinité, avec le concours du

président de l'université, Charles Frerichs, de l'administrateur, Fernand Héger et de Lucien Beckers, membre permanent du conseil d'administration, tout en participant à l'organisation et au financement de cours clandestins. Au sortir de la guerre, il participe à la création de la Banque des Reports dont il reste administrateur jusqu'en 1953. En 1946, la Fédération des Industries belges (FIB) succède au Comité central industriel et Fabrimétal (Fédération des Entreprises de Fabrications métalliques) naît des suites de la réorganisation du Groupement principal de l'Industrie des Fabrications métalliques (GPIFM). Félix Leblanc siège au conseil d'administration de la première organisation et occupe un poste d'administrateur et une place au sein du comité de direction de la seconde. En 1948, il est amené à diriger le comité économique de Fabrimétal. A ce titre, il favorise l'action internationale, assure la promotion des exportations et permet d'insérer l'industrie dans un cadre européen. Afin de faciliter les contacts avec les autres fabricants européens de machines-outils, il créé, en 1950, le Comité européen de Coopération de l'Industrie des Machines-Outils qu'il devait présider à deux reprises. Par la suite, Félix Leblanc assure successivement au sein de Fabrimétal, les charges de vice-président puis, de 1952 à 1965, de président du conseil d'administration. Son dynamisme permet de développer la coopération entre les différentes fédérations. En 1959, il est appelé à la présidence du Comité de liaison des industries métalliques européennes (Colime). Son action incite les fédérations des six pays constituant la Communauté économique européenne à proposer une position commune leur assurant une action de lobbying efficace. Reflet de l'engagement de Félix Leblanc au sein des fédérations patronales, sa carrière professionnelle suit une évolution brillante qui s'étend à plusieurs secteurs d'activités. Nommé administrateur délégué en 1954, puis président du conseil en 1973, de la S.A. Ateliers Demoor, il exerce par ailleurs la viceprésidence de 1952 à 1956, puis la présidence, de 1956 à 1973, du conseil d'administration de la S.A. Manufacture belge de Lampes et de Matériel d'Electronique. Il participe en 1953 à la fondation de la Compagnie Lambert dont il restera administrateur jusqu'en 1963. Administrateur de sociétés, dont notamment Assubel, la Compagnie d'Outremer pour la finance et l'industrie, le groupe Schreder, Montefiore S.A. ou Indumines, il préside le conseil d'administration de firmes et organismes aussi divers que les Presses Raskin, Trabeka (Belgique), la Société de Contrôle Fiduciaire, Stokvis & Fils S.A et la Chambre de commerce Belgique - Luxembourg - Israël. Au sein de l'ULB, l'empreinte de Félix Leblanc trouve son expression la plus marquante dans l'exercice des fonctions administratives qu'il y occupe. Administrateur adjoint dès 1945, puis administrateur en 1947, il y assure les charges de vice-président de 1952 à 1958 et enfin de président du conseil d'administration de 1958 à 1968. A ce titre, il contribue de façon significative à l'élaboration de diverses lois ayant trait au financement des universités, à la gestion de leurs biens immobiliers et aux donations les concernant. Son action favorise la création de l'Institut Bordet, le développement du Centre de Traumatologie et de Réadaptation et l'acquisition de la Plaine des Manœuvres. En 1968, suite aux manifestations et contestations étudiantes, il donne sa démission. La fermeture temporaire de l'Université, les circonstances de sa réouverture, ne permirent pas qu'un juste hommage soit rendu à son action et à son dévouement sans limite. En plus de ses activités professionnelles, Félix Leblanc a assumé la présidence d'associations aussi variées que l'Union des Ingénieurs commerciaux de l'ULB, l'œuvre royale Asiles des soldats invalides belges, le Foyer du mutilé, l'Association des Amitiés Belgo-Israéliennes ou encore Solidarité avec Israël. En reconnaissance de son œuvre, l'Université de Hanovre lui a décerné le titre de docteur honoris causa. Archives de l'Université libre de Bruxelles, Papiers Leblanc. R. Brion et J.-L. Moreau, Fabrimétal, 50 ans au cœur de l'industrie. Chronique d'une fédération, Bruxelles, 1996. — K. Oosterlinck, Félix Leblanc, dans Solvay Business School 1903-2003, Bruxelles, 2003, p. 116. Kim Oosterlinck
