LECOMPTE, Marius, Joseph, paléontologiste,
géologue, professeur à l'Université catholique
de Louvain, directeur de laboratoire à l'Institut
royal des Sciences naturelles, membre de
l'Académie royale de Belgique, né à Morlanwelz le 16 mai 1902, décédé à Louvain le
21 août 1970.
Marius Lecompte était le second de cinq
enfants dans une famille modeste originaire de
Binche. Il doit sa carrière de chercheur à son
seul courage et à un acharnement au travail que
seul la mort devait interrompre. Déjà au Collège
de Bonne-Espérance, Marius Lecompte est à la
tête de sa classe ; au sortir des humanités grécolatines, il est nommé professeur à l'école
moyenne de Schadeck-Attert puis, en 1925, au
Collège de Chimay et à sa section agricole.
C'est là qu'il s'adonne à l'étude des sciences
naturelles pour subir avec succès les épreuves
de candidature devant le Jury d'Etat. Ce
premier diplôme lui permet d'entrer en 1927 à
l'Union minière du Haut-Katanga en qualité
d'assistant géologue.
Après trois années de prospection minière et
de levés géologiques, il revient au pays, se marie
- avec Raymonde Leurquin - et s'inscrit à
l'Université pour parachever ses études de
géologie et en 1932, il défend sa dissertation
doctorale consacrée aux résultats qu'il avait
obtenus lors de ses levés géologiques au Shaba.
Ce travail fut publié, en partie, en 1933 dans les
mémoires
de
l'Institut
géologique
de
l'Université de Louvain. Après quelques mois
de surveillance dans un athénée de Bruxelles,
Marius Lecompte est engagé comme collaborateur au Musée royal des Sciences naturelles de
Belgique où il gravit tous les échelons d'aide
naturaliste (1934), de conservateur adjoint
(1937), conservateur (1940) et enfin de directeur
de laboratoire (1952). Ses maîtres furent à
Louvain, l'homme de terrain qu'était Etienne
Asselberghs et au Musée à Bruxelles, le paléontologiste Eugène Maillieux. La renommée dont
il jouissait amena tout naturellement Marius
Lecompte à l'enseignement, de 1936 à 1945 à
l'Institut Meurice puis, dès 1945, à l'Université
catholique de Louvain pour le cours de paléontologie et, par après, pour plusieurs cours de
complément. Les excursions qu'il dirigeait
étaient autant d'épreuves sportives tant le maître
était exigeant quelles que soient la température,
la pluie ou l'heure.
Au Musée des Sciences naturelles, Marius
Lecompte étudie d'abord les collections de
polypiers qu'avait rassemblées Edouard Dupont
et publie, en 1933, un premier mémoire consacré au genre Alvéolites du Dévonien moyen et
du Dévonien supérieur de l'Ardenne; la même
année, il entreprend de visiter les laboratoires et
collections d'Angleterre, d'Allemagne et de
France pour recueillir les éléments d'une révision critique des Tabulés dévoniens qu'avaient
décrits Goldfuss au début du XIXe siècle. Cette
révision parait en 1936, mais n'est que le préalable à un important mémoire paru en 1939 sur les
Tabulés du Dévonien moyen et supérieur du
bord méridional du bassin de Dînant. Quelques
122 formes dont 52 nouvelles sont décrites.
Ensuite, Marius Lecompte aborde l'étude,
combien plus ardue, des Stromatoporoïdes.
Véritable pionnier dans un domaine inexploré à
l'époque, il accumule pendant une dizaine d'années les documents, soit 9.000 spécimens et
13.000 plaques minces ; plus de 120 espèces
dont 80 nouvelles sont analysées. Ces matériaux
seront d'abord l'objet d'une dissertation qui fera
de son auteur en 1940 un agrégé à l'enseignement supérieur. Deux volumineux mémoires
consacrés aux Stromatopores décrivent l'architecture et la microstructure du squelette, de
même que la place que doivent occuper ces
organismes dans le règne animal et enfin la
répartition stratigraphique des Stromatopores est
détaillée.
Ces contributions essentielles valent à leur
auteur de devenir collaborateur de deux traités
célèbres : Traité de Paléontologie, dirigé par
Jean Piveteau (1952) et Treatise on Invertebrate
Paleontology, édité par Raymond C. Moore
(1956).
Ces études de paléontologie devaient conduire
Marius Lecompte à s'interroger sur la sédimentation carbonatée et sur la formation des récifs.
Sous les auspices de la Belgian-American
Educational Foundation « Investigator », il
entreprend un voyage d'étude aux Etats-Unis,
dans le golfe du Mexique et à la station marine
des îles Bermudes qui lui permet d'ébaucher une
théorie cohérente sur l'édification des récifs.
Après avoir précisé l'influence de la turbulence
des eaux tant sur les organismes que sur la sédimentation, il caractérise cinq zones biologiques
et sédimentologiques correspondants à des états
différents de la turbulence des eaux. Grâce à ces

distinctions, l'auteur prouve la cyclicité des
dépôts carbonates du Dévonien et il explique ces
rythmes par ceux des mouvements tectoniques.
Même si cette dernière explication n'est plus
admise aujourd'hui, la cyclicité de cette stratigraphie reste bien observée. C'est pour appuyer
ces vues sur une connaissance personnelle qu'il
entreprend de visiter le nord de l'Afrique, le
Sahara, la Sibérie et l'Himalaya. Il projetait
d'élaborer une vaste synthèse de la stratigraphie
du Dévonien de par le monde.
Dans un domaine bien éloigné du Dévonien,
Marius Lecompte prouve ses qualités d'observateur perspicace en sortant des Dictyonema d'une
roche où le clivage schisteux est perpendiculaire
à la stratification. Cette découverte fondamentale prouvait l'existence du Trémadocien dans le
Massif du Brabant.
Les distinctions scientifiques ne pouvaient
que reconnaître un tel labeur. L'Académie
royale de Belgique lui octroyait le Prix Agathon
de Potter en 1942 et le Prix Buttgenbach en
1955 ; en 1957, il est élu membre correspondant
de
la
Senckenbergische
Naturforschende
Gesellschaft de Francfort-sur-le-Main ; en 1959,
il est lauréat du Prix décénnal des Sciences
géologiques et en 1960, il est élu membre
correspondant
de
l'Académie
royale
de
Belgique dont il deviendra membre en 1964.
En 1960, Marius Lecompte est désigné président de la division européenne de l'Union
paléontologique
internationale,
enfin
la
Geological Society of London et la Geological
Society of America le comptent parmi leurs
membres d'honneur.
Il cumule pendant de longues années ses fonctions à l'Institut des Sciences naturelles avec les
lourdes charges de son professorat, prenant sur
son sommeil les heures nécessaires à la rédaction de ses travaux et de ses cours. Depuis son
admission, en 1967, à la retraite à l'Institut des
Sciences naturelles alors qu'il aurait pu se
reposer sur ses lauriers, il consacre toute son
énergie à son enseignement et a son équipe de
chercheurs dont il s'était entouré au Laboratoire
de Paléontologie de l'Institut géologique de
l'Université catholique de Louvain.
Il avait succédé en 1945 au chanoine Félix
Demanet, qui avait demandé à être déchargé de
ses fonctions pour raison de santé et en 1949,
Marius Lecompte avait été titularisé comme
professeur. Dans l'éloge qu'il rendit devant les
étudiants de seconde candidature en diverses
disciplines qui s'attendaient à voir Lecompte
monter en chaire, Pierre de Béthune leur dit :
« Bien des plus jeunes auraient renoncé devant
la fatigue, d'autres se seraient déchargés de ce
labeur sur ses collaborateurs. Aucune difficulté
ne rebutait ce tenace, plus impitoyable encore
pour lui-même que pour les autres. Car il faut
bien dire ici qu'il n'a jamais voulu écouter les
avertissements de ceux qui lui conseillaient de
ménager sa santé, de se détacher des tâches
accessoires, de s'en remettre à des plus jeunes ».
C'était un excellent observateur et pédagogue
sur le terrain. Les étudiants désireux de faire un
travail de fin d'études axé sur un levé géologique étaient attirés par ce travailleur infatigable,
exigeant mais stimulant par son enthousiasme et
par son expérience. Les journées d'exploration
commençaient à l'aube pour ne se terminer qu'à
la lueur des phares de l'automobile. Son énergie
avait malgré tout des limites et le combat qu'il
menait pour triompher de la maladie n'a pas
empêché celle-ci de l'emporter le 21 août 1970.
G Ubaghs, Notice sur Marius Lecompte, dans
Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 143,
Bruxelles, 1977, p. 73-100, portrait photographique et
bibliographie. — J. Lebrun, Hommage à Marius
Lecompte, dans Bulletin de la Classe des Sciences,
Académie royale de Belgique, t. 56, 1970, p. 1013. —
J. Thoreau, Hommage à Marius Lecompte, dans
Bulletin de la Classe des Sciences, Académie royale
de Belgique, t. 56, 1970, p. 1425-1429.

— Eric Groessens et André Delmer
