LECOMTE, Marcel, Joseph, Emile, pseudonyme occasionnel : JEAN
TASMAN ; poète,
essayiste, journaliste, chroniqueur littéraire et
artistique,
traducteur,
né
à
Saint-Gilles
(Bruxelles) le 25 septembre 1900, décédé à
Bruxelles le 19 novembre 1966.
Fils unique d'Emile-Florent Lecomte (1866-
1938) et de Lia Schwartzenberg (1867-1945).
Sans descendance. Après des humanités grécolatines, il s'inscrit à l'Université libre de
Bruxelles (Faculté de Philosophie et Lettres -
candidatures préparatoires au droit) en 1919. Il
interrompt ses études en 1921-1922 pour
remplir ses obligations militaires à Anvers et
Bruxelles. En 1923, il obtient un diplôme de

2e candidature et poursuit ses études à la Faculté
de Droit jusqu'en 1926, sans succès. A partir de
1933, Lecomte occupe des fonctions
de
surveillant : d'abord à l'Ecole moyenne de
Braine-l'Alleud, en 1935 à l'Ecole moyenne de
Schaerbeek, et de 1936 à 1944 à l'Athénée royal
d'Etterbeek. De 1936 à 1939, il signe des billets
relatifs à la situation internationale dans l'hebdomadaire Le Rouge et le Noir, activité qu'il
reprendra fin 1944 où, à l'initiative de Paul
Méral, il est engagé comme rédacteur diplomatique au quotidien bruxellois La
Lanterne.
L'équipe de rédaction en est licenciée fin 1947
et Lecomte retrouve un emploi de correcteur et
de chroniqueur littéraire à la revue Synthèses de
1948 à 1960, collabore plus ou moins régulièrement à d'autres publications périodiques, tout en
bénéficiant de subventions de secours et d'encouragement. Il réintègre ses fonctions dans
l'enseignement en 1960 tout en en étant détaché
comme collaborateur scientifique à la bibliothèque des Musées royaux des Beaux-Arts de
Belgique jusqu'à son décès. Avec Paul Nougé et
Camille Goemans, il fait partie de Correspondance, le premier groupe surréaliste apparu en
Belgique.
·
Dans son enfance, Marcel Lecomte s'adonnait
seul à un jeu étrange dans le jardin du domicile
familial : allongé sur le sol, il se représentait en
victime blessée à la guerre, suppliant qu'on lui
donnât de l'eau. Trente ans plus tard, on le
retrouve pareil, lorsqu'il écrit à Jean Paulhan :
« Est-il vraiment nécessaire que je sois à tout
coup lésé ? ». De son père, dessinateur technique
aux chemins de fer vicinaux et artiste peintre,
Lecomte se rappelle les promenades dans la
proche campagne bruxelloise (Phases
d'un
souvenir déterminant). Sa mère, issue d'une
famille française d'origine juive ayant quitté
Paris pour Bruxelles au moment de la Commune
en 1871, était une institutrice infiniment attentive à reprendre ses élèves sur leur accent local.
Lecomte lui doit sans doute un extrême souci
d'exactitude dans la mise en forme d'un texte,
voire une connaissance approfondie de la langue
allemande.
En 1918, Lecomte fréquente un cercle d'intellectuels allemands établis à La Hulpe, parmi
lesquels les écrivains Cari Einstein et Cari
Sternheim. Il y rencontre également le poète
dadaïste Clément Pansaers et sera doublement
initié : fin mai, Pansaers lui fait découvrir
Tchouang-Tsé et le Tao dont il retiendra qu'il
s'agit «d'une construction de soi par creusement», tandis qu'en juillet il se retrouve en
présence d'une jeune Allemande qu'il désigne
par les initiales de son prénom, « Fr. », personne
« au visage de scandale », férue d'équitation,
dont il tombe amoureux. Son souvenir le poursuivra toute sa vie (elle est à l'origine du culte de
Lecomte pour l'amazonat), Fr. incarnant pour
lui l'archétype d'une féminité libre, souveraine,
entreprenante, tenant les rênes d'une relation
dont la dimension érotique se traduira plus tard
par la recherche de partenaires dominatrices
auxquelles il adressait de longues « punitions ».
Il a relaté les circonstances de sa liaison avec
Fr. dans La Leçon secrète, Nostalgie automnale
et Acuité d'un suspens.
En 1922, Maurice Van Essche publie son
premier recueil de poèmes, Démonstrations, aux
éditions Ça Ira, à Anvers où Lecomte rencontre
aussi Roger Avermaete. On y trouve une
influence
sensible de l'unanimisme
dont
Lecomte se détachera assez rapidement. C'est
l'année suivante qu'il aurait montré à René
Magritte une reproduction d'un tableau de
Giorgio de Chirico, Le Chant d'amour. Magritte
affirme en avoir été profondément bouleversé et
Lecomte lui aurait donc indiqué le premier « ce
qu'il fallait peindre ».
En 1923 et 1924, Lecomte et Goemans rédigent des notes de lecture pour la revue 7 Arts,
l'organe du mouvement de la Plastique pure et
de l'architecture moderniste en Belgique. Nougé
parvient à les en éloigner tout en sabordant le
projet d'une revue d'inspiration dadaïste imaginée par E.L.T. Mesens, Période, à laquelle ils
étaient censés participer. S'en suivront les tracts
de Correspondance, publiés de dix en dix jours
à partir de novembre 1924 et auxquels Lecomte
collabore à six reprises. Le ton général de ces
tracts est celui du pastiche où sont pris pour
cible les textes des écrivains le plus en vue dans
le sillage d'André Breton et de la Nouvelle
Revue Française. Selon Lecomte, «il s'agissait
de montrer aux auteurs auxquels se vouaient ces
tracts comment et par quelles reprises d'écriture,
ils eussent pu décristalliser les sentiments et les
pensées de leurs personnages ou encore les
situations entre ces mêmes personnages et
ouvrir leurs destins ». Il est littéralement congédié de Correspondance en juillet 1925, coupable
aux yeux de ses complices de se laisser tenter

par une carrière littéraire. Ultérieurement il
écrira : « Nous fûmes quelques-uns à vouloir
sortir de la littérature, mais je crois que pendant
tout un temps, je fus seul à penser que l'on ne
pouvait en sortir que par elle-même ». Un motif
d'exclusion tout aussi plausible réside, selon
Marcel Mariën, dans un manque de discrétion
quant aux mobiles de Nougé pour qui la subversion ne souffrait ni l'intelligence avec l'ennemi,
ni le déballage des stratégies. L'adresse éditoriale de Correspondance était établie au domicile de Lecomte et, après son éviction, elle le
sera chez Goemans. Comme si Nougé, la tête
pensante du groupe, avait souhaité agir en
coulisses, se refusant à occuper le devant de la
scène littéraire qu'il s'employait à ruiner de l'intérieur.
Applications, son deuxième recueil de poèmes
- en prose désormais - paraît en 1925, illustré
par deux dessins de Magritte. Lecomte y affirme
un style d'une très prenante sensualité induite
par la fluidité des enchaînements dans les mots
et les phrases. Il y montre notamment, en
quelques lignes surprenantes
d'objectivité,
comment peut se manifester le désespoir.
En 1926, il participe à l'éphémère revue
Marie en renouant avec Mesens, et en 1927 on
retrouve sa signature avec celles de Goemans et
Nougé dans la revue Distances. Aussi bien, les
ponts ne seront jamais rompus avec Pierre-Louis
Flouquet et Pierre Bourgeois (fondateurs de 7
Arts) qui, à partir de 1931, publieront poèmes et
chroniques de Lecomte dans Le Journal des
Poètes. Il se met également à écrire des récits,
que l'on hésite à qualifier de « nouvelles ». C'est
une manière de roman policier qui forme la
trame de L'Homme au complet gris clair (1931),
mais il s'agit aussi d'une préfiguration du
Nouveau Roman et de « L'Ecole du regard », si
l'on pense aux Gommes d'Alain Robbe-Grillet
où l'intrigue n'est plus qu'un prétexte. Et dans
Les Minutes insolites (1936), Lecomte isole un
geste machinal en ses plus imprévisibles conséquences.
Le Vertige du Réel (1937) et Le Règne de la
lenteur (1939) sont les recueils de proses
poétiques brèves le plus habités par un climat à
la Giorgio de Chirico. Lecomte y offre la quintessence de sa perception du monde : s'il chosifie les êtres et confère une présence agissante
aux choses, c'est qu'il veut montrer en quoi les
objets nous engagent bien plus qu'on ne le croit.
Dans un tel rapport, le monde apparaît de
manière spectrale, comme sur un négatif photographique. Ainsi, dans plusieurs textes où les
hommes et les femmes sont décrits comme s'ils
accomplissaient des gestes d'automate ou des
mouvements de sémaphore, alors que les objets
de la vie quotidienne sont revêtus d'apparence
humaine. Un trait remarquable de l'art poétique
de Lecomte réside dans l'abandon progressif du
recours à la métaphore. Il n'entend pas magnifier le monde dans un style flamboyant, mais le
donne presque pour tel, en ses composants les
plus élémentaires, judicieusement
choisis,
placés et ordonnés, avec une réelle économie de
vocabulaire.
Lorsqu'il était surveillant, il conçut des stratagèmes à la fois émouvants et dérisoires pour
tenter d'échapper à une condition sans avenir
que son personnage imprégné de lenteur et de
solennité transformait en calvaire. Son apparition déclenchait l'hilarité parmi les élèves, ce
qui l'a peut-être conduit à écrire : « Tu saisis mal
pourquoi on t'impose parfois de dures épreuves : tu les tiens pour une sorte de luxe qu'aussi
bien l'on pourrait t'éviter». Son souhait le plus
clair, à partir de 1937, a été de s'établir à Paris
quitte à y accepter des tâches modestes, pourvu
qu'elles eussent un lien avec le monde littéraire.
Jean Paulhan fut un intermédiaire privilégié
dans ses démarches qui semblent avoir été sur le
point d'aboutir en 1948, année où il a sûrement
résidé à Paris de manière prolongée. Mais sa
carrière s'oriente désormais vers le domaine de
la chronique littéraire et artistique à Bruxelles
où ses articles paraissent pour l'essentiel dans
Synthèses,
et dans les revues dirigées par
Flouquet : Le Journal des Poètes et le mensuel
d'architecture La Maison. Dans Le Carnet et les
Instants (1964) il réunit des récits publiés antérieurement et des fragments de son journal
intime. Le Suspens (1971) est un ouvrage
posthume qui nous introduit dans le rapport
singulier que Lecomte entretenait avec les
femmes. En 1982, Le Carnet et les Instants a été
choisi par Jacques Carion comme titre du bulletin d'information littéraire de la Promotion des
Lettres belges de Langue française.
Lors de l'établissement du texte de la réédition de ses chroniques artistiques, est apparu le
fait que Lecomte les a élaborées en s'inspirant
largement d'autres auteurs qu'il ne cite presque
jamais. Malgré une certaine réécriture du texte

d'origine, des pans entiers de ses articles relèvent du plagiat. On en vient donc à se demander
quelle est la part d'authentique réflexion chez un
écrivain qui, il est vrai, reconnaissait porter en
lui « comme un jardin de paresse ». Etant donné
l'abus du procédé, y compris dans ses poèmes
de Connaissance des Degrés, c'est l'ensemble
de son œuvre qui en devient suspecte quant à
son originalité. Non pas l'originalité du style
- car il y a un « style Lecomte » - mais bien la
capacité d'une pensée personnelle. Et le lecteur
risque de se focaliser sur les indices du discrédit,
là où il croyait avoir reconnu la merveille.
Par rapport à Nougé, dont l'œuvre entière est
tendue par la question de l'action - et la puissance de la menace qui la détermine, mais qui
relève elle aussi souvent de la réécriture,
Lecomte appartient à l'univers des contemplatifs. Sur le plan érotique, il faudrait lire en parallèle La Chambre aux miroirs de Nougé et
Féminins singuliers de Lecomte, pour évaluer
tout ce qui les sépare. Sa prédilection allait aux
grandes figures du mysticisme, ainsi qu'aux
multiples formes de l'ésotérisme et de la gnose,
du Tao à l'Illuminisme, de l'hérésie cathare au
soufisme, de Maître Eckhart à Ruysbroek, de
sainte Thérèse d'Avila à saint Jean de la Croix,
du Zohar à la psychologie des profondeurs de
Jung. Sa pensée s'articule souvent selon le principe de la dyade comparable au Yin et au Yang,
comme : « le poète se doit de subir et de redresser » ou encore « on ne saurait parler d'expérience en matière de clairvoyance ». Cette quête
spirituelle a parfois pris un tour spirite, Lecomte
s'appuyant sur les tarots pour examiner la destinée de qui lui en faisait la demande - il s'est
même un moment établi sous le pseudonyme de
« Nergal » pour donner ses consultations.
On a fréquemment représenté Lecomte sous
les traits d'un mage, d'un mystagogue, voire
d'un lama fraîchement débarqué de Lhassa.
Magritte l'a immortalisé dans un des tableaux
qu'il a peints selon le principe de la pétrification, prolongeant ainsi le souvenir que Roger
Avermaete avait gardé d'un homme qui, à vingt
ans déjà, « était tout comme une statue ». On
s'est aussi arrêté à sa silhouette toujours encombrée de livres sous le bras, sans observer que s'il
les emportait avec lui dans les tavernes et brasseries où il écrivait, c'était pour y trouver le
matériau de ses textes. Mais nous aimerions
comparer le jeu d'attention et de distraction qui
le caractérisait, à l'attention du psychanalyste
qui, dans l'exercice de son métier, se doit d'être
flottante. De même que l'un des objectifs de la
pratique jungienne consiste à faire en sorte que
l'homme réponde docilement aux suggestions
que lui présente la vie, cet abandon l'amenant à
connaître la véritable liberté. Le spectre de
Marcel Lecomte est resté suspendu pendant
plusieurs mois dans le café qu'il avait quitté peu
avant son trépas : il y avait laissé son manteau,
comme l'exuvie d'un poète qui entendait célébrer « l'instant mieux que l'éternité ».
L'essentiel des fonds d'archives (manuscrits,
correspondance, iconographie) se trouve de'posé aux
Archives et Musée de la Littérature (Bibliothèque
Royale Albert Ier, à Bruxelles) et aux Archives de
l'Art Contemporain (Musée royaux des Beaux-Arts
de Belgique, à Bruxelles). La RTBF est dépositaire
d'enregistrements de la voix de Lecomte où il lit
quelques-uns de ses poèmes et où il livre son témoignage sur le surréalisme et certains auteurs, parmi
lesquels Marcel Havrenne.
Marcel Lecomte apparaît dans deux films de Luc de
Heusch : Magritte ou la leçon de choses et Les Gestes
du repas.
A Marcel Lecomte, dans Phantomas, n° 68-72, juillet
1967. — Hommage à Marcel Lecomte, dans
Fantasmagie, n° 25, 1967. — M.-Th. Bodart, Marcel
Lecomte, Paris, 1970. — S. Fauchereau, Le surréalisme belge, dans Expressionnisme, dada, surréalisme
et autres ismes, vol. 2. Paris, 1976. — M. Quaghebeur, Lettres belges : entre absence et magie,
Bruxelles, 1990. — G de Bosschère, Marcel Lecomte,
un poète expert en attention, Bruxelles, s.d. — Le
Courrier International d'Etudes Poétiques, n° 191,
juillet-septembre 1991. —Marcel Lecomte. Les Voies
de la littérature, Ph. Dewolf éd., Bruxelles, 1988,
bibliographie. — Marcel Lecomte. Le Regard des
choses, Ph. Dewolf éd., Bruxelles, 1992.
Philippe Dewolf
Illustration : Planche IX, face à la page 256
Marcel Lecomte, Méditations, vers 1962-1963.
