LEJEUNE, Oscar, Achille, Adolphe, Julien, homme de théâtre et de radio, né à Hodimont (Verviers) le 27 janvier 1904, décédé à Paris (France) le 18 mars 1970. Fils et petit-fils d'industriels et commerçants lainiers verviétois, il obtient son doctorat en

droit à Liège, où il suit également les cours de candidature en philosophie et en philologie romane. Il entre dans les affaires en 1926. Mais il s'intéresse très tôt au théâtre : à quinze ans, il met en scène Moi de Labiche et en 1929, il fonde une troupe « l'Equipe A ». Il découvre l'auteur Henri Ghéon et fait représenter son Noël sur la place en 1936. Il obtient le Trophée royal Albert Ier, prix décerné au meilleur spectacle amateur belge de l'année. Oscar Lejeune entre ensuite à l'Institut national de Radiodiffusion (INR) où il devient metteur en ondes. Il se charge de la réorganisation des émissions parlées françaises. En 1946, au moment où tous les théâtres de Bruxelles cherchent à définir une nouvelle programmation, il se présente, avec la complicité de l'échevin des Beaux-Arts de la ville de Bruxelles, à la direction du Théâtre royal du Parc. Non pas seul mais en compagnie du metteur en scène attitré de ce théâtre, André Gobert. Tous deux s'adjoindront quatre autres directeurs-comédiens, ce qui amena une direction à six, avec entre autres Marcel Josz et André Berger. Cela ne s'était jamais vu. Après la mort d'André Gobert en 1949, Oscar Lejeune se retrouve seul directeur. Il s'adjoint la collaboration d'un administrateur, Feuillen Simon, qui lui restera fidèle, jusqu'à la fin de son mandat. C'est à cette époque qu'il instaure la formule des abonnements, d'abord pour les pièces classiques, mais aussi pour deux autres cycles, appelés modernes et littéraires, ce qui amène le théâtre à produire dix-huit pièces par an. On parle dès lors du Théâtre du Parc et de ses célèbres abonnements. Et le public de suivre et de remplir la salle. Par ailleurs, Oscar Lejeune invite régulièrement la Comédie Française à se produire à Bruxelles, ce qui fait dire que le Théâtre du Parc constituait la troisième scène de la Comédie Française. Il crée aussi une troupe permanente importante et de qualité. Il arriva souvent que des distributions comptent plus de vingt-cinq comédiens par pièce. Le Théâtre du Parc devint ainsi le théâtre mondain, très à la mode à Bruxelles. Oscar Lejeune signa des contrats avec des auteurs qui lui garantissaient leur exclusivité : André Roussin, Marcel Achard, Jacques Deval, ou des priorités : Sacha Guitry et Jean Anouilh. On doit également à Oscar Lejeune des mises en scène remarquables : son auteur favori était Marivaux. Il a donné aux personnages de ses pièces une dimension inégalable. En septembre 1958, il présente un grand spectacle - dont il est l'auteur et le réalisateur - sur la Grand-Place de Bruxelles : Le Jeu d'Egmont et de Hornes avec Victor Francen, quarante comédiens et deux cents figurants. Il termine sa direction en 1964 et se retire à l'abbaye du Bec, à Bec Hellouin en Normandie où il était entré dans les ordres ; il s'y occupe de la bibliothèque. Il meurt en 1970. Décès d'Oscar Lejeune ancien directeur du Théâtre du Parc, à Bruxelles, dans La Dernière Heure, 20 mars 1970, p. 6. — Oscar Lejeune, ancien directeur du Théâtre du Parc, dans La Libre Belgique, 21-22 mars 1970. — A. Paris, M. Oscar Lejeune est mort à Paris, dans Le Soir, 21 mars 1970. — Le nouveau dictionnaire des Belges, s. dir. Th. Denoël, Bruxelles, 1992, p. 449. Léon Dony
