LEQUIME, Jean, Léon, Victor, Arthur, baron, médecin, cardiologue, né à Houdeng-Aimeries le 15 mai 1908, décédé à Bruxelles le 11 novembre 1999. Il est né au sein d'une famille médicale, son père, Victor-Alexandre Lequime (1874-1972) ayant pratiqué la médecine générale à Houdeng- Aimeries, son frère Pierre Lequime (1913-1990) ayant suivi son exemple. Après d'excellentes études à l'Athénée de Morlanwelz, il est diplômé docteur en médecine, chirurgie et accouchement (Université libre de Bruxelles) en 1932 avec la plus grande distinction, remportant les Prix Fleurice Mercier (1931 et 1932) et Arnaud Kleefeld. Il s'oriente vers la cardiologie, ce qui l'amène à fréquenter plusieurs services et laboratoires de recherche étrangers : assistant étranger à Paris, 1932 à 1934 (Hôpital Broussais, professeur Charles Laubry), research fellow à Cambridge, 1934-1935 (Sir J. Barcroft), CRB advanced fellow, 1939-1940 (Harvard University, professeurs S. Levine et P.D. White), collaborateur du Columbia College et Bellevue Hospital, New York, 1940 (professeur André Cournand, Prix Nobel). Assistant au service de médecine interne (1934, Hôpital universitaire Saint-Pierre, professeur Paul Govaerts), il s'intéresse particulièrement à la recherche clinique et fondamentale.

Agrégé de l'enseignement supérieur en 1940, il enseigne la cardiologie au niveau du postgraduat à partir de 1952, est titulaire du cours de pathologie et thérapeutiques spéciales dès 1957 et est nommé professeur ordinaire en 1961, prenant la direction du laboratoire de recherches cardiologiques. Sa carrière hospitalière se déroule parallèlement: adjoint de 1946 à 1952, chef du Département de cardiologie (Hôpital universitaire Saint-Pierre) de 1952 à 1972, il présidera le collège de direction du service de médecine interne de 1972 à 1978. L'œuvre scientifique de Jean Lequime comporte plus de 300 publications et 14 livres. Un fil conducteur permet de suivre son parcours : il sera en effet toujours fasciné par l'étude des différents paramètres contrôlant la circulation du sang, et indirectement, l'état de la fonction cardiaque dans les conditions normales et pathologiques. La mesure du débit cardiaque a retenu toute son attention. Il débute ses recherches chez l'animal, et les poursuit chez l'homme normal et dans diverses pathologies, utilisant la méthode de Fick et la méthode à l'acétylène. L'ensemble des résultats de ces travaux fera l'objet en 1940 de sa thèse d'agrégation, intitulée : Le débit cardiaque. Etudes expérimentales et cliniques, publiée chez Masson (Paris). Il est revenu ultérieurement sur ce problème du débit cardiaque, affinant les résultats grâce aux nouvelles techniques et, en particulier, aux courbes de dilution obtenues à l'aide de colorants, d'isotopes radioactifs et enfin d'injections de sérum froid. L'insuffisance cardiaque fera l'objet de nombreuses recherches et publications dont on retiendra plus particulièrement un livre capital, publié chez Masson en 1952, en collaboration avec Régnier, de Gand, et Cournand, de New York, futur Prix Nobel : L'insuffisance cardiaque chronique. Etudes physiopathologiques. Les auteurs montrent notamment que toute réduction du débit cardiaque s'accompagne nécessairement d'une élévation des pressions en amont ; dès lors, les caractéristiques cliniques de l'insuffisance cardiaque s'expliquent aisément. Cette conception s'est complétée avec le temps, mais est restée classique. Jean Lequime a soutenu l'intégration des recherches dans les domaines cardiaques et pulmonaires, favorisées par les nouvelles techniques d'investigation circulatoire (le cathétérisme veineux assurant la mesure des pressions intracardiaques et pulmonaires) et grâce aux nouveaux procédés d'exploration de la fonction pulmonaire. Son équipe, dont faisaient partie les professeurs Henri Denolin, A. De Coster et Marc Englert, a investigué la circulation pulmonaire, les échanges gazeux et les répercussions cardiaques de diverses pathologies pulmonaires - et notamment du cœur pulmonaire chronique - de l'hypertension pulmonaire, des anévrismes artério-veineux pulmonaires. Les cardiopathies congénitales ont retenu son attention tout au long de sa carrière ; c'est ainsi qu'il publie dès 1937 une étude sur la détection des shunts intracardiaques, en 1939 un travail consacré à la coarctation de l'aorte, et en 1941, il propose une classification des cardiopathies. La technique du cathétérisme cardiaque, l'apparition de possibilités chirurgicales nouvelles favorisées par le cœur-poumon artificiel, induisent dans les années cinquante une véritable explosion de nos connaissances. De par son intérêt déjà ancien dans ce domaine, et disposant des techniques d'investigation nécessaires, le professeur Lequime jouera, avec son service, un rôle de tout premier plan dans ces nouveaux développements. Par bonheur, il peut compter sur l'enthousiasme et l'excellente équipe chirurgicale dirigée par les professeurs Jean Govaerts et Georges Primo. Il n'est guère d'aspect de la cardiologie qui ne trouve sa place dans son curriculum. Dès la fin des années cinquante, il a perçu l'intérêt de la diététique, de la lutte contre le tabagisme, en un mot, de la prévention des cardiopathies coronariennes. Il soutiendra des études nationales et internationales, dont l'importance pour la santé publique est actuellement reconnue. En fait, son esprit toujours en éveil l'amène à s'intéresser et à impliquer son service dans les différents domaines cardiologiques en pleine évolution (phonomécanographie, utilisation des isotopes radioactifs, échocardiographie, soins intensifs cardiologiques...). Au cours de la période qui suivit la fin de la guerre (1945), la cardiologie a connu une véritable explosion de la recherche et des connaissances ; l'on trouvait également à l'ULB dans ce foyer bouillonnant l'éminent physiologiste Pierre Rijlant, Marcel Segers, Marcel Vastesaeger...

La qualité de l'œuvre scientifique de Jean Lequime sera reconnue aux plans national et international. Il sera président de nombreuses sociétés savantes dont l'Académie royale de Médecine de Belgique, la Société belge de Cardiologie, la Société internationale de Cardiologie... Il était également membre des Académies de Médecine de Paris, de Yougoslavie, de Mexico, docteur honoris causa des Facultés de Santiago et de Cordoba, membre de vingt sociétés scientifiques étrangères, dont quinze fois en qualité de membre d'honneur. Il a été anobli en 1965. Il convient de signaler des activités privilégiées qui lui tenaient particulièrement à cœur, parmi lesquelles on retiendra la revue Acta Cardiologica Belgica, qu'il a créée en 1946 avec François Van Dooren (et dont il est resté rédacteur en chef jusqu'à son décès) et la Fondation cardiologique Princesse Lilian dont il a été dès 1958 l'animateur et le conseiller. Ecrivain soucieux de l'élégance de la langue française et de la précision du mot juste, c'était un orateur dont les interventions délicatement ciselées retenaient l'attention et dont les cours restent un modèle de clarté et de concision. R. Bernard, Eloge académique du Professeur Jean Lequime, dans Bulletin et Mémoires de l'Académie royale de Médecine de Belgique, t. 155, 2000, p. 366- 372. Roland Bernard
