LEROY, Maurice, Alphonse, Lucien, philologue classique, linguiste, professeur à l'Université libre de Bruxelles, Secrétaire perpétuel de l'Académie royale de Belgique, né à Ath le 23 janvier 1909, décédé à Woluwe-Saint- Lambert (Bruxelles) le 3 mars 1990. Après des études à l'Athénée d'Ath, Maurice Leroy entreprend la philologie classique à l'Université libre de Bruxelles. Dès ce moment, il s'initie aux langues orientales, comme l'iranien et l'arménien, et touche même au géorgien. Il a notamment pour maîtres Marcel Hombert, Henri Grégoire, Emile Boisacq et Nicolas Adontz. Il obtient le titre de docteur, en 1931, avec une dissertation sur Daniel le Stylite, entreprise sous la direction d'Henri Grégoire. Il est professeur aux athénées de la Ville de Bruxelles de 1932 à 1939, période pendant laquelle il obtient un congé pour effectuer un séjour d'études de deux ans à Paris, en tant qu'élève externe de l'Ecole Normale Supérieure, de 1935 à 1937. Il suit, à l'Ecole pratique des Hautes Etudes et à l'Ecole nationale des Langues orientales, les cours Louis Mariés et de Frédéric Macler pour l'arménien, Joseph Vendryes pour le celtique, Jules Bloch pour l'indianisme, André Vaillant pour le vieux-slave et surtout, pour la grammaire comparée des langues indo-européennes, Emile Benveniste, dont il reçut les premiers exposés sur sa fameuse « théorie de la racine ». Mobilisé en 1939 comme officier de réserve, il est fait prisonnier de guerre. Il est nommé en 1945 professeur à l'Université libre de Bruxelles, où il assumera les cours de grammaire comparée des langues indo-européennes, linguistique générale, arménien, dialectologie grecque et latine, arménien, vieux-perse et dialectologie iranienne. Parallèlement à cette lourde charge d'enseignement pour laquelle il a fait preuve de rares qualités pédagogiques, Maurice Leroy a poursuivi une carrière académique importante, qui a révélé chez lui de toutes aussi grandes qualités de gestionnaire : président de la Faculté de Philosophie et Lettres de 1956 à 1959, directeur de l'Institut de Philologie et d'Histoire orientales et slaves, recteur (de 1962 à 1965), et, suite au décès inopiné de Marcel Homes, une nouvelle fois pro-recteur et recteur, en 1973. L'œuvre linguistique de Maurice Leroy, qui comporte quelque mille titres - articles, livres et comptes rendus -, pourrait se résumer par ces quelques points forts : il est l'auteur d'une des plus belles synthèses sur l'histoire de la linguistique publiée au XXe siècle, il a consacré à la morphologie indo-européenne quelques études qui restent des modèles du genre par leur rigueur et leur clarté, il a défini le rôle capital de la sémantique, non seulement comme discipline linguistique à part entière, mais comme composante essentielle d'un renouveau des études morphologiques. Combinant philologie, byzantinologie et linguistique, Maurice Leroy a publié d'importantes études en arménologie, sur les traductions arméniennes du grec, les emprunts de l'arménien à l'iranien ou la morphologie arménienne. L'intérêt constant de Maurice Leroy pour cette discipline s'est concrétisé, à la fin de sa carrière,

par sa participation à l'Association des Etudes arméniennes, dont il fut nommé membre protecteur et qu'il a accueillie à deux reprises dans les locaux de l'Académie royale de Belgique, lors du colloque sur La place de l'arménien dans les langues indo-européennes en 1985 et lors de la 3e conférence de cette même société en 1986. Morphologie, phonétique, lexique sont également l'objet de son attention dans divers articles consacrés aux langues classiques. Un article consacré au Redoublement comme procédé de formation nominale en arménien classique (dans La place de l'arménien dans les langues indo-européennes, Bruxelles, 1986) illustre, dans sa concision, la méthode de Maurice Leroy, les différents angles sous lesquels il envisageait un fait linguistique. Procédé essentiellement rattaché, en indo-européen, au langage expressif, le redoublement connaît en arménien un développement tout particulier. Car l'arménien va intégrer ce procédé lexical dans la structure de la langue (au sens saussurien du terme). Pour étudier ce fait précis, Maurice Leroy a judicieusement combiné chronologie et environnement linguistique, phonétique, morphologie, tendances expressives et structurelles de la langue et phénomènes d'emprunt. On ne pouvait être plus complet. Cette démarche s'appuie, en outre, sur une vision très globale de la morphologie indo-européenne à laquelle il avait déjà consacré un remarquable article de synthèse, Sur la caractérisation morphologique, en 1969 (dans Linguistic Studies presented to A. Martinet, Word, t. 23). Une série d'articles a préparé son œuvre maîtresse, Les grands courants de la linguistique moderne, ouvrage qui restera, depuis sa première édition en 1963, le livre de référence pour l'étude de l'histoire de la linguistique. En sont la preuve les traductions qui en ont été faites en italien, anglais, espagnol et portugais. En publiant ce livre, Maurice Leroy faisait œuvre de pionnier. Il n'existait encore à cette époque, comme introduction générale à l'histoire de la linguistique, que le volume peu diffusé de Bertil Malmberg, Les nouvelles tendances de la linguistique, publié en suédois en 1959 (en version anglaise en 1964 et en version française en 1966). C'est dire la somme d'informations maîtrisées et synthétisées pour faire de cette matière non encore défrichée un manuel, devenu classique, aisé à lire, à portée du débutant et tout à la fois précis dans le détail : curiosité linguistique dans l'antiquité, linguistique saussurienne, phonétique et phonologie, sémantique, sémiologie, mais aussi l'école italienne de la neolinguistica et les courants individualistes issus de la doctrine de Croce, qu'il est le premier à avoir révélés, ou le langage des animaux, autant de sujets développés dans cette synthèse, qui réussit, en moins de 200 pages, à mettre en évidence les lignes de force et l'évolution des méthodes, en les intégrant dans le cadre général de l'histoire des idées. C'était un défi. Or, cet ouvrage se lit presque comme un roman. La langue en est claire, l'exposé est si limpide qu'on dirait la matière simple. Le livre se divise en trois parties : de l'Antiquité au XIXe siècle, Ferdinand de Saussure, la linguistique du XXe siècle, cette dernière partie, la plus importante, constituant la moitié du livre. Sans jamais verser dans la polémique, il s'y oppose, de façon très lucide, à certaines tendances dogmatiques, courants formalistes, mécanistes ou structuralistes poussés à l'extrême, notamment dans la « linguistique américaine », où la théorie prime sur l'analyse des données observées dans leur actualisation. Conscient de la nécessité d'envisager à la fois la forme, la structure et le contenu dans la langue, il a souligné l'importance de la sémantique, dans des articles comme Le renouveau de la sémantique (Innsbrücker Beiträge zur Kulturwissenschaft, Sonderheft 15, 1962), mais aussi, concrètement, dans ses études de morphologie indo-européenne, où il s'attachait autant à la fonction des morphèmes qu'à leur aspect formel. Maurice Leroy a été nommé membre correspondant de l'Académie royale de Belgique, en 1963. Il a été élu Secrétaire perpétuel de l'Académie en 1975 et assumera cette charge jusque fin 1984, il en sera président en 1988. Il a assuré le secrétariat administratif de l'Union Académique Internationale de 1975 à 1984. Il a été élu membre de plusieurs académies étrangères, et particulièrement membre associé de l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres à l'Institut de France, ainsi que docteur honoris causa de l'Université de Clermont-Ferrand. Epoux d'Alice-Sophie-Julienne Molinghen, byzantiniste et, comme lui, professeur à l'Université libre de Bruxelles, il a eu deux fils, Claude et Michel, tous deux juristes. Michel

Leroy, est chargé de cours à l'Université libre de Bruxelles et président de Chambre au Conseil d'Etat. Archives de l'Académie royale de Belgique, à Bruxelles. — Archives de l'Université libre de Bruxelles. J. Bingen, Notice sur Maurice Leroy, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 157, Bruxelles, 1991, p. 111-145, portrait photographique et bibliographie. — P. Foriers, Dialogues multiples, Bruxelles, 1981, p. 161-169. — M. Leroy, Comment on devient linguiste, dans Le Flambeau, n° 9-10, 1963, p. 576-585. — Manifestation en l'honneur de M. Maurice Leroy. Vendredi 14 mars 1986, dans Bulletin de la Classe des Lettres, Académie royale de Belgique, 5e série, t. 72, 1986, p. 63-84. — F. Mawet, A Maurice Leroy, dans Recherches de linguistique. Hommages à Maurice Leroy, Bruxelles, 1980, p. XIII- XV. — F. Mawet, Hommage à Maurice Leroy, dans Bulletin d'information de la Fédération des Professeurs de Latin et de Grec, n°71, sept.-oct. 1990, p. 5-6. — F. Mawet et P. Swiggers, Maurice Leroy: l'approche comparative du langage comme phénomène humain, dans Florilegium Historiographicae Linguisticae. Etudes d'historiographie de la linguistique et de grammaire comparée à la mémoire de Maurice Leroy, Louvain-la-Neuve, 1994, p. 11-17. — G N. Solta, Maurice Leroy, dans Almanach der Österreichischen Akademie der Wissenschaften, 140. Jahrgang, Vienne, 1990, p. 399-406. — P. Swiggers, Maurice Leroy, dans Revue de Linguistique Romane, t. 54, 1990, p. 650-653. Francine Mawet Illustration : Planche X, face à la page 257 Buste de Maurice Leroy par Nat Neujean, 1983.
