LIEBAERT, Henri, Marcel, Hector, industriel,
homme politique libéral, né à Deinze le
29 novembre 1895, décédé à Rome (Italie) le
7 avril 1977.
Né d'un père flamand et d'une mère
wallonne, il avait coutume de dire « Je suis un
Belge intégral ». Petit-fils d'un médecin, fils
d'un industriel du textile, il effectue de solides
études à l'Athénée royal de Gand, à l'Institut
supérieur des Textiles à Krefeld (Allemagne) et
au Pittman's Institute de Londres. Ce futur
homme d'affaires destiné à succéder à son père,
joint à ses connaissances techniques une grande
culture générale. Il parle et écrit couramment en
français (sa langue préférée), en néerlandais en
anglais et en allemand.
Mais son entrée dans la carrière sera retardée
par la guerre 1914-1918. Volontaire à dix-neuf
ans, il combat dans la ligne de feu durant quatre
années s'insinuant courageusement dans les
avant-postes. Il terminera la guerre couvert de
décorations amplement méritées : Croix de
guerre avec palmes, Médaille du Volontaire,
Croix de feu, cinq chevrons de front, Médaille
de la Victoire.
Dès le retour à la paix, il s'acharne à développer l'entreprise familiale en grand patron conscient de ses devoirs et de ses responsabilités
envers son personnel. Il se maintient physiquement en forme en pratiquant l'équitation.
Tout à la fois industriel prospère et grand
bourgeois cultivé, amateur d'œuvres d'art,
Henri Liebaert milite au Parti libéral de Gand et
devient conseiller provincial de Flandre orientale, mandat qu'avait également exercé son père.
Avec ses amis Henri Story et André Caillier, il
dynamise le quotidien La Flandre libérale. Sur
leur conseil, il se présente, non sans quelques
réticences, à la Chambre et est élu triomphalement député libéral de Gand en 1939. Il se
montre d'emblée un parlementaire assidu,
étudiant ses dossiers à fond mais il n'a ni la voix
ni le tempérament d'un tribun. Dès mai 1940,
les circonstances le forcent à nouveau à se
recycler : avec une abnégation peu commune, il
ferme afin de ne pas travailler pour l'occupant
une de ses deux usines (la plus moderne) et met
l'autre en demi-sommeil mais conserve tous ses
ouvriers leur évitant la déportation en
Allemagne.
Il engage même comme « tisserands » des
paysans qui n'ont jamais vu un métier à tisser !
Pendant toute la durée du conflit, il maintient le
contact avec des parlementaires résistants et
participe à des activités clandestines. Dès le jour
de la libération de Gand il fait reparaître La
Flandre libérale qui s'était sabordée.
Il reprend son mandat de député, se distingue
comme rapporteur du budget des voies et
moyens. En août 1946, il succède à Albert
Devèze comme ministre des Affaires économiques dans le cabinet Huysmans jusqu'en
1947. Un département extrêmement difficile à
gérer en ces temps encore troublés où le Parti
communiste, à l'époque assez puissant, et
parfois appuyé par certains élus socialistes,

s'efforce de «collectiviser» le pays en «nationalisant» à tout va. Henri Liebaert, lui, un
adversaire acharné du dirigisme, œuvre pour le
retour progressif à la liberté commerciale. Après
une cure d'opposition, il devient ministre des
Finances dans le gouvernement de Gaston
Eyskens en 1949 et 1950. Il gère les finances
publiques comme un industriel doit diriger ses
affaires : en bon père de famille. En 1953 et
1954 il est appelé à présider le Parti libéral
renvoyé dans l'opposition, à l'époque encore
« unitaire » comme l'étaient d'ailleurs ses
concurrents voire adversaires, le Parti socialiste
belge - Belgische Socialistische Partij et le
Kristelijke Volkspartij - Parti social chrétien.
Elevé à la dignité de grand officier de l'Ordre
de Leopold avec glaives il redevient en avril
1954, et jusqu'en 1958 ministre des Finances
dans le cabinet Van Acker avec le même idéal de
bien commun et la même force de travail. Il
clôturera sa brillante carrière en présidant le
FMI (Fonds monétaire international) avec sa
coutumière sagesse. Il prend ensuite sa retraite
et se fixe avenue Demot à Ixelles. Il décédera au
printemps 1977, à quatre-vingt-deux ans, lors
d'un voyage à Rome.
Ce notable qui ne manquait pas de caractère,
ni d'envergure s'inscrit dans la glorieuse lignée
historique du libéralisme des Frère-Orban, et
Paul-Emile Janson.
Aucune monographie à ce jour. Intéressants articles
bien documentés et fouillés dans le périodique libéral
AGIR des 1er août 1948 et 11 mars 1954. — La
Biographie des Personnalités de Belgique, de
l'Etranger et du Corps Diplomatique, Bruxelles, 3
février 1955. — Dictionnaire d'Histoire de Belgique,
dir. H. Hasquin, 2000, p. 402. — P. Van Molle, Le
Parlement belge. 1894-1969, Ledeberg-Gand, 1969,
p. 224.

— Michel Géoris
