LIMBOURG, Aimable, Désiré, Constant, architecte, né à Tournai le 31 mai 1810, décédé à Bruxelles le 25 février 1894. Désiré Limbourg est le fils de François- Thomas-Joseph, bimbelotier, et d'Angélique- Julie-Joseph Herbaut. Il acquiert sa formation d'architecte à l'Académie des Beaux-Arts de sa ville natale où il est l'élève de Bruno Renard, bien connu pour ses nombreuses réalisations à Tournai et dans le Hainaut. Le jeune Limbourg devient garde du génie à la caserne d'Ath en 1835. Le 3 octobre 1836, l'architecte tournaisien Alexandre Decraene le fait nommer surveillant des travaux de construction de l'Académie de Dessin d'Ath. Le 6 juillet 1837, il abandonne la carrière militaire pour devenir l'architecte communal de la ville. Il y est également nommé professeur à l'Académie de Dessin. Le 1er juillet 1852, il est révoqué, les autorités communales lui reprochant officiellement ses fréquentes absences non autorisées alors que ses cours ne sont pas assurés. Il n'a pas mené à bien le plan d'alignement de la ville. En fait, lors de l'élection législative de juin 1852, il a publiquement pris position en faveur des adversaires conservateurs du député-bourgmestre d'Ath, le libéral progressiste Jean- Baptiste Delescluse. La presse libérale locale le qualifie d'ingrat. Il est attaqué par le journal L'impartial particulièrement virulent. Cependant, il obtient 250 francs de dommages et intérêts et la publication du jugement suite à la plainte déposée devant le tribunal correctionnel de Tournai. Désiré Limbourg épouse Reine-Charlotte Hess à Tournai ; ils auront quatre enfants, deux fils et deux filles. Le couple habite à Ath de 1837 à 1857 avant de s'établir au village voisin de Maffle. A partir du 4 juin 1862, il se fixe à Bruxelles. Dès 1851, il gère, avec l'avocat Auguste Broquet, la carrière qui a été ouverte à Maffle en 1841 par Jean-Baptiste Durieux et a été reprise à l'époque par un maçon d'Ormeignies, Ursmer Broquet. Il aura une relation privilégiée avec la famille de Pierre Samuel Rivière qui exploite l'autre carrière importante du village de Maffle. Son fils, Camille-Désiré (né à Ath, le 13 juillet 1838), épouse Désirée-Hortense Rivière, fille du maître de carrière, le 10 juin 1862. Il est associé à l'entreprise de son beau-père. Les réalisations de Désiré Limbourg ont contribué à l'utilisation de la pierre bleue (dite petit granit) exploitée à Maffle. Un banc de pierre de ces carrières porte d'ailleurs son nom. Ses œuvres sont nombreuses autour d'Ath mais aussi à Bruxelles. De 1835 à 1840, il surveille les travaux de l'Académie de Dessin d'Ath conçue par Alexandre Decraene. En 1839, il dresse les plans de l'église du petit village de Villers-Saint- Amand (Ath), de style néo-classique. En 1840, il

dirige les travaux de construction de l'église de Moustier (Frasnes-lez-Buissenal) de style néoclassique à côté de la tour occidentale de la fin du XVIIIe siècle. En 1844, il construit, en style néo-gothique, l'église spectaculaire du petit village de Bauffe (Lens) avec ses trois nefs et sa tour carrée qui culmine à 46 mètres. L'architecte réalise, en 1844, la nouvelle église Saint-Quentin de Péruwelz, de style Renaissance en intégrant l'ancienne tour datée de 1611. Le porche, avec colonnes aux chapiteaux ioniques et fronton, est en pierre bleue des carrières de Maffle. On retrouve l'inspiration néo-classique à l'église Saint-Géry de Ladeuze (Chièvres) en 1846 et à l'hospice de vieillesse d'Ath (aujourd'hui centre administratif communal) inauguré en 1853. La pierre de Maffle est utilisée lors de la restauration de la façade de l'église Saint-Julien d'Ath en 1846. A Lombise (Lens), en 1853-1854, il dessine la nouvelle église Sainte-Foy en style néo-roman. En 1861, le château de la Berlière à Houtaing (Ath) est la propriété du comte d'Oultremont, qui confie des travaux de restauration à l'architecte athois. Celui-ci met notamment en œuvre des pierres monumentales en provenance de la carrière Broquet (Maffle). La dalle du perron d'entrée est la plus grande au monde avec une surface de plus de 25 mètres carrés. Désiré Limbourg dresse également les plans de toute une série de châteaux dans le Hainaut : Cambron-Casteau (Brugelette) au sein de l'ancienne abbaye cistercienne pour le comte du Val de Beaulieu (1852), Moulbaix (Ath) pour le marquis Oswald du Chasteler (1860 et 1888 après incendie), Ormeignies (Ath) pour Edouard de Rouillé (1843 et 1866). Ces réalisations (de style classique, néo-Tudor et Louis XIII) témoignent encore des capacités de l'architecte et de son bel éclectisme. Il dessine les plans de l'église néo-gothique vouée à sainte Waudru (1861-1867) dans le village de Maffle où il a habité plusieurs années. Il assure, pour la famille Villegas de Saint-Pierre, la rénovation et l'agrandissement du château de Louvignies (Soignies) en style éclectique de 1878 à 1885. A Moulbaix, Ormeignies et Louvignies, Limbourg collabore avec l'architecte paysager Fuchs. Installé à Bruxelles dès 1862, il intervient dans plusieurs chantiers de la capitale. C'est lui qui remanie, par exemple, l'hôtel d'Hendicourt (rue de la Loi, 9) en 1869-1870. Il consacre une bonne partie de son travail à l'entretien ou à la restauration de châteaux en Belgique (Annevoie, Anvaing, Barvaux, Beloeil, Blicquy, Eghem, Gages, Molenbaix, Mont-Saint-Aubert, Velaines, Waregem). Son activité s'étend en France, à Coucy (Aisne) ou à Humières (Pas-de- Calais). Désiré Limbourg a fait preuve d'un grand dynamisme professionnel. Son œuvre comprend principalement des édifices religieux, des bâtiments publics et des châteaux. Il a restauré, remanié ou agrandi plusieurs édifices imposants. Eclectique, il a réalisé des créations d'inspiration médiévale, Renaissance ou classique, témoignant d'une remarquable connaissance de l'histoire des styles architecturaux. Il a privilégié la mise en œuvre de la pierre bleue (surtout des carrières de Maffle), mais ses œuvres font une large place à la brique voir à la pierre de l'Oise (au château de Moulbaix notamment). Archives de la Ville d'Ath, Registres de population d'Ath et de Maffle. Le patrimoine monumental de la Belgique, Wallonie, t. 4, arr. de Mons, Liège, 1982. — J.-P. Ducastelle, La diffusion de la pierre de Maffle (Ath-Belgique) : l'œuvre de l'architecte Aimable Désiré Limbourg, dans Carrières et constructions en France et dans les pays limitrophes, t. 3, Paris, 1996, p. 49-70. — J.-P. Ducastelle, Ath, Moulbaix. Le château, dans Le Patrimoine moderne et contemporain de Wallonie de 1792 à 1958, Namur, 1999, p. 91-93. — J.-P. Ducastelle et M. Callut, Limbourg Aimable, Désiré, dans le Dictionnaire de l'architecture en Belgique de 1830 à nos jours, Anvers, 2003, p. 407- 408. Jean-Pierre Ducastelle
