LIPSKI, Abram, Icchok, dit Abraham, ingénieur et inventeur, né à Lodz (Pologne) le 30 novembre 1911, décédé à Bruxelles le 1er décembre 1982. Abraham Lipski était le fils de Hanoch Lipski et de Fajga Lipszyc. Il fait ses études secondaires au lycée hébraïque de Lodz. Comme nombre de jeunes juifs polonais, il est frappé par des mesures de numerus clausus et il fait ses études d'ingénieur à l'Université de Gand. Etudiant

brillant, il obtient en 1935 le grade scientifique d'ingénieur des constructions civiles et il devient l'assistant du professeur Gustave Magnel au Laboratoire de Béton armé à Gand. Lipski crée en parallèle, avec trois condisciples, un bureau d'études d'ingénieurs-conseils. Cette association lui permet de poursuivre de manière clandestine une activité professionnelle durant toute l'occupation et permet à son bureau d'études de se maintenir entre 1940 et 1944. Pendant la deuxième partie de la guerre, Lipski est caché dans la région gantoise, tandis que toute sa famille est exterminée en Pologne. En 1948, Abraham Lipski transfère ses activités à Bruxelles, où il développe de manière spectaculaire son bureau d'études, qui fait des projets d'ouvrages de plus en plus divers : ponts et viaducs, immeubles résidentiels, administratifs, commerciaux et scolaires, installations sportives et tunnels, ouvrages hydrauliques et portuaires, églises et hôpitaux, salles de spectacle et pavillons d'exposition. Lipski vit l'essor du béton précontraint et y contribue. Une de ses publications : Poutres à âme mince en béton armé ou précontraint (théorie des trois bielles), dans Annales des Travaux publics de Belgique, 1971-1972, n° 1-2, suscite une controverse scientifique. Lipski élargit le mode d'application du principe de la précontrainte. En effet, il invente et brevette la poutre Preflex, qui est une association judicieuse de l'acier et du béton. Pendant qu'une poutrelle est soumise à la flexion par des vérins, sa semelle étirée est enrobée de béton. Après durcissement du béton, les vérins sont relâchés. De ce fait, la semelle se raccourcit et soumet le béton d'enrobage à une forte précompression. La poutre Preflex ainsi obtenue est posée à son emplacement définitif. Généralement la semelle encore nue et l'âme de la poutrelle sont ensuite enrobées de béton, qui fera le plus souvent partie de la dalle d'un plancher de bâtiment ou d'un tablier de pont. Le monde technique hésite d'abord à utiliser la poutre Preflex parce que, à l'époque, la doctrine dominant la vérification de la sécurité impose une limitation stricte des contraintes de service. Or, le calcul élastique des contraintes dans le béton précomprimé conduit à des valeurs élevées qui effraient les ingénieurs. Lorsqu'il s'avère que leur crainte est sans fondement, la poutre Preflex remporte un succès considérable et international. Car elle présente des avantages, dont le plus important est que, à déflexion égale, la hauteur totale de la poutre mixte peut-être limitée par exemple à environ 1/32 de sa portée pour un pont-route et à environ 1/23 pour un pont-rails. La faible hauteur de la poutre Preflex autorise entre autres : des rampes d'accès plus basses et plus courtes pour un pont surélevé par rapport au sol naturel ; le gain d'un ou de plusieurs étages à l'intérieur d'un bâtiment, dont la hauteur totale est réglementée ; aux niveaux inférieurs d'un édifice: des salles larges sans colonnes et franchies par des poutres Preflex soutenant les colonnes des étages supérieurs. La poutre Preflex coûte cependant plus cher qu'une poutre équivalente en béton armé ou précontraint, et cet inconvénient n'est pas toujours compensé par les avantages susdits. Jusqu'en 1987, la SA Preflex produit la plupart des poutres Preflex dans une usine à Ternat. Entre 1951 et 1978, Lipski mène de front son activité industrielle et la conduite de son bureau d'études. Entre-temps, il est devenu un membre eminent de la communauté juive en Belgique. La poutre Preflex fait sa notoriété mondiale. Quant aux centaines de constructions étudiées par le bureau Lipski ou dans lesquelles des poutres Preflex jouent un important rôle structural, la plupart se trouvent naturellement en Belgique, mais il y en a aussi en Israël, au grandduché de Luxembourg et ailleurs. Il y a lieu d'en évoquer au moins quelquesunes : dix tronçons de la jonction Nord-Midi à Bruxelles, dix ponts sur l'Autoroute de Wallonie, onze stations et tunnels adjacents du métro de Bruxelles ; les pavillons d'Israël, du Brésil et des Transports à l'Exposition de 1958 à Bruxelles. Le Pavillon du Brésil avait une toiture en forme de hamac, supportée par une quinzaine de câbles parallèles aux façades longues. Le remarquable Pavillon des Transports ne comportait pratiquement qu'une toiture, longue de 196 m, dont les dix-neuf poutres maîtresses triangulées lenticulaires en alliage d'aluminium avaient une portée de 67,5 m. Les trente-huit colonnes qui les supportaient étant articulées en haut et en bas, la stabilité de l'ensemble était assurée par des paires de câbles précontraints discrets (3 fils d'un diamètre de 7 mm) reliant chaque colonne au tiers de sa hauteur aux poutres maîtresses posées sur les deux colonnes voisines. Un

ressort incorporé dans chaque câble modérait la variation de sa tension. L'édifice résista à plusieurs tempêtes. Considérant le Pavillon des Transports à l'Exposition de 1958 comme l'application la plus significative de l'aluminium dans le monde, pour cette année-là, l'American Institute of Architects décerna à Abraham Lipski et au collège des architectes le R. S. Reynolds Memorial Award. Le mur de quai du Sifferdok à Gand fut quant à lui construit à sec, en béton armé. Il a un profil en forme de « L » et une hauteur de retenue de quinze mètres. Les planchers et les façades de chaque bras de l'immeuble cruciforme Berlaymont (étudié par le bureau Artec) à Bruxelles sont suspendus aux porte-à-faux de puissantes poutres Preflex perchées au treizième étage sur le noyau du bras. Il n'y a aucune colonne à l'extérieur du noyau (20 m χ 20 m en plan) de la Tour du Midi (40 m χ 40 m) à Bruxelles, le bâtiment le plus haut (150 m) du pays. Les planchers y sont supportés uniquement par les porte-à-faux de poutres Preflex longues de quarante mètres. Abraham Lipski avait épousé Tauba Lempert (Kichinev, Moldavie, 1911 - Bruxelles, 1993). Leur fils Raphaël, né en 1939, est ingénieur des constructions civiles et leur fils Alexandre, né en 1952, est docteur en médecine. Preflex Balken, Brussel, 1981. — 150 jaar Ingenieursopleiding aan de Rijksuniversiteit Gent (1835-1985), Gent, 1986. — J.-Ph. Schreiber, Dictionnaire biographique des Juifs de Belgique, Bruxelles, 2002. Daniel Vandepitte
