LOUON, Marcel, François, Michel, violoncelliste, né à Molenbeek-Saint-Jean (Bruxelles) le
22 juin 1905, décédé à Schaerbeek (Bruxelles)
le 20 octobre 1985.
Marcel Louon est le fils de Benjamin-Evrard-
Joseph Louon et de Marie-Pauline Dequick. II
entre au Conservatoire royal de Bruxelles dans
la classe du professeur Marnix Löwensohn en
1924. Il obtient un premier prix avec distinction
en 1926; la même année, le premier prix de
musique de chambre et en 1927, le Prix Van
Cutsem pour le violoncelle et le Prix Errera pour
le quatuor à cordes.
En 1929, il est professeur de violoncelle au
Conservatoire d'Etat de Thessalonique (Grèce)
et crée, pendant son séjour, deux sonates avec
piano du compositeur grec Emile Riadis
(Paroles).
A son retour en 1931, il devient violoncelliste
à l'Orchestre symphonique de Bruxelles qui,
après un changement de statut, sera, en 1936,
l'Orchestre national de Belgique. Il y sera
nommé second soliste jusqu'au départ, en 1945,
d'Adolphe Frezin et sera promu premier soliste
jusqu'en 1970.
En 1933, il est membre du quatuor André
Gertler avec lequel il jouera de très nombreux
concerts en France, Italie, Hollande, Angleterre
et Belgique, et ce, jusqu'à la dissolution du
quatuor en 1951. André Gertler, également
professeur
de
musique
de
chambre
au
Conservatoire de Bruxelles, le prendra en
qualité de chargé de cours de 1941 à 1945.
En 1954, il succédera à Maurice Dambois
comme
professeur
de
violoncelle
au
Conservatoire royal de Bruxelles et formera de
très nombreux élèves jusqu'en 1970, année de sa
mise à la retraite.
On le retrouve ensuite jouant en trio à cordes
avec le violoniste Maurice Raskin jusqu'en
1975, où il met fin à sa carrière pour raison de
santé. A son décès, en octobre 1985, il était veuf
de Renée-Elisabeth-Alphonsine-Gaspardine-
Denise Halloy.
Marcel Louon était titulaire de plusieurs
distinctions honorifiques.

— Archives du Conservatoire royal de Bruxelles.
Edmond Baert
