MAES, Léon, Louis, Joseph, dialectologue et folkloriste, né à Tourcoing (Nord, France) le 27 octobre 1898, décédé à Mouscron le 9 septembre 1956. Ses parents sont d'origine flamande. Depuis l'extrême fin du XVIIIe siècle, la ligne paternelle est formée de charpentiers originaires de Hooglede. Léon Maes, sa sœur et ses parents quittent Tourcoing pour s'installer à Mouscron en 1901. Après des études primaires chez les Frères Maristes à Mouscron, Léon Maes poursuit des études secondaires au Collège Saint-Joseph en cette même ville. Il garde longtemps des relations épistolaires avec le frère Louis Eugène, devenu pratiquement son directeur de conscience. En juillet 1919, il participe aux activités de la première unité scoute de Mouscron créée en 1917 par le père jésuite Jacques Sevin, fondateur des Scouts de France. Léon Maes est resté célibataire parce que « peu enclin par tempérament à se mêler au siècle ». Il commence sa vie professionnelle au sortir du collège, pendant la Première Guerre mondiale. Il la passera toute entière à Mouscron. Employé auprès de la justice de paix du canton de Mouscron, il est nommé greffier de ce tribunal par arrêté royal du 9 novembre 1936 et le restera jusqu'à sa mort. Déjà en 1932, il est cité comme greffier du conseil des prud'hommes, fonction qu'il conservera aussi jusqu'à son décès. Si son nom figure sur une liste d'otages à fusiller en août 1944, ses activités clandestines restent cependant fort limitées. Membre de la Ligue wallonne dans l'entre-deux-guerres, il en devient le vice-président dans l'immédiat après-guerre. Il participe à ce titre aux Congrès wallons et documente plus tard le Centre Harmel. De 1932 à 1955, il ne cesse de publier. Son premier travail est un opuscule à caractère juridique paru en 1932 : La loi relative au contrat d'emploi et la jurisprudence. Il publie son Histoire de Mouscron en 1933. Cette œuvre de vulgarisation, aux mérites littéraires incontestables malgré son parti-pris de présentation chronologique, manque de méthode d'autant plus qu'elle ignore la bibliographie. Léon Maes s'intéresse aussi à quelques thèmes de l'histoire locale : Un incident à la frontière franco-belge en 1934, Le château seigneurial de Mouscron en 1935 (réédité en 1946), Les gildes de Mouscron en 1937 et A propos du sceau de la ville de Mouscron paru en 1944 dans les Mémoires du Cercle royal historique et archéologique de Courtrai et tiré à part en 1947. En 1935, il avait abordé l'Affaire du Risquons- Tout. La bibliographie en est inégale et le texte est rendu ardu par l'insertion in extenso de nombreuses pièces justificatives. Cependant, il apporte en toute simplicité et loyauté une contribution très complète à un fragment peu connu de l'histoire contemporaine de la Belgique. Léon Maes collabore entre 1938 et 1940 à Drama-revue. Revue indépendante de la Flandre wallonne, mensuel mouscronnois paru de mars 1937 à juillet 1940. Il livre là des articles historiques et des évocations littéraires. Il avait déjà étudié Les multiples aspects de l'œuvre de Paul Bourget (entre 1937 et 1939). Il s'intéresse en 1939 à la romancière suédoise Selma Lagerlöf. La mort l'a empêché de mener à terme des travaux à propos de Charles Dickens et de Florence Barclay. Quoi de plus naturel que de retrouver notre biographe et exégète littéraire, fondateur du Cercle des Loisirs littéraires vers 1936, plus tard, secrétaire des Amitiés françaises à Mouscron, et surtout animateur et président du Cercle littéraire de Mouscron, actif de novembre 1938 à mai 1940. Parallèlement à ses travaux historiques et littéraires, Léon Maes entame des recherches

dialectologiques et folkloriques. Le premier résultat est la Toponymie de Mouscron et de son canton publiée en 1936 dans les Mémoires du Cercle royal d'Histoire et d'Archéologie de Courtrai, tiré à part en 1937. Il va ensuite préparer une grammaire et un fichier du vocabulaire du patois picard de Mouscron. Ces manuscrits, conservés par le Musée de Folklore, sont en partie édités en 1942 dans le lexique Notre patois. C'est aussi à partir de ces notes que Léon Maes documentera en 1948 Elisée Legros pour son ouvrage sur La frontière des dialectes romans en Belgique. Mais ce n'est qu'en 1979-1980 que la Société d'Histoire de Mouscron et de la Région fait paraître une édition scientifique de la grammaire et du fichier lexical dans ses Mémoires (t. I, fase. 1, p. 9-121; t. II, fasc. 1, p. 13-213). L'un et l'autre seront remaniés en 1989 et augmentés d'un dictionnaire français-picard sous le titre Patois mouscronnois publié dans la même série (t. 11, fasc. l,p. 13-531). La dialectologie a conduit Léon Maes au folklore. Dès la fin de la guerre, il publie des articles sur le folklore local dans La Frontière. Hebdomadaire, puis Mensuel indépendant de la Flandre wallonne qui paraît de septembre 1944 à avril 1949. Ceux-ci sont réunis en 1948 dans le Folklore mouscronnois, une petite encyclopédie de la vie populaire régionale. Grâce à la qualité de ses travaux, Léon Maes devient correspondant du Musée de la Vie wallonne en 1951, membre associé de la commission administrative du même Musée, collaborateur de son Bulletin et de ses Enquêtes du Musée de la Vie wallonne. Roger Pinon publie en 1965 dans les collections de la Commission royale de Folklore les Chansons populaires de la Flandre wallonne. Léon Maes avait collaboré à leur collecte avec Maurice Vaisière. Ses relations avec la France sont restées fortes. Il est membre de la commission La Muse de Watteeuw à Tourcoing parce qu'il a été l'ami de Jules Watteeuw, dit Le Broutteux (1849- 1947), un auteur dialectal tourquennois auquel il dédie en 1949 ses Bleûs-contes et garlouzètes, une œuvre patoisante pour laquelle Maurice Piron est très élogieux dans sa chronique des lettres wallonnes de la même année. Ses recherches et ses idées ne sont pas seulement couchées sur le papier. Il s'emploie à leur trouver une concrétisation pérenne. En 1938- 1939, un échange de courrier avec le collège échevinal de Mouscron, notamment avec le bourgmestre, le socialiste Joseph Vandevelde, démontre la volonté de Léon Maes de créer une bibliothèque communale à côté des bibliothèques des cercles politiques. Elle « contribuerait grandement, écrit-il, à relever le niveau intellectuel de nos concitoyens et permettrait à ceux qui ont le goût des choses de l'esprit, de favoriser leur penchant et de le satisfaire ». Il va plus loin en imaginant que « dans la salle de la bibliothèque pourrait être aménagé sans grands frais un petit musée folklorique» qui serait également un musée d'histoire locale. Malheureusement, le déclenchement de la Seconde Guerre mondiale remettra le projet à l'après-guerre. Il aura fallu le retour au pouvoir communal des socialistes pour que son projet trouve son aboutissement. Institué par le conseil communal en séance du 10 juillet 1953, le musée est officiellement inauguré le 25 septembre 1954. A cette occasion, la section wallonne de la Commission royale de Folklore lui fait l'honneur d'y tenir une séance. Conservateur du musée, Léon Maes en lance la revue intitulée Terroir (sept numéros de janvier 1954 à septembre 1955). La mort l'empêchera de parfaire son œuvre. Léon Maes illustra Mouscron d'abord par la plume. Il inscrit son action dans une conception de la culture française, héritée de la tradition savante du XIXe siècle, mais qui ne renie pas sa composante dialectale et traditionnelle, alliée à un fort sentiment communal. Il apporte ainsi une contribution essentielle à la conscience culturelle et wallonne des Mouscronnois. Mais son œuvre maîtresse reste incontestablement la création du Musée de Folklore. Léon Maes était titulaire de nombreuses distinctions honorifiques. Archives du Musée de Folklore de Mouscron. — Archives communales de Mouscron, Projet de création d'une bibliothèque communale, 1938-1939. C. Depauw, Léon Maes (1898-1956). Sa vie, son œuvre, dans Le fil du temps. Revue de la Société d'histoire de Mouscron et de la Région, n° 8, décembre 2004, p. 27-43. Claude Depauw
