MAGRITTE, René, François, Ghislain, peintre,
dessinateur, collagiste, publiciste, écrivain, né à
Lessines le 21 novembre 1898, décédé à
Bruxelles le 15 août 1967.
Appartient à une famille hennuyère, son père
Léopold était marchand tailleur, sa mère, Régina
Bertinchamps, modiste. Deux frères cadets,
Raymond et Paul naissent à Gilly où la famille
s'est établie en 1900, pour déménager en 1904 à
Châtelet où Magritte suit des cours de peinture
et « colorie des images », comme il l'a souligné
lui-même dans son Esquisse autobiographique
(Ecrits, p. 366). Son adolescence se voit marquée
par le suicide de sa mère qui, neurasthénique, se
jette, en 1912, dans la Sambre. A cette époque
également, il passe ses vacances à Soignies et y
fréquente un vieux cimetière. La famille se fixe
en 1913 à Charleroi où il est élève à l'athénée et
rencontrera, dit-il, sa future femme, Georgette
Berger, « dans un carrousel-salon » (Ibid.).
A Bruxelles en 1916, il suit à l'Académie des
Beaux-Arts les cours de Gisbert Combaz,
d'Emile Van Damme-Sylva et de Constant
Montald, mais le contact et l'amitié de jeunes
poètes ou artistes, Pierre Bourgeois et Pierre-
Louis Flouquet (avec lequel il partage un atelier
en 1919), seront plus déterminants que l'enseignement académique. Sa première affiche publicitaire pour Le pot au feu Derbaix date de 1918
et, l'année suivante, il illustre la revue Au volant
des frères Bourgeois. Ses expériences picturales
montrent, au départ, son intérêt pour le cubisme
(nus et portraits), le futurisme, un certain
expressionnisme (Baigneuse, 1925, Charleroi,
Musée des Beaux-Arts), quelques essais proches
de l'abstraction (Le Forgeron, 1920, Ostende,
Museum voor Moderne Kunst). En 1920, il
rencontre celui qui deviendra son compagnon de
route, le poète et collagiste E.L.T. Mesens, qui
était professeur de piano de son frère Paul et
sensible à l'esprit dadaïste. Mais tout cela, selon
Magritte lui-même, « fut une période de recherches qui a duré près de dix années, sans être
convaincantes » (Ibid., p. 552). Des faits positifs
se manifestent. Il retrouve Georgette «en se
promenant au Jardin Botanique » (Ibid., p. 367)
et l'épousera en 1922.
Pour gagner sa vie, il travaille dans l'usine de
papiers peints Peters-Lacroix avec son ancien
camarade d'académie, le peintre abstrait Victor
Servranckx. Ils rédigent ensemble L'art pur.
Défense de l'esthétique qui ne sera pas publié
alors, mais où on pouvait lire déjà : « il faut créer
ce que l'on cherche» (Ibid., p. 13). En 1922
également, selon Magritte (en 1924 selon
plusieurs auteurs), il fait la connaissance du
poète Marcel Lecomte qui deviendra un ami
fidèle et lui fait découvrir Giorgio de Chirico,
grâce à une reproduction du Chant d'amour
(Hammacher attribue à Mesens cette révélation). Cette influence du maître de l'art métaphysique sera déterminante car «elle traite de
l'ascendance de la poésie sur la peinture » (J.T.
Soby, p. 8).
Les années 1924-1925 sont fructueuses en
contacts avec les poètes Camille Goemans, Paul
Nougé et le compositeur André Souris ; il collabore avec Mesens à la revue Œsophage qui ne
connaîtra qu'un numéro, et en 1926 à Marie;
«l'activité d'alors est effervescente [...], il
trouve son premier tableau » (Ibid., p. 367) : il
s'agit de La fenêtre (1925, coll. privée). Viendra
ensuite Le jockey perdu (1926, coll. privée),
considéré par lui comme le point de départ de
son aventure surréaliste. Outre la peinture à
l'huile, il pratique le collage, l'aquarelle, la
gouache, le dessin, la création d'objets et continue à exécuter des affiches, des illustrations de
partitions musicales, des travaux publicitaires,
entre autres pour la maison de couture Norme et
le fourreur Samuel en 1926 et 1927. Il est
soutenu matériellement par P.G Van Hecke et
Walter Schwarzenberg, grâce à des relations qui
lui permettent de se consacrer exclusivement à
la peinture. Magritte réalise sa première exposition personnelle à la galerie Le Centaure en
mars 1927 et est vivement maltraité par la
critique.
Il s'installe quelques mois plus tard avec
Georgette dans la banlieue parisienne, au
Perreux-sur-Marne, et participe à l'activité du
groupe surréaliste d'André Breton. Au cours
des trois années de ce séjour, en dehors d'une
brouille passagère avec Breton lui-même, il se
lie avec Paul Eluard, sera en contact avec Joan
Mirò, Hans Αφ et Salvador Dali (séjournant
pendant l'été 1929 chez ce dernier à Cadaquès),
participe à l'Exposition Surréaliste organisée
par Goemans en 1928 à Paris, à la revue La
Révolution surréaliste en 1929. Il y publie,
outre la toile La femme cachée entourée des
photos d'identité des membres du groupe
surréaliste, le texte illustré devenu célèbre Les
mots et les images, où l'image remplace le mot

et réciproquement. Magritte collabore, l'année
suivante, à l'exposition de collages La Peinture
au Défi, préfacée par Louis Aragon. La crise
économique voit la résiliation des contrats de
Magritte avec ses galeries et le retour du couple
à Bruxelles en juillet 1930, où il élargit le
groupe de ses amis ; à Louis Scutenaire, rencontré dès 1927, s'ajouteront Paul Colinet, Marcel
Mariën, Achille Chavée..., tous poètes faut-il le
souligner.
A ce moment, l'œuvre de Magritte a déjà
trouvé et mis au point son vocabulaire. L'homme
du large (Bruxelles, Musées royaux des Beaux-
Arts), où certains voient sa fascination pour
Fantômas, et Le mariage de minuit (Ibid.) datent
de 1926-1927. Le démon de la perversité (1927,
Bruxelles, Musées royaux des Beaux-Arts), Le
temps menaçant (1929, Edimbourg, Scottish
National Gallery), Le sens propre
(1929,
Houston, The Menil coll.) et Au seuil de la
liberté (1930, Rotterdam, Museum Boymansvan Beuningen), précèdent aussi les années
trente. En 1941, Breton rendait hommage à
Magritte en ces termes : « la démarche non automatique mais au contraire pleinement délibérée
de Magritte étaye [...] le Surréalisme » (Breton,
Le Surréalisme et la Peinture, p. 72). Cette
reconnaissance tardive mais pertinente situe le
peintre dans ses rapports avec la philosophie du
mouvement dont Breton se considérait seul
juge. Or l'adhésion du peintre à l'éthique surréaliste s'affirme dès 1926, mais son langage
n'obéit pas pour autant à l'impératif de l'automatisme que préconise Breton dans son
Manifeste
de 1924. Quelles que soient les
rencontres insolites d'objets ou d'éléments, son
art se veut toujours averti du contenu des
images, et de nombreux écrits confirment cette
volonté de dominer les effets bouleversants de
sa peinture. En effet, pour Magritte, «l'art de
peindre, tel que je le conçois, permet de représenter des images poétiques visibles » (Ecrits,
p. 101).
En un premier temps, la démarche naîtra de la
rencontre inattendue d'objets empruntés à la
réalité et de leur « dépaysement » (Ibid., p. 110).
Vers les années 1933, une nouvelle orientation
se fait jour, issue du « secret poétique » provoqué par « l'affinité de deux objets » (Ibid.), celle
qui réunit en l'occurrence la cage et l'œuf. Ainsi
s'affirment les thèmes de La condition humaine
(1933, Washington, National Gallery of Art) et
de La réponse imprévue
(1933, Bruxelles,
Musées royaux des Beaux-Arts) par exemple.
Quelques idées majeures préoccupent l'artiste,
celle de la réalité du tableau et l'illusion de
l'image qu'elle contient - l'illusion se double
lorsque le tableau se trouve dans le tableau qu'il
est censé représenter -, le problème aussi de
l'intérieur et de l'extérieur des choses et des
lieux, d'un monde dans lequel l'homme de
Magritte, bourgeois en manteau et chapeau
melon, côtoie, sans autre regard, la femme dans
sa nudité dont la perfection charnelle lui donne
la distance d'une statue. Au cœur de cet univers
régnent des objets placés dans un contexte étranger à leur destin, ainsi que l'objet lui-même
dépouillé de sa nécessité, débaptisé, magnifié ou
simplement nommé. Magritte pratique la superposition d'un objet à l'autre ou la substitution
d'une matière par une autre. Il écrit souvent le
nom des choses à la place des choses ellesmêmes, mettant en question l'image peinte.
La peinture pour lui est un moyen. Il la
pratique consciemment, sans la suavité d'un
Dali, avec austérité, visant l'efficacité du choc
émotif. S'il puise dans le quotidien la plupart de
ses arguments pour les dérouter ensuite, il
invente également des objets qu'il inscrira dans
le registre des choses naturelles. Ainsi crée-t-il
l' arbre-feuille ou l'oiseau-feuille, vert d'espoir
dans L'Ile au trésor (1942, Bruxelles, Musées
royaux des Beaux-Arts) ou rongé de chagrin
dans La saveur des larmes (1948, ibid.), comme
il avait utilisé le balustre (dès 1925) et le grelot
équivoque. Ce dernier a des résonances freudiennes, mais ni la psychologie ni les gloses
littéraires ne peuvent réduire Magritte. Les
constantes ou les variantes thématiques sont
rarement des redites mais souvent des modifications. Magritte sensibilise et ne professe pas.
S'il pose des problèmes ou offre des leçons -
ses réflexions sur l'œuvre en sont la preuve - il
y a peut-être lieu de distinguer chez lui les
poèmes visibles et les pensées décrites. Les
poèmes visibles ? Ce sont La perspective amoureuse (1935, loc. inc.) ou Les marches de l'été
(1938, Paris, Musée national d'Art moderne).
Les pensées décrites ? Ce sont La trahison des
images - Ceci n'est pas une pipe (1928/1929,
Los Angeles, County Museum of Art) ou
Perspective - Le balcon de Manet (1950, Gand,
Museum van Hedendaagse Kunst). On accueille
les premiers, on discute les secondes, qui sont

moins nimbées de rêve que l'expression d'une
prise de position plus ou moins provocante et
non sans humour. Si Magritte donne à voir, il
laisse la porte ouverte aux méprises. Le titre
n'explique pas le tableau, l'image n'illustre pas
le titre (choisi souvent en collaboration avec ses
amis), les mots n'épousent pas leur objet, les
formes n'adhèrent pas à leurs apparences, l'erreur d'identité est toujours possible. De plus
l'image magrittienne pratique, avant d'autres
souvent, l'art de la parodie et de la citation. Le
surréalisme, art de révélation, est aussi celui de
l'agression, tel Le viol qui orne en 1934 la
couverture de Qu 'est-ce que le Surréalisme ?
d'André Breton. Si l'œuvre de Magritte est
corrosive, elle ne cultive ni la perversion ni la
cruauté, elle poursuit une action ; même les
périodes décriées sont, dans leurs limites,
convaincantes.
L'époque dite «impressionniste» ou «plein
soleil » qui débute en 1943 et se poursuit
jusqu'en 1947 n'est pas qu'une simple inclination pour Auguste Renoir, mais une volonté de
couleur violente, qui devient objet de la peinture
et non moyen. Magritte, s'il renoue avec les
recherches picturales de ses débuts, pose ici, par
l'effet du chromatisme et de l'érotisme qui
souvent l'accompagne, un acte surréaliste qu'il
oppose au drame contemporain. Le peintre, qui
menait à Bruxelles une vie tranquille et presque
bourgeoise en apparence, avait marqué son
hostilité au nazisme dès 1939 par des affiches
patriotiques ; il devait d'ailleurs, pour une courte
durée, adhérer au parti communiste (comme il
l'avait fait en 1932 et 1936) au lendemain du
conflit. Son rôle est ailleurs et, à l'exception
d'une courte période dite « vache », en 1948, où
il affirme avec virulence une attitude anti-picturale, il continue à approfondir son répertoire
poétique.
Des monographies lui sont consacrées en
1943 par Marcel Mariën et par Paul Nougé, en
1947 par Louis Scutenaire ; les expositions se
succèdent, la photographie et le cinéma retiennent activement son attention, il illustre Les
Chants de Maldoror de Lautréamont en 1948 et
conclut un accord, la même année, avec la
galerie Alexandre Iolas de New York. Il découvre et approfondit des thèmes, tel celui de la
coexistence du jour et de la nuit dans L'empire
des lumières (1950-1954), commencé déjà en
1940 avec Le retour (Bruxelles, Musées royaux
des Beaux-Arts), analyse le règne de la pierre
dans L'art de la conversation
(1950, coll.
privée), celui de la pétrification, celui de la mise
en cause de la pesanteur, d'autres encore.
L'audience et le succès ne cessent de s'élargir.
L'artiste résume en 1953 ses principales découvertes poétiques dans Le domaine
enchanté,
composition monumentale pour le casino de
Knokke. Luc de Heusch, en 1959, consacre à
Magritte un film, La leçon de choses.
La renommée internationale s'affirme avec
l'exposition au Museum of Modern Art de New
York en 1965. L'œuvre est diffusée largement
par les diverses formes de la reproduction et
même de la sculpture ; son action dépasse ses
propres desseins poétiques et donne, par sa
conception de l'objet, tel Les valeurs personnelles (1952, coll. privée), des arguments aux créateurs du pop art. En août 1967, pendant la
rétrospective de son œuvre au Musée Boymansvan Beuningen à Rotterdam, le peintre meurt à
Bruxelles, âgé de soixante-neuf ans. Son rayonnement posthume inspirera tant la publicité que
la littérature, retenant l'attention de philosophes,
de poètes ou de romanciers, tels Michel
Foucault, Henri Michaux, Alain Robbe-Grillet...
Magritte avait apporté à l'histoire du surréalisme une vision particulière et essentielle. S'il
fallait schématiser, on serait tenté de dire que
l'insolite ne jaillit pas, chez Magritte, d'un
climat étrange, fruit du subconscient, mais de la
consciente juxtaposition d'éléments puisés dans
le réel et détournés de leur fonction normale.
Les éléments ainsi élus ne perdent rien de leur
réalité foncière et individuelle, mais créent, par
leur réunion inattendue, une réalité autre, volontairement concertée, qui met en cause le monde
des apparences, au point d'en modifier notre
propre regard.. Si la technique demeure traditionnelle, Magritte s'attache essentiellement à
l'esprit et au sens de la chose figurée et l'artiste,
à qui l'on doit de nombreux textes sur la démarche créatrice, proclamait en 1958 encore:
« J'essaye, dans la mesure du possible, de
peindre des images qui ne 'm'engagent' que
dans le mystère » {Ibid., p. 472).
M. Mariën, Magritte, Bruxelles, 1943. — P. Nougé,
René Magritte ou les images défendues, Bruxelles,
1943. — L. Scutenaire, René Magritte, Bruxelles,
1947 (et 1964). — A. Breton, Le Surréalisme et la
peinture, Paris, 1965. — J.T. Soby, René Magritte,
New York, 1965. — P. Waldberg, René Magritte,

Bruxelles, 1965. — R. Lebel, Magritte-Peintures,
Paris, 1969. — S. Gablik, Magritte, Londres, 1970
(éd. française Bruxelles, 1978). — Ph. Roberts-Jones,
Magritte poète visible, Bruxelles, 1972. — J. Vovelle,
Le Surréalisme en Belgique, Bruxelles, 1972, passim.
— V.M. Schneede, René Magritte : Leben und Werk,
Cologne, 1973. — Β. Noël, Magritte, Paris, 1976. —
H. Torczyner, René Magritte : signes et images, Paris,
1977. — Rétrospective Magritte, cat. Exp. Pal.
B.A./M.N.A.M., Bruxelles-Paris, 1978-1979. —
R. Magritte, Ecrits complets, Paris, 1979. — René
Magritte et le Surréalisme en Belgique, cat. Exp.
M.R.B.A.B., Bruxelles, 1982. — G. Roque, Ceci n'est
pas un Magritte. Essai sur Magritte et la publicité,
Paris, 1983. — J. Pierre, Magritte, Paris, 1984. —
A. M. Hammacher, René Magritte, Paris, 1986. —
René Magritte, cat. Exp. Fond, de l'Hermitage,
Lausanne, 1987. — J. Meuris, Magritte, Paris, 1988.
— D. Sylvester, René Magritte. Catalogue raisonné,
5 vol., Houston-Anvers, 1992-1997. — H. Torczyner,
L'Ami Magritte. Correspondance et souvenirs,
Anvers, 1992. — René Magritte, cat. Exp.
M.R.B.A.B., Bruxelles, 1998. — Ph. Roberts-Jones,
Magritte ou la leçon poétique, Tournai, 2001. —
M. Draguet, Magritte, Paris, 2003.
Philippe Roberts-Jones
Illustration : Planche XI, face à la page 288
René Magritte, L'Empire des Lumières, 1954.
