MAISIN, Henri, Ferdinand, Joseph, médecin,
cancérologue, professeur à l'Université catholique de Louvain, membre de l'Académie royale
de Médecine, né à Néthen le 25 août 1893,
décédé à Ossuma (Espagne) le 6 juin 1971.
Né dans le petit village de Néthen, où il repose
aujourd'hui, non loin de la rue qui porte son
nom, Joseph Maisin est toujours resté fidèle à
ses ascendances wallonnes et terriennes. Il est
issu d'une famille de cultivateurs, brabançonne
et wallonne, établie dans la région depuis le
XVIIe siècle. Son père, Henri-Nicolas, était
cultivateur et marchand de bois. Sa mère,
Alphonsine Collait, était institutrice, fille d'un
cultivateur qui fut bourgmestre de Néthen
pendant plusieurs mandats. Joseph Maisin
conservait une grande reconnaissance à l'égard
de ses parents, qui lui donnèrent l'amour de
l'étude et du don de soi.
Après des études primaires à l'école du village
et des humanités à l'Athénée de Louvain, le
jeune Maisin entreprend en 1911 des études de
médecine à l'Université catholique de cette
même ville. Ses études sont interrompues par la
Première Guerre mondiale, à laquelle il participe
en tant qu'élève-officier médecin, d'abord à
l'Yser, puis en Afrique, qu'il gagne comme
engagé volontaire en 1916 et où il assiste,
notamment, à la prise de Tabora par les forces
belges. Il revient au pays en 1918, aguerri par
les dures campagnes auxquelles il a pris part,
ébloui par la beauté sauvage de l'Afrique
centrale à laquelle il restera profondément
attaché, et surtout, fort d'une expérience médicale incomparable. Celle-ci le conduit, dès son
retour, à fréquenter le laboratoire de bactériologie du professeur Richard Bruynoghe, où il
s'initiera à la pathologie tropicale.
Promu docteur en médecine avec la plus
grande distinction en 1921, Maisin est lauréat du
Concours des Bourses de voyage du gouvernement belge et va se perfectionner chez plusieurs
maîtres étrangers prestigieux : Claude Regaud et
Gustave Roussy à Paris, Pierre Masson et Charles
Oberling à Strasbourg, Johannes Fibiger, qui
obtiendra le Prix Nobel en 1926, à Copenhague,
et James B. Murphy au célèbre Rockefeller
Institute for Medical Research à New York. En
1923, il est nommé chargé de cours à
l'Université de Louvain, où il deviendra professeur deux ans plus tard, avec comme tâches
l'enseignement de l'anatomie pathologique et de
la cancérologie.
Un an à peine après son entrée en fonction,
Maisin devait, avec l'appui du recteur Monseigneur Ladeuze et grâce au soutien financier
de nombreux donateurs privés, mettre sur pied
une entreprise grandiose, la construction d'un
nouvel Institut du Cancer, un bâtiment imposant,
surtout pour l'époque, qui fut inauguré solennellement le 29 juin 1927. C'est dans cet institut,
dont il assuma la direction jusqu'à son éméritat
en 1964, que Joseph Maisin accomplit toute sa
carrière universitaire, consacrée, avec une capacité de travail remarquable, en même temps à
l'enseignement, à la clinique, à la recherche et
aux organisations nationales et internationales.
Enseignant né, d'une grande prestance,
toujours tiré à quatre épingles, il dominait son
auditoire de sa voix un tantinet rocailleuse, où
perçait l'accent de son terroir natal. Laissant à
son chef de travaux pratiques le soin d'expliquer
le détail des images histopathologiques, il
s'efforçait de situer celles-ci dans un cadre plus

général, illuminé par la génétique, la physiologie, la biochimie et l'immunologie de son temps.
Il apportait à ses cours le fruit, insolite pour le
petit Louvain provincial de Γ entre-deux-guerres,
d'une familiarité personnelle avec le sujet et ses
acteurs, entretenue par de fréquents voyages à
l'étranger, y compris les Etats-Unis, où il se
rendait régulièrement à une époque où l'on
mettait huit jours pour traverser l'Atlantique.
Preuves de son extraordinaire érudition, les deux
tomes de son ouvrage Cancer, paru en 1948, où
une abondante littérature est passée en revue et
commentée à l'intention d'un public éduqué.
Au chevet de ses malades, Maisin devenait un
autre homme, totalement médecin. Tout en
soignant les grands de ce monde, il examinait et
traitait les plus humbles avec la même conscience professionnelle et le même dévouement.
Le cancer n'épargne aucune couche sociale,
aucun organe, aucun âge, et le cancérologue, de
ce fait, se doit d'être aussi bon généraliste que
spécialiste. Maisin était les deux d'une manière
exceptionnelle. Jamais il n'acceptait un diagnostic sans le vérifier, même s'il émanait du plus
illustre interniste, gynécologue ou oto-rhinolaryngologiste. Son institut, grâce notamment,
au soutien de l'Union minière du Haut Katanga,
qui le dota de quantités considérables de radium,
était à la pointe du progrès en thérapie. Et
lorsque, comme c'était le plus souvent le cas à
cette époque, on devait se résigner à l'inévitable,
il trouvait les mots qu'il fallait pour encore
entretenir l'espoir ou, éventuellement, soulager
et consoler. Grâce à son énorme vitalité, il a pu
exercer sans faillir le métier éprouvant de cancérologue durant plus de quarante ans.
En recherche, Maisin avait imaginé une stratégie ingénieuse, parfaitement adaptée à ses
compétences et à son sens de l'organisation.
Ayant assisté et, même, participé dans une
certaine mesure à la découverte des agents
cancérigènes, il utilisait ceux-ci pour provoquer
des cancers sur des groupes de rats et de souris
soigneusement entretenus dans les caves de son
institut - ce qui n'était pas sans apporter
quelques effluves aux malades des étages.
Persuadé que le développement des cancers est
influencé par des substances « problastiques » et
« antiblastiques », il soumettait les animaux à
toutes sortes de régimes ou de traitements
hormonaux ou médicamenteux différents et
suivait attentivement le développement des
tumeurs dans les différents groupes. Tous les
jours, après son tour de salle, il faisait son « tour
de cave », examinant rats et souris avec la même
attention que ses patients. Dans cette démarche,
il était en avance sur son temps, procédant sur
des animaux d'expérience au genre d'enquêtes
qui ne désavouerait pas un épidémiologiste
moderne.
Toutes ses activités exigeantes n'empêchèrent
pas Joseph Maisin de jouer un rôle de premier
plan dans les organisations de lutte contre le
cancer. Dès 1934, il participait à la création de
l'Union internationale de Lutte contre le Cancer
(UICC), assurant de 1936 à 1963 le secrétariat
de rédaction des Acta de cette organisation. Il en
fut le secrétaire général de 1947 à 1954 et le
président de 1954 à 1958. Il présida également
le Comité exécutif du Conseil des Organisations
internationales des Sciences médicales (CIOMS).
En outre, de par sa spécialisation en radiologie et radiothérapie, Maisin fut invité à s'intéresser de près aux initiatives qui naquirent le
lendemain de la Deuxième Guerre en vue
d'adapter le monde aux risques possibles de
l'utilisation de l'énergie nucléaire, que ce soit à
des fins pacifiques ou militaires. Il œuvra,
notamment, avec le professeur Zénon Bacq, de
l'Université de Liège, à développer la recherche
radiobiologique en Belgique.
Après son éméritat, Maisin fut appelé à faire
partie du conseil scientifique du Centre international de Recherche sur le Cancer (CIRC), à
Lyon. Il s'apprêtait à assurer la présidence de ce
conseil lorsqu'un tragique accident de voiture
l'emporta en 1971. Les cancérologues du monde
entier s'unirent pour déplorer sa disparition
prématurée, alors qu'il était toujours en pleine
activité.
De nombreux honneurs nationaux et étrangers
ont consacré cette carrière féconde. Chose étonnante, reflet peut-être d'une certaine méfiance à
l'égard de la grandeur dans notre pays,
l'Académie royale de Médecine de Belgique ne
l'élut dans son sein qu'en 1961.
Tout en ayant une dimension internationale,
Maisin est toujours resté fidèle à son université
et à son histoire. C'est ainsi qu'il milita énergiquement contre les décisions qui menèrent à la
scission de l'Université catholique de Louvain
en deux institutions autonomes.
Très attaché à sa famille, Joseph Maisin avait
épousé Simone Darchembeau (1897-1999) en

1922. Ils eurent neuf enfants et vingt-sept
petits-enfants. Trois de ses enfants et neuf de ses
petits-enfants ont embrassé une carrière médicale. Deux de ses fils ont suivi les traces de leur
père comme médecin chercheur et enseignant :
Henri, qui lui succéda en 1964 à la direction de
l'Institut du Cancer, devenu le Centre des
Tumeurs et de Radiothérapie, transféré à
Woluwe-Saint-Lambert en 1978, qu'il dirigea
jusqu'à son éméritat en 1987 ; et Jean, radiobiologiste, qui assura longtemps la direction du
Centre d'Energie nucléaire de Mol et, à sa préretraite en 1987, poursuivit ses recherches au laboratoire de radiobiologie du Centre des Tumeurs
à Woluwe jusqu'à son éméritat en 1993.
La mémoire de Joseph Maisin est perpétuée
par le Prix scientifique Joseph Maisin, attribué
tous les cinq ans dans le domaine des sciences
naturelles et médicales sous l'égide du Fonds
national de la Recherche scientifique. Ses fils
Henri et Jean ont créé en 1987, au départ de
dons et successions, le Fonds Joseph Maisin,
destiné à soutenir la recherche clinique et expérimentale en cancérologie à l'Université catholique de Louvain.
H. Maisin, communications personnelles.
J. Maisin, Cancer, 2 vol., Tournai-Paris, 1948-1949.
— Z. M. Bacq et C. de Duve, Eloge du Professeur
Joseph Maisin, dans Bulletin de l'Académie royale de
Médecine, 7e Série, t. 12, 1972, p. 374-392. —
H. Maisin, L'institut du Cancer de l'Université catholique de Louvain, dans 100 Years of Radiology in
Belgium 1895-1995, Bruxelles, 1995.

— Christian de Duve
