MARIQUE, Albert, Victor, docteur en médecine, chirurgien, professeur à l'Université libre de Bruxelles, né à Namur le 13 juin 1875, décédé à Châtelet le 20 mai 1947. Albert Marique fit de brillantes études à l'Université de Bruxelles ; il est proclamé docteur en médecine en juillet 1898, à vingttrois ans, ce qui est exceptionnel. Dès octobre de la même année, il est nommé aide-chirurgien dans le service du docteur Charron et du docteur Jules Lorthioir. Il publie déjà des notes sur les affections chirurgicales de l'enfance. En 1903, il est nommé « médecin des pauvres », mandat qu'il remplit jusqu'en 1906. Il publie des travaux portant sur la pédiatrie, tant du point de vue social, que du point de vue technique. En 1907, il est nommé chirurgien adjoint dans le service du docteur Lorthioir, fonction qu'il occupe jusqu'en 1913. Il continue à publier des observations sur la chirurgie de l'enfant. En 1915, il est désigné comme chef du service chirurgie infantile à l'Hospice des Enfants assistés, puis à l'hôpital Saint-Jean et il poursuit ses publications sur l'orthopédie et la chirurgie infantile. Il décrit notamment les premières sténoses hypertrophiques du pylore et établit leur traitement. Il publie quinze cas de thymectomie et réalise le traitement du mal de Pott chez l'enfant par la greffe d'Albee. Dès 1922, son activité hospitalière s'oriente de plus en plus vers l'orthopédie, naissante à cette époque. Il est un des membres fondateurs de la Société française d'Orthopédie, après avoir été secrétaire de la Société belge d'Orthopédie. L'Université de Bruxelles le charge en 1930 de l'enseignement clinique de la chirurgie infantile avec le titre de chargé de clinique. Un an plus tard, il est nommé chef de service de chirurgie infantile et d'orthopédie à l'hôpital Brugmann, qui dépend de l'Assistance publique ; il y a un jeune et brillant assistant, le docteur Paul Lorthioir, fils d'un de ses maîtres, qui sera chef de service en 1938-1939. Il termine son mandat le 13 juin 1935 et atteint l'honorariat à l'Université en octobre 1938. Le titre de professeur honoraire lui est conféré, en marque d'estime portée à sa carrière. Il se retire dans la région carolingienne et se consacre, comme à son début, à la médecine des humbles. Il reste un conseiller écouté par les jeunes médecins qui ont été ses élèves. Il a été un médecin exemplaire, pionnier dans le domaine de la chirurgie infantile et de l'orthopédie, un homme de grande culture, sensible à toutes les formes de l'art. Albert Marique avait épousé Madeleine Mignot ; leur fils Pierre embrassa également la carrière médicale, quant à Jean (1900-1964), il fut ingénieur dans divers organismes nationaux et internationaux de radiocommunication et professeur à l'Université libre de Bruxelles. Archives de l'Université libre de Bruxelles, dossier Albert Marique.

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

G Henry ; Notice sur la vie et les travaux de Albert Marique, dans Rapport sur l'Année académique 1946-1947, Université libre de Bruxelles, Bruxelles, 1948, p. 123. — R. de Marneffe, Lorthioir, Paul, dans Nouvelle Biographie Nationale, vol. 5, Bruxelles, 1999, p. 250-252. André L. Jaumotte
