MASIUS, Jean, Baptiste, Nicolas, Voltaire, médecin, professeur émérite de l'Université de Liège, membre de l'Académie royale de Belgique et de l'Académie royale de Médecine de Belgique, né à Remich (grand-duché de Luxembourg) le 3 mars 1836, décédé à Liège le 28 décembre 1912. Fils d'un médecin de grand renom, il fut attiré de bonne heure par la carrière paternelle, faite avant tout d'abnégation et d'altruisme. Après avoir été un élève brillant à l'Athénée d'Arlon (mention au Concours général des athénées du Royaume), il s'inscrivit pour la première fois à l'Université de Liège en 1854. Il fut bientôt distingué par l'illustre Théodore Schwann qui l'admit dans son laboratoire en qualité de préparateur du cours de physiologie humaine. C'est là que de 1857 à 1859, à l'exemple de ce maître d'exception, il s'enthousiasma pour la recherche fondamentale et ses patientes investigations destinées à tenter de percer le mystère des phénomènes si curieux et si captivants qui se déroulent dans l'organisme humain. Reçu docteur en médecine avec la plus grande distinction en 1861, titulaire d'une bourse de voyage du gouvernement belge, Masius s'imprégna des cours et démonstrations expérimentales de Claude Bernard pendant les semestres d'hiver 1861-1862 et 1862-1863. Il élargit ses connaissances et son horizon scientifiques en fréquentant pendant les semestres d'été les cliniques universitaires à Paris, à Wurtzbourg et dans d'autres centres de recherches en Allemagne et en Autriche (Vienne). Si Schwann puis Bernard l'ont marqué de leur empreinte qui confirme son attrait pour la médecine expérimentale dont il resta toujours l'indéfectible pionnier, Voltaire Masius voyait en Bamberger le type même du clinicien accompli. Revenu en Belgique, marié, il s'établit à Arlon comme médecin généraliste et connaît à cette époque la vie rude du praticien d'une région Planche X Buste de Maurice Leroy par Nat Neujean, 1983. avant tout agricole. Il y est astreint à de fréquents déplacements et à des prestations à toutes les heures et par tous les temps. Sa clientèle se développe rapidement quand il est rappelé par son Université pour assumer, comme chargé de cours et chef de travaux, la charge de l'enseignement d'anatomie. Il devient professeur extraordinaire en 1867 et professeur ordinaire en 1871. Il enseigne successivement l'anatomie descriptive puis la thérapeutique et la pathologie générale, tout en étant titulaire de la clinique des maladies des enfants. C'est en 1879 qu'il succède à Joseph Antoine Spring à la Clinique de Médecine interne, qu'il dirige avec la plus grande compétence et le zèle le plus complet jusqu'à son éméritat, le 10 août 1901. Professeur de premier ordre, il assura l'essentiel de la formation professionnelle de nombreux médecins sortis de l'Université de Liège, tout en poursuivant une riche carrière scientifique que nous allons envisager très sommairement. Au préalable, il nous paraît souhaitable d'emprunter à l'un de ses disciples préférés, son successeur, Lucien de Beco, quelques lignes écrites au lendemain du décès d'un Maître bien aimé, lignes qui le caractérisent à merveille, et furent reprises par le professeur Edgard Zunz dans l'éloge consacré à Voltaire Masius à l'Académie de Médecine: «Admirablement préparé par ses travaux antérieurs, servi à souhait par ses connaissances profondes en anatomie et en physiologie, il apportait à l'étude du malade les méthodes rigoureuses de l'observation scientifique. Doué de sens très affinés, il était un propédeute consommé. Son intelligence remarquable par l'harmonie parfaite des facultés, n'estimait guère les synthèses brillantes et rapides dont le succès éphémère tombe devant la réalité des faits ; c'est au contrôle sévère de l'autopsie qu'il soumettait les détails de l'exploration clinique : c'est sur des bases expérimentales et solides, qu'il étayait ses conceptions pathogéniques et son esprit largement ouvert aux idées nouvelles, prêt à accueillir les nouveautés incessantes de la thérapeutique, n'en admettant la valeur qu'après enquête personnelle et minutieuse ». Lucien de Beco ajoute dans une analyse des publications de Voltaire Masius : « Partout, nous y retrouvons la même précision dans l'exposé du plan de recherches, la sûreté et la netteté dans l'exécution, la claire objectivité dans les conclusions ».

L'œuvre scientifique principale de Voltaire Masius a trait à la physiologie du système nerveux. Dès 1867, il établissait nettement, chez le lapin, l'existence du centre ano-spinal, sa localisation à la hauteur des dernières vertèbres lombaires et sa fonction régulatrice de la tonicité et des réflexes du sphincter de l'anus. Ce centre porte d'ailleurs son nom. L'année suivante, il localisa le même centre vésical de localisation segmentaire voisine. Le centre de Masius est connu des classiques depuis plus de cent ans. Avec Constant Vanlair, son collègue et ami, il établit notamment le siège et les dimensions des centres affectés à la réflexibilité des membres de la grenouille. On leur doit, entre autres, les localisations topographiques médullaires et la méthode précise et universellement employée qui cherche le point de repère dans l'insertion des racines. Ils étudièrent aussi la régénération anatomique de la moelle épinière chez la grenouille et observèrent ainsi l'apparition de nouvelles cellules nerveuses, problème souvent controversé, puis de leur fibres et, ultérieurement, le retour des fonctions motrices d'abord, sensitives ensuite. Il faut encore citer les études de Masius et Vanlair sur les nerfs vasomoteurs et leur mode d'action. Ils arrivèrent ainsi à suivre tout le trajet des voies vasomotrices des membres postérieurs depuis leur origine centrale jusqu'à leur épanouissement dans la paroi vasculaire. Masius étudia aussi l'action du vague et du sympathique sur la diurèse. Suite à l'hospitalisation dans son service clinique de plusieurs cas d'ankylostomiase et l'observation de troubles graves de l'acuité visuelle pouvant aller jusqu'à l'amaurose, Masius démontra par des études expérimentales chez le chien intoxiqué par des doses progressives d'extrait éthéré de fougère mâle, que les lésions débutent par le tronc nerveux, où l'on observe des altérations vasculaires et névritiques, alors que la rétine est quasi intacte et l'amblyopie nulle ou à peine débutante. Il convient de rappeler encore l'étude si probante de Masius et de Paul Francotte sur les polynévrites et leur différenciation d'avec le groupe des poliomyélites subaiguës et chroniques. L'activité scientifique de Masius se développa dans bien d'autres domaines de la pathologie. Ainsi, il rapporte avec Vanlair en 1871, un cas d'amyotrophic, avec ictère splénomégalique accompagné d'un syndrome anémique. Il décrivit à cette occasion la microcytose et son syndrome morbide de la microcythémie. Il y a plus d'un siècle de cela, l'hématologie moderne confirmant les observations de Masius, a donné un sens différent à ces appellations primitives. Le rappel de ces observations démontre combien était aiguë et développée la curiosité scientifique des internistes d'alors. Masius découvrit aussi la présence dans les selles d'une substance très voisine de l'urobiline et lui donna le nom de stercobiline, affirmant dès 1871 qu'elle se forme dans l'intestin même et tire son origine des pigments biliaires comme cela est universellement admis aujourd'hui. Il porta un intérêt tout particulier à la bactériologie clinique prévoyant, presque à son aurore, l'avenir qui lui serait réservé. Il étudia particulièrement en 1897 les formes septicémiques de la staphylococcie, la différenciant des infections sanguines passagères, se ralliant ainsi à la définition de l'état septicémique établie par Koch, la différenciant nettement des infections sanguines passagères d'ordre secondaire. Il étudia avec Lucien de Beco les phénomènes de sero-agglutination vis-à-vis du bacille tuberculeux chez l'homme et chez l'animal. L'une des conclusions de ce travail était que la seroagglutination nette et élevée à un titre suffisant était un des éléments des plus utiles pour le diagnostic précoce de la tuberculose pulmonaire, de ses formes aiguës et de la tuberculose miliaire. Avec Vanlair, il termina l'œuvre fondamentale de Spring, mort inopinément, consacrée à la « Symptomatologie morbide », ce qui leur valut de remporter le Prix quinquennal des Sciences médicales pour la période de 1870 à 1875. Sur le plan de la médecine préventive, il relata la Symptomatologie clinique des premiers cas peu connus d'ankylostomiase et attira l'attention des médecins et des pouvoirs publics sur les dangers de l'infestation du bassin minier liégeois. Sur le plan purement clinique, il convient de citer les Annales de Clinique interne rédigées en collaboration avec Schiffers et Closson et publiées en 1866, moisson d'observations méthodiques, fructueuses et soigneusement analysées, des plus utiles aux médecins praticiens et aux étudiants de l'époque.

En 1880, Masius présenta l'observation très longuement poursuivie d'un malade atteint d'une affection peu connue alors, la syringomyélie et, en 1891, une description du rétrécissement duodénal en dessous de l'ampoule de Vater. En thérapeutique, il démontra l'action spécifique du salicylate de soude dans le traitement du rhumatisme articulaire aigu venant à l'appui de l'opinion de son promoteur, Germain See, alors combattue à l'Académie de Médecine de Paris. Il précisa aussi les indications de l'antipyrine dans le traitement de cette affection. Il étudia le rôle des médications antithermiques dans les infections aiguës comme la fièvre typhoïde, la tuberculose et compara l'action de diverses substances alors préconisées : l'antipyrine, la maretine, la phénacétine et la méthacétine. Sur la base de recherches expérimentales et d'observations cliniques, il refusa toute action favorable à la sparteine dans les affections cardiaques. Par contre, il insista sur l'importance et les indications thérapeutiques de la digitaline, de la digitoxine, et de leurs glucosides isolés. Il en précisa les doses, le mode d'emploi, l'activité, la nécessité des posologies assez fortes et leur innocuité à condition d'en faire un usage correct et intermittent. Il établit clairement par contre l'inanité de la conception qui attribuait à cette drogue, un pouvoir spécifique dans le traitement de la pneumonie. Il affirma aussi l'inefficacité thérapeutique de la tuberculine de Koch et les dangers éventuels que son usage peut entraîner. Dans le cadre des Annales de Clinique interne, Masius s'intéressa encore à une étude comparée des préparations quiniques dans les maladies infectieuses. Par ailleurs, il démontra l'innocuité et la valeur des ponctions exploratrices dans le diagnostic des épanchements pleuraux. Il rappela les caractéristiques majeures des anomalies congénitales du cœur et de leurs manifestations cliniques et insista sur l'importance des agents diurétiques préconisés à l'époque. Masius ne fut pas seulement un brillant professeur, un savant et un clinicien très apprécié, il fut aussi une grande personnalité morale. Cet homme de devoir n'accepta jamais un poste sans en remplir jusqu'au bout toutes les obligations. Adoré par ses malades, estimé par ses étudiants et collaborateurs, il était d'une honnêteté scrupuleuse, d'une impartialité absolue et son caractère inspirait à tous le respect. Elu correspondant de l'Académie royale de Belgique en 1880, il en devint membre en 1896. Membre de l'Académie royale de Médecine en 1881, il en fut président en 1896. De 1897 à 1900, il fut recteur de l'Université de Liège. Sous sa direction ferme et sage, celle-ci connut une ère de prospérité et de succès. Ses discours de « rentrée académique » avaient trait à l'évolution des maladies infectieuses, à la notion de l'immunité, problèmes de grande actualité. Masius en fit un exposé clair, une mise au point parfaite des actualités doctrinales comparées aux idées d'autrefois. Un an après son rectorat, jugeant son œuvre accomplie, il demanda l'éméritat, en 1901. Grâce aux fonds importants, recueillis à l'occasion de son cinquantenaire professionnel en 1911, la Société médico-chirurgicale de Liège fit créer à sa demande, à l'exclusion de toute manifestation ou cérémonie, une fondation qui porte son nom. Quelques mois plus tard, miné par un mal lent et inexorable, il décéda le 28 décembre 1912. Ses obsèques eurent lieu dans la plus stricte intimité. Comme l'écrit de Beco : « Une triste journée d'hiver, un char funèbre suivi par son fils, deux serviteurs, un ami et le signataire de ces lignes, conduisit sa dépouille au champ de repos. Son œuvre reste ; elle préservera son nom de l'oubli ». Dans l'éloge qu'il consacra à son Maître, Louis de Beco écrivit encore que celui-ci « a été un novateur heureux, un vrai chef d'Ecole. Il a résolument engagé la clinique médicale dans la voie scientifique ; il a tracé un large sillon dans lequel ses successeurs n'ont eu qu'à marcher». Assurément, les plus proches, Lucien de Beco, Lucien Bruii, Jacques Roskamp, par leur qualités exceptionnelles élargiront beaucoup ce sillon et le marqueront d'une empreinte indélébile et reconnue de tous. H. Leboucq, Notice sur la vie et les travaux de Voltaire Masius, dans Bulletin de l'Académie royale de Médecine de Belgique, 4e série, t. 27, 1913, p. 20- 23. — E. Zunz, Eloge du Professeur Voltaire Masius, dans Bulletin de l'Académie royale de Médecine de Belgique, 5e série, t. 6, 1926, p. 286-301, portrait photographique. — C. Vanlair, Notice sur Voltaire Masius, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 80, Bruxelles, 1914, p. 79-116, portrait

gravé par Georges Monteriez et bibliographie. — L. de Beco, Voltaire Masius, dans Liber Memorialis. L'Université de Liège de 1867 à 1935, t. III, Faculté de Médecine, Liège, 1936, p. 36-43. Henri S. Van Cauwenberge
