MATHEN, Robert, Joseph, Michel, évêque de
Namur, né à Aubange le 30 décembre 1916,
décédé à Namur le 19 janvier 1997.
Né dans la maison de ses parents, dite château
de Clémarais, qui sera plus tard un îlot de la
Résistance, il suit normalement le cours des
études de nombreux enfants de la classe
moyenne de sa région natale. Elève de son père
Joseph Mathen, instituteur communal, comme
ses deux frères et ses deux sœurs, il entre au
collège diocésain Saint-Joseph à Virton. Au
cours de ses humanités gréco-latines, il perd sa
mère, Marie-Josephine Schoder, âgée de trentehuit ans. A l'issue de brillantes études qu'il
termine avec la Médaille d'or, manifestant le
désir de devenir prêtre, il est envoyé par
l'évêque de Namur en philosophie à l'Université
de Louvain, au Séminaire Léon XIII. Il
conquiert sans effort le baccalauréat en philosophie thomiste, études qu'il poursuit en théologie
au Séminaire de Namur, pour être ordonné
prêtre le 25 août 1940. C'était dès la reprise des
cours, après l'invasion allemande du mois de
mai précédent. Il retourne à Louvain à la Faculté
de Théologie dont il devient licencié en 1943 et
est nommé ensuite vicaire à la paroisse de la
cathédrale de Namur, ainsi que professeur de
théologie dogmatique au Grand Séminaire. En
1945, il est vicaire à Saint-Martin à Arlon,
ensuite curé de Turpange (Messancy) en 1950 et
doyen d'Arlon en 1958. Œuvrant pendant plus
de vingt ans en paroisse et dans un doyenné
devenu principal en 1960, sa personnalité s'est
fait largement remarquer : son ministère se
caractérise par sa simplicité, une large disponibilité, une attention marquée pour les plus
pauvres, «pauvres de travail, de relations, de
nourriture, de logement, pauvres de liberté et
d'espérance, pauvres de santé » (Meunier).
Deux exemples : son père qui vivait chez lui,
s'est demandé souvent ce qu'avaient pu devenir
tel ou tel vêtement ou des chaussures toutes
neuves. Par ailleurs, le temps ne comptait pas
pour l'accueil des peines les plus diverses
auxquelles il était confronté. Cet homme était
foncièrement bon. Trop, a-t-on dit. Mais c'était
en toute discrétion, bonhomie et humour.
Quand l'évêque de Namur, Mgr Charue, en
mauvaise santé, demanda fin 1972 d'être
déchargé de sa fonction, Rome lui donna Robert
Mathen comme coadjuteur, le 20 mars 1974. Il
est probable que le choix d'un évêque originaire
du Luxembourg a été en partie motivé par le
souci de répondre aux souhaits du clergé de cette
province, comme ce fut le cas déjà lors de la
nomination, en 1957, d'un auxiliaire, en la
personne de Jean-Baptiste Musty, né à Sélange
(Messancy) et qui restera pour Mgr Mathen, une
aide permanente, jusqu'à son décès en décembre
1992. Le souci d'assurer une présence luxembourgeoise explicite s'explique par la création
régulièrement évoquée d'un évêché propre pour
le duché, puis pour la province considérée
comme entité territoriale idéale.
Chaque
province avait son Petit Séminaire : Bastogne et
Floreffe. La distinction est oubliée aujourd'hui
du seul fait qu'il n'y a plus que quelques très
rares vocations sacerdotales, celles-ci s'amenuisant d'année en année.
Ordonné évêque coadjuteur le 3 mai 1974
sous le nom de Robert-Joseph en souvenir de
son père et sous la devise pleine de sens : Le
Seigneur est mon aide, Robert Mathen est
nommé dès le 24 juin suivant pour présider aux
destinées de son diocèse. Il y restera pendant
dix-sept ans. Il prend sa retraite le 15 avril 1991,
tout d'abord à Champion (Namur) dans une
maison des Sœurs de la Providence, où il vit
avec sa sœur Thérèse, puis chez les Petites
Sœurs des Pauvres à Namur, jusqu'à sa mort le
19 janvier 1997, mort survenue lors d'une crise
d'asthme, maladie qui l'accablait depuis très
longtemps. C'est souvent dans la nuit que cet
insomniaque prenait le temps de lire. Maniant
volontiers l'humour, il releva le contraste entre
le curé de paroisse et l'évêque, lors d'un jubilé
sacerdotal où sa paroisse de naissance lui offrait
un fauteuil, il s'est assis en déclarant qu'un
fauteuil était tellement « plus maniable qu'un
siège épiscopal ».
C'est, en effet, un curé de paroisse qu'on
faisait monter sur le trône namurois. C'est un
pasteur qu'on découvrit de plus en plus dans
l'action journalière, à l'œuvre dans le plus vaste
diocèse du pays et aussi le moins peuplé. Au
volant de sa petite voiture, il réfléchissait à

longueur de route aux nombreuses questions
qui surgissaient à son esprit. Il est là sans idées
préconçues, sans plan tout fait, comme en tâtonnant, allant aux réalités vécues, traçant les
lignes de son programme, non dans l'abstrait
d'une réflexion intellectuelle, mais dans le
concret, la vraie pâte qu'il devait pétrir à la
rencontre des hommes. Une attitude ouverte
l'incite à dépasser le cérémonial, le rite même
que la fonction impose et qui si facilement voile
le regard. Tournées de confirmation, présidence
de funérailles, interventions multiples dans les
réunions très diverses du clergé, des communautés religieuses un peu cloisonnées encore
par le nom qu'elles se sont donné, rencontres de
toute nuance, sollicitées dans le déroulement
sans fin des interrogations sur l'évolution religieuse des sociétés suite à leurs mutations déjà
bien engagées à son époque, débordant du
catholicisme pour atteindre les positions divergentes des confessions chrétiennes. Une prière
rédigée par lui nous a été conservée qui dit bien
son état d'esprit : Seigneur, donne-nous du
temps.
Défendant avec intelligence des positions
personnelles, il pouvait, à l'occasion, dire à
propos d'œcuménisme, «qu'au paradis, nos
divergences paraîtront dérisoires ». Aux religieuses de la Providence qui exprimaient leur
joie d'avoir été choisies lors de son installation
près d'elles, il répond en souriant : « c'est à
cause de la proximité des autoroutes ». Par là, il
refuse une sacralisation abusive à laquelle se
sont malheureusement trop habituées nombre de
ses ouailles. «L'Eglise doit se dépouiller. Et
l'évêque, le premier, doit se dépouiller. De son
prestige notamment ».
Pendant son épiscopat, Mgr Mathen a accompagné le développement de la dévotion à la
Vierge, à Beauraing. Il était toujours présent les
22 août et 29 novembre, dates centrales des
pèlerinages. Il y accueillit aussi, de même que
dans sa cathédrale, le pape Jean-Paul II lors de
la visite que celui-ci fit en Belgique du 15 au
18 mai 1985. Peu après, le 10 décembre 1989, la
canonisation du frère Mutien-Marie amena à
Malonne un courant continu de pèlerins attirés
par la simplicité du nouveau saint.
Suite au concile Vatican II, les nouvelles institutions se mettent peu à peu en place. Le conseil
presbytéral en est le centre. Il est conçu par
l'évêque comme un lieu de libre pensée où le
clergé trouve un espace où tout le questionnement de plus en plus inévitable de la vie ecclésiale peut s'exprimer. Dans le même temps, les
secteurs pastoraux permettent aux laïcs une
collaboration possible, faisant un avec le clergé,
dans le mouvement vital du « peuple de Dieu ».
Les sessions annuelles des doyens à l'abbaye
d'Orval, de 1975 à 1979, participent du même
souci de cohésion et de cohérence dans l'action
caractéristique de cet épiscopat. La confiance y
est exprimée que c'est à travers la base que
l'avenir se découvrira avec le plus de vérité.
D'où un intérêt certain pour la participation des
femmes à l'action pastorale et pour la mixité
dans les institutions d'Eglise (comme dans
celles du monde officiel où elle tend rapidement
à s'imposer), de même que pour les possibilités
d'évolution des ministères ecclésiastiques. En
septembre 1984, il signe l'envoi d'une longue
note sur les divorcés-remariés, demandant pour
eux un accueil plus large dans la vie pastorale
diocésaine.
Deux initiatives marquent encore son épiscopat sans recherche voulue d'éclat. Tout d'abord,
la création en 1982 du Sénevé, Centre d'Etudes
théologiques de Namur, « spécialement destiné
à la formation théologique des laïcs, religieux,
religieuses et prêtres désireux d'une mise à jour
de leur formation théologique. C'est au Sénevé
que les séminaristes reçoivent l'essentiel de leur
formation intellectuelle ». Ce centre, doté d'un
corps professoral universitaire dont le chanoine
Marcel Didier aujourd'hui décédé qui faisait
partie du conseil d'orientation, accueille en
1990-1991, 230 étudiant(e)s à Namur et 90 dans
sa succursale de Libramont, localité plus facilement accessible pour les Luxembourgeois.
La seconde initiative majeure est connue sous
le nom de « Journées de Nassogne », assemblées
animées par les conseils pastoraux diocésains
dans des locaux adéquats, dont le sens profond
se résume dans l'expression «Tous responsables », sorte de cri adressé par l'évêque à son
peuple concerné à tous les niveaux de présence
par l'avenir religieux du diocèse. Dès 1977, l'intention de pareille option est clairement exprimée. Une lettre du mois de novembre précise :
«Je n'ai rien inventé. Cette proposition de
pastorale rénovée est le fruit d'une longue et
large consultation, dont j'ai synthétisé et coordonné les éléments ». C'est en 1985, après deux
sessions en 1980 et 1982, que sera lancé, comme

un mot d'ordre de ralliement, l'appel étendu à
tous les diocésains à porter ensemble, presque
sans distinction, prêtres et laïcs, avec audace, la
responsabilité d'une évangélisation dont l'urgence se manifeste dans la perte de plus en plus
généralisée de la foi traditionnelle d'une société
rurale. Dans cet appel tend à se diluer la séparation classique entre clergé et laïcs, dans un
monde où la pluralité des options devient inéluctablement coexistante à la vie publique et dans
la rencontre des religions. La chrétienté était un
moment de l'histoire. Elle a aujourd'hui disparu.
C'est un fait dont il faut se faire une raison.
Aussi l'Eglise est-elle appelée à montrer un
nouveau visage. Le concile clôturé vingt ans
plus tôt s'affirme ainsi chargé d'avenir.
L'avenir pour Robert Mathen se charge de
questions dès la fin de ses responsabilités diocésaines. Il a laissé celles-ci à son successeur et
reste désormais en retrait de l'évolution d'un
diocèse qu'il regarde maintenant comme de
l'extérieur. Dûment averti par ses principaux
collaborateurs immédiats, s'est-il réellement
rendu compte de l'esprit tellement différent du
sien qui s'installait et qu'avaient bien montré
de nombreux articles parus dans La Libre
Belgique ? Cet esprit allait dorénavant mener le
diocèse. Il a dit combien le changement Γ étonnait ; même tôt prévenu, il ne s'y attendait pas
et en demeurait surpris. Dès l'année suivante, en
1992, le Sénevé disparaît de l' Annuaire du
diocèse et une structure nouvelle détermine
l'avenir de l'enseignement de la théologie.
L'appel à la responsabilité de tous, des laïcs en
particulier, n'est pas relayé par les nouveaux
maîtres de la pastorale. Les contacts avec ceuxci deviennent très rares ou simplement officiels.
C'est dans ce climat éprouvant, mais toujours
dans une grande volonté de discrétion, que
l'homme, entouré de ses amis, s'en va. Ses funérailles sont célébrées à la cathédrale Saint-
Aubain, le 23 janvier
1997. La dépouille
mortelle du 28e évêque de Namur repose, à sa
demande, au cimetière d'Aubange, son village
natal, au milieu de gens ordinaires.
Parmi les Documents
épiscopaux
que Mgr
Mathen a signés, on pourra retenir spécialement: t. 1, n°25 (automne 1977), p. 207-216,
Tous responsables; n°45 (19 octobre 1979),
p. 377-399,
Pour
une
Eglise
diocésaine
porteuse d'espérance ; t. 2, n° 16 (25 décembre
1985), p. 85-106, Les conclusions de l'assemblée diocésaine de Nassogne ; Prière, Seigneur,
donne-nous
du temps,
dans La
Voix de
Beauraing, mars-avril 1991, p. 41.
Interview de Jean Meunier, ancien vicaire général, et
d'Albert Froidcourt, prêtre diocésain.
G Ringlet, Il faut tenter des choses nouvelles, interview publié dans L'Appel, nov. 1975, p. 16-17. —
J. Meunier, L'assemblée diocésaine de Nassogne : un
souffle nouveau, dans Salve Regina, 1986, p. 70-74.
— Ph. D[enis], L'évêque de Namur ratifie les propositions de l'assemblée diocésaine, dans L'actualité
religieuse dans le monde, Paris, 15 février 1986,
p. 7-8. — L'assemblée diocésaine. Un évènement qui
engage l'avenir, supplément au journal Vers l'Avenir,
4 février 1986. — P. Hennequin, Y. Nissen et
Ph. Goffinet, L'assemblée diocésaine de Nassogne,
dans Les cahiers de La Foi et le Temps, s.d. [1986],
16 pages. — W. Plavsic, Les nominations épiscopales
en Belgique au XXe siècle, dans Handelingen van de
Koninklijke Kring voor Oudheidkunde, Letteren en
Kunst van Mechelen, 1989 (1990), p. 299, 316-317.
— A. Dejardin, Merci, Mgr Mathen, dans La Voix de
Beauraing, mars- avril 1991, p. 36-40. — Ch. Delhez,
L'évêque de 'Tous responsables', dans Dimanche,
9 février 1997. — J. Meunier, Quelques souvenirs,
dans La Voix de Beauraing, mars-avril 1997, p. 58-61.
— J. Meunier, Premier anniversaire du décès de Mgr
Mathen, Eucharistie à Aubange, dans La Voix de
Beauraing, 17 janvier 1998. — J. Bestgen,
Monseigneur Mathen (1916-1997), dans C. Kockerols, Luxembourg. Entre mémoire et oubli, 2002,
p. 215. — J. Pirone, S'orienter dans le 20e siècle
catholique en Wallonie et à Bruxelles, dans Pour une
histoire du monde catholique au 20e siècle. Wallonie-
Bruxelles, Louvain-la-Neuve, 2003, p. 22.

— André Lanotte
