MEURICE, Léonard, Ghislain, Marie, Joseph,
administrateur de sociétés, homme politique, né
à Visé le 6 avril 1896, décédé à Uccle
(Bruxelles) le 18 novembre 1972.
Il est le fils de Léon-Joseph Meurice, professeur à l'Université de Liège et de Philomène-
Sophie
Lonssens.
En
1920,
il
épouse
Marie-Jeanne-Claudine Gillard ; deux enfants
naquirent : Léon en 1921 et Ghislaine en 1922.
Licencié en sciences commerciales et financières, Joseph Meurice milite activement dans
les œuvres d'action catholique. En août 1914,
son père Léon-Joseph, professeur d'université et
bourgmestre de Visé, est arrêté et condamné à

mort par les Allemands, mais parvient à s'échapper. Joseph, alors âgé de dix-huit ans, est déporté
Outre-Rhin avec six cents de ses concitoyens et
relâché dix-sept mois plus tard. Devenu
« passeur d'hommes », il est arrêté sept fois,
condamné deux fois à être fusillé et il prend le
maquis. Son statut de prisonnier politique 1914-
1918 lui vaut une citation à l'ordre du jour de
l'armée britannique.
Il exerce les fonctions de directeur commercial de la Société anonyme des Charbonnages de
Wértster. Profond croyant et engagé dans les
œuvres de charité, il se répand en conférences
sur la doctrine des Evangiles.
Fin des années trente, il fonde avec Walthère
Dewé le corps d'observation belge, résurrection de la « Dame Blanche » de 1914-1918 qui
devait s'appeler ensuite le service « Clarence ».
Il milite dans la Résistance et est capitaine
ARA (Agents de Renseignements et d'Action)
en 1943. Dans la clandestinité, il prend l'initiative de négociations entre syndicats patronaux
et ouvriers, en vue de l'instauration d'une organisation professionnelle axée sur la collaboration des classes sociales. Il sera l'un des
principaux auteurs du pacte social qui devint la
base du programme de Noël du Parti social
chrétien.
Cofondateur du Parti social chrétien (PSC) en
1945, il demeure membre de son comité national
depuis sa fondation jusqu'en 1961. Elu sénateur
provincial de Liège, le 7 mars 1946, son mandat
est renouvelé sans interruption jusqu'en 1961. Il
est aussi membre des commissions des Affaires
étrangères, des Affaires économiques, des
Finances, du Travail et de la Prévoyance sociale,
et rapporteur de la commission sénatoriale
envoyée en France pour étudier les nationalisations des charbonnages. Il rédigea le rapport qui
condamna ces nationalisations et y mit fin. Par
ailleurs, il joua un rôle important lors de la
Question royale. Ministre du Commerce extérieur du 16 août 1950 au 23 avril 1954, il a à son
actif le projet de loi portant approbation du traité
instituant la Communauté européenne du
Charbon et de l'Acier, le protocole sur les privilèges et les immunités de la Communauté, le
protocole sur le statut de la Cour de Justice, le
protocole sur les relations avec le Conseil de
l'Europe et la convention relative aux dispositions transitoires du Plan Schuman signé à Paris
le 18 avril 1951.
De 1954 à 1958, Joseph Meurice siège dans
l'opposition. Il intervient dans les discussions
sur le budget du ministère des Affaires économiques, sur la politique économique du ministère, la conjoncture nationale et internationale,
le problème des prix, les difficultés dans le
secteur économique, la trésorerie, l'exportation,
le libre-échange, les progrès sociaux, la
conjoncture.
De 1958 à 1961, il est à nouveau sénateur
dans la majorité. Il manifeste son inquiétude sur
l'avenir du pays lors de la discussion du projet
de loi organisant les conseils culturels. Il tient
aussi un discours important à propos du projet
de loi d'expansion économique, de progrès
social et de redressement financier (2 février
1961). Lors des élections législatives de 1961, il
renonce à l'action politique. Dès octobre 1960,
il démissionne du comité national du PSC.
Parmi les fonctions accessoires qu'il a exercées, rappelons qu'il fut membre suppléant du
Conseil
consultatif
interparlementaire
et
membre de la fabrique d'église de Beyne-
Heusay. Il était titulaire de plusieurs distinctions
honorifiques.
Joseph Meurice était un homme de courage et
de décision. Il fut un résistant des guerres 1914-
1918 et 1940-1945, une personnalité politique à
la fois audacieuse et prudente, soucieuse d'allier
le progrès social et le dynamisme économique
du pays. C'était un visionnaire des choix de
société.
Archives du Sénat, à Bruxelles, dossier biographique
de M. Léonard-Joseph Meurice.
P. Van Molle, Le Parlement belge 1894-1969,
Ledeberg-Gand, 1969, p. 241. — Mort de M. Joseph
Meurice ancien ministre du Commerce extérieur, dans
La Libre Belgique, 20 novembre 1972.

— Joseph Michel
