MICHEL, Victor, Joseph, Jules, dirigeant du Mouvement ouvrier chrétien, né à Limbourg le 20 septembre 1915, décédé à Bruxelles le 5 novembre 1982. Fils de Victor-Joseph Michel, fermier, et d'Elisa-Augustine Blocteur, ménagère, il est issu d'une famille nombreuse de condition modeste. Après avoir obtenu un certificat

d'études primaires à Prayon, il entreprend avec succès des humanités gréco-latines du degré inférieur au Collège Saint-Servais de Liège. Il entre au travail à l'âge de quinze ans, comme apprenti photographe dans différents studios de la Cité Ardente (1930-1935). Parallèlement, il suit des cours du soir à l'Institut Albert Ier de Verviers : il y décroche un diplôme de technicien industriel et commercial. Il complète sa formation en autodidacte, puis l'Institut supérieur d'Action sociale de Heverlee lui décerne un diplôme d'assistant social. Il effectue son service militaire à la base de Bierset : il en sort avec le grade de sous-officier, spécialiste en photographie aérienne. Dès 1930, Victor Michel adhère à la Jeunesse ouvrière chrétienne (JOC). Il se distingue par ses qualités de meneur et de tribun, d'abord comme président de section, puis comme membre de l'équipe régionale de Verviers et responsable des jocistes soldats de la garnison de Liège. Il est appelé au secrétariat général de la JOC en novembre 1936. Il y est attaché pendant sept ans. Comme propagandiste national, il est chargé du service des soldats et des contacts avec le Hainaut ; en sus, comme permanent régional, il anime les fédérations d'Ath et de Thuin. Mobilisé en 1939-1940, il participe à la défense du pays face à l'invasion allemande. Blessé au combat le 10 mai 1940, il devient peu après le quatrième président de la JOC francophone, décapitée par la captivité de Victor Fallais. Il exerce cette fonction jusqu'en septembre 1943. Dans les circonstances difficiles de l'occupation, il réorganise le secrétariat du mouvement, dont il relance les activités. Victor Michel s'engage dans la Résistance. Aux côtés de Raymond Scheyven, il est membre du comité du réseau Socrate. En raison de leur hostilité au national-socialisme, les dirigeants jocistes s'attirent les foudres de l'occupant. Le 11 juin 1942, les aumôniers nationaux Joseph Cardijn et Joseph Magnus, ainsi que Victor Michel et Jef Deschuyffeleer, son homologue flamand, sont arrêtés par la Sipo-SD (Sicherheitspolizei-Sicherheitsdienst) : ils sont inculpés pour tenue de réunions non autorisées et pour diffusion de la lettre de protestation de l'épiscopat belge contre l'instauration du travail dans les mines, les dimanches et jours fériés. Victor Michel est incarcéré à la prison de Saint- Gilles jusqu'au 21 septembre 1942, date de sa libération obtenue par le chanoine Van der Eist, médiateur de l'Eglise de Belgique. Il rejoint les services de renseignements et d'action d'Ardenne où il est nommé adjudant le 1er avril 1944. Son rôle dans la Résistance lui vaut plusieurs distinctions honorifiques. En 1943, Victor Michel épouse Marie-Louise Van Haelen, qui lui donne cinq enfants. De 1944 à 1949, il est le président général et un des principaux animateurs du Mouvement populaire des Familles (MPF). Les débuts de cette organisation sont très prometteurs, notamment parmi les anciens et anciennes de la JOC, qui y trouvent le prolongement de leur engagement. Il s'agit de « rechristianiser la masse ouvrière » par l'apostolat, l'éducation populaire, la mise sur pied de services et la promotion des droits des « jeunes foyers ». La participation des épouses aux activités, aux côtés des maris, suscite des craintes au sein des Ligues ouvrières féminines chrétiennes (LOFC). Un recrutement large, opéré sans distinction d'appartenance à un « pilier », génère des inquiétudes à la Confédération des Syndicats chrétiens, très méfiante à l'égard des socialistes. De son côté, le Mouvement ouvrier chrétien (MOC), en pleine réorganisation, accepte mal de voir grandir une organisation qui puise largement dans son vivier, mais récuse tout lien structurel avec lui, au nom de l'attachement à une certaine forme de pluralisme. Pareille tendance à la « déconfessionnalisation » est jugée dangereuse par André-Marie Charue, évêque de Namur, qui alerte la hiérarchie, le cardinal Van Roey en tête, mais sans convaincre pleinement ses confrères de Liège et surtout de Tournai. Vainement, le MPF cherche un terrain d'entente avec le MOC, qui lance son propre mouvement apostolique sous le nom d'Equipes populaires (EP). Le couperet tombe, vraisemblablement à la suite d'un diktat de l'archevêché : en août 1949, le MPF doit se saborder ; ses militants et militantes sont invités à s'intégrer, respectivement, aux EP ou aux LOFC. De cet échec cuisant, le président du mouvement garde, toute sa vie durant, une blessure profonde. Victor Michel n'en continue pas moins à lutter jusqu'au bout pour des «foyers rayonnants»: c'est là un des fils rouges de son engagement. Au sein du MOC, il est l'un des principaux animateurs de l'Action familiale populaire, puis du Comité d'Etude et d'Action familiale. II est longtemps vice-président du Conseil supérieur

de la Famille, interlocuteur privilégié de l'Etat belge en ce domaine. Dès 1947, il est cofondateur de l'Union internationale des organismes familiaux (UIOF), où il exerce également une vice-présidence. Il y anime le groupe de travail d'action en milieu populaire. A partir de 1958, il y promeut la création d'une structure européenne, qui deviendra la Confédération des organisations familiales de la Communauté européenne (COFACE), dont il est administrateur de 1968 à 1979. Attaché au secrétariat général du MOC depuis 1950, Victor Michel y est successivement propagandiste national et secrétaire général adjoint (1950-1960), secrétaire général (1960-1973), puis président national (20 octobre 1973-10 juin 1979). En sus de la politique familiale, il est en charge de la Centrale d'éducation ouvrière. A ce titre, il gère les écoles sociales du mouvement, publie les Dossiers de l'action sociale catholique, prépare et anime les Semaines sociales wallonnes, qui connaissent un grand retentissement. Soucieux de dynamiser l'action de terrain, il rédige, pendant dix ans, le Bulletin de liaison des sections locales du MOC. Il participe au lancement d'initiatives destinées à mieux former les travailleurs à l'action militante, en collaboration avec les universités : ainsi naissent l'Institut supérieur de Culture ouvrière (ISCO), en 1962, puis la Fondation Travail-Université (FTU), prolongée en 1973 par la Faculté ouverte de Politique économique et sociale (FOPES), Victor Michel exerce de nombreux mandats au sein des organisations constitutives du MOC, dont la vice-présidence de la Fédération nationale des Coopératives chrétiennes (FNCC), de 1971 à 1980. Actif à la commission régionale (bruxelloise) d'Aménagement du Territoire et à la Société nationale de la Petite propriété terrienne, il s'intéresse à une foule d'autres questions : la santé, l'énergie, la culture, l'enseignement, le développement du Tiers-Monde, avec une sympathie toute particulière pour l'Afrique, surtout pour le Rwanda de Grégoire Kayibanda. Victor Michel adhère au Parti social chrétien (PSC) en mai 1945 : il sera fidèle à cette formation politique jusqu'à sa mort, malgré bien des vicissitudes. Successivement, il siège au comité national (1958-1964), puis au bureau national (1964-1968) du PSC. En pleine tourmente communautaire, il en assume la présidence intérimaire, du 17 juin au 18 juillet 1968. Dans les rangs sociaux chrétiens, il poursuit trois objectifs : faire appliquer le programme du parti, y obtenir une juste place pour les travailleurs et y assurer la prise en compte des aspirations wallonnes et bruxelloises. A des moments charnières de l'histoire de Belgique, il adopte des positions nettes, qui lui valent parfois des inimitiés. En 1954-1955, il est une des chevilles ouvrières du Comité national de Défense des Libertés démocratiques, qui mène campagne contre la politique scolaire de Léo Collard. Dès 1960, il prend conscience de l'importance des enjeux communautaires : Wallon d'origine et Bruxellois d'adoption, il fait progresser la conscience régionale au sein du MOC, dont une partie de la direction est alors assez unitariste, et ce au grand dam des « amis flamands », qui voient en lui un wallingant pointu. En janvier 1961, il préside la première séance de travail du deuxième congrès de Rénovation wallonne, ce qui lui vaut une charge du Standaard. En juin de la même année, au congrès du MOC-ACW, il met les pieds dans le plat en évoquant, dans son rapport, les relations difficiles entre le Nord et le Sud. En septembre, il est l'instigateur du congrès (non statutaire) du MOC francophone, consacré aux problèmes wallons et aux rapports avec la Flandre. Son plaidoyer pour le respect des droits des francophones de la périphérie suscite de vives critiques flamandes, relayées par le quotidien Het Volk. De 1964 à 1969, Victor Michel est membre de la section française de la Commission permanente de Contrôle linguistique, organe dont il ne se prive pas de dénoncer les errements. En mai 1966, il agite le spectre d'un éclatement du CVP-PSC pour faire barrage à la proposition de la loi Verroken sur la néerlandisation de l'enseignement supérieur. A la veille des élections du 31 mars 1968, au nom du MOC, il donne « le feu vert au PSC francophone », parti dont il soutient le « distanciement » à l'égard du CVP et dont il contribue à définir les options, au sein du groupe des XXV, animé par Léon Remacle. Lors du même scrutin, il soutient la liste PSC francophone de François Persoons à Bruxelles, contre celle - bilingue à dominante flamande - de Paul Vanden Boeynants. Il ressent le triomphe de ce dernier comme un échec personnel. A plusieurs reprises, ses positions en matière communautaire lui ferment l'accès à une carrière politique.

Au sein du PSC, les démêlés de Victor Michel avec les conservateurs ne sont pas moins vifs. En mai 1964, il dénonce la sous-représentation de la démocratie chrétienne dans les organes du CVP-PSC et l'existence de manœuvres droitières dans certains arrondissements wallons. En octobre de la même année, il soutient les listes démocrates chrétiennes autonomes de Charleroi et de Liège, lors du scrutin communal. En mai 1969, sans renier le PSC, il adhère au mouvement Objectif '72 Wallonie-Bruxelles, qui préconise un regroupement des progressistes autour d'un programme à la fois fédéraliste et de gauche, mais la tentative est vouée à l'échec. En 1970-1971, André Oleffe, président du MOC, tente de constituer une Démocratie chrétienne pour la Wallonie qui, comme mouvement de pensée et d'action, prendrait une large place au sein d'un PSC rénové. Le projet se heurte à des résistances internes et à l'opposition des conservateurs. Le MOC opte finalement en faveur du pluralisme politique (26 février 1972), permettant à ses militants et à ses cadres de s'engager dans le parti de leur choix. Comme président du MOC, Victor Michel maintient ce cap, tout en plaidant en faveur de l'unité et de la fidélité au programme du mouvement. Il veille à ce que les relais du MOC au sein des différents partis se concertent au sein d'une Fondation politique, mise sur pied, en 1977. A titre personnel, il s'engage au sein de la Démocratie chrétienne de Wallonie, de Bruxelles et des Cantons de l'Est, qui se structure comme tendance au sein du PSC à partir de 1973. Il ne mâche pas ses mots lorsqu'il estime que les mandataires de ce courant baissent trop vite pavillon. En juin 1979, il accepte de figurer en deuxième place sur la liste PSC-Parti populaire européen (PPE), pour les premières élections du Parlement européen au suffrage universel. Elu, il est un des promoteurs de l'Union européenne des Travailleurs démocrates chrétiens (UETDC) qui, au sein du PPE, tente de relayer les positions du monde du travail. Chef de groupe à la Commission du Développement et de la Coopération, membre du comité et de l'assemblée consultative ACP (Afrique-Caraïbes- Pacifique) - CEE, il consacre l'essentiel de son activité parlementaire à la promotion des droits du Tiers-Monde, à la relance du dialogue Nord- Sud et à la lutte contre la faim. Il intervient aussi sur des questions socio-économiques, comme l'information des travailleurs dans les multinationales, l'emploi, la restructuration de la sidérurgie. Il meurt brutalement, au retour d'une session épuisante de l'assemblée consultative ACP - CEE tenue à Rome. Il laisse le souvenir d'un homme de conviction, chaleureux, enthousiaste et combatif. E. Arnould et al., Victor Michel. Fidélité et courage, Bruxelles, 1985. — P. Delforge, Victor Michel, dans Encyclopédie du Mouvement wallon, s. la dir. de P. Delforge, Ph. Destatte et M. Libon, t. 2, Charleroi, 2000, p. 1103. — F.-D. Dustin, Victor Michel (1915-1982). Repères biographiques, sur le site http://www.cpcp.be/biographies du Centre permanent pour la citoyenneté et de la participation. — L. Bragard et al., La Jeunesse ouvrière chrétienne Wallonie-Bruxelles, 1912-1957, t. 2, Bruxelles, 1990. — E. Arnould et al., La Résistance dans le mouvement jociste (JOC-JOCF-KAJ-VKAJ) pendant la guerre 1940-1945, Bruxelles, 1985. — Histoire du mouvement ouvrier chrétien en Belgique, s. la dir. de E. Gerard et P. Wynants, Louvain, 1994, 2 vol. — J. Neuville et al., Le Mouvement ouvrier chrétien 1921-1996. 75 ans de luttes, Bruxelles, 1996. — P. Pasture, Kerk, politiek en sociale actie. De unieke positie van de christelijke arbeidersbeweging in België 1944-1973, Louvain-Apeldoorn, 1992. — J. Verhoeven, Démocratie chrétienne. Origines et perspectives, Bruxelles, 1979. — Un parti dans l'histoire 1945-1995. 50 ans d'action du Parti social chrétien, ss la dir. de W. Dewachter et al., Louvainla-Neuve, 1996. — Le Parti social chrétien. Mutations et perspectives, s. la dir. de P. Delwit, Bruxelles, 2002. Paul Wynants
