MICHOT, Paul, Charles, Emile, ingénieur
civil, professeur à l'Université de Liège,
membre de l'Académie royale de Belgique, né à
Gembloux le 19 janvier 1902, décédé à
Chaudfontaine le 4 octobre 1999.
Fils de parents enseignants, Paul Michot après
ses études secondaires à l'Athénée de Huy, a
acquis, à l'Université de Liège, en 1925 le
diplôme d'ingénieur civil des mines et en 1927
celui d'ingénieur géologue. Sa carrière a dès
lors été entièrement consacrée à la recherche
scientifique et à l'enseignement à l'Université
de Liège : il y fut successivement assistant
(1928-1932), puis chef de travaux (1933-1937)

de géologie générale, attaché au professeur Paul
Fourmarier. En 1937, il fut chargé du cours de
pétrographie sédimentaire et métamorphique.
Nommé professeur ordinaire en 1943, il devint
en 1945 titulaire du cours de pétrographie éruptive puis, succéda à Paul Fourmarier en 1948
dans la chaire de géologie à la Faculté des
Sciences. Il accéda à l'éméritat en 1972, ce qui
mit fin à son enseignement, mais nullement à ses
activités de recherche.
Il n'est pas possible d'énumérer tous les titres
et fonctions scientifiques et académiques de
Paul Michot. Retenons entre autres qu'il était
membre de l'Académie royale des Sciences,
des Lettres et des Beaux-Arts de Belgique,
membre de l'Académie norvégienne des
Sciences, membre étranger de l'Académie
royale néerlandaise (Classe des Sciences),
membre d'honneur de l'Académie suisse des
Sciences.
En 1934 il avait été, à Zurich, l'élève de Paul
Niggli. C'est sans conteste l'influence de ce
maître qui l'amena, comme chargé de cours de
pétrographie, à organiser cet enseignement sur
la base de la physico-chimie, transformant ainsi
la matière classique de la « pétrographie », au
caractère plutôt descriptif, en une discipline
plus proprement pétrologique et ce, à une
époque où les sciences de la terre étaient encore
encombrées trop souvent par des impressions
subjectives ou des envolées « géopoétiques »,
dont le fondement n'était pas toujours entièrement rationnel.
Inspiré par une pensée éminemment cartésienne et matérialiste, tout son enseignement,
tant en pétrologie qu'en géologie générale, a été
basé sur une discipline stricte de l'observation et
du raisonnement en même temps que sur une
pratique rigoureuse du travail de terrain.
Les questions qui ont fait l'objet des travaux
scientifiques de Paul Michot ressortissent à deux
domaines de la géologie : d'une part celui des
roches plissées non métamorphiques qui ont été
engendrées dans les parties supérieures de la
croûte terrestre et dont le socle paléozoïque de
Belgique offre un exemple très démonstratif;
d'autre part, celui des schistes cristallins, élaborés dans des régions plus profondes de la croûte
et remontés à la surface par le jeu des déformations tectoniques ultérieures. Il convient de
souligner que ces deux domaines d'investigation
ont fait l'objet de ses préoccupations de manière
constante et simultanée. Cette dualité d'intérêt,
qui ne serait chez d'autres que de la dispersion
stérile, a été chez lui la source d'une réflexion de
synthèse. Elle lui a permis en effet de développer la conception fondamentale de la mise en
relation d'un phénomène géologique avec son
cadre géophysique, c'est-à-dire avec la profondeur à laquelle il se déroule au sein de l'écorce
terrestre.
Dès les premières années de sa carrière scientifique, il a entrepris l'étude des formations
siluro-ordoviciennes du Condroz, considérée
jusque-là comme assez rebutante et dont il a pu
mettre en lumière à la fois la distribution stratigraphique et la structure tectonique. Il a montré
ainsi, entre autres résultats, que la Faille du
Midi (charriage majeur limitant vers le sud le
bassin houiller du Hainaut) et la faille
Eifélienne (formant de même la limite sud du
bassin houiller de Liège), toutes deux mises en
évidence par les travaux miniers, se raccordaient à travers le massif silurien du Condroz en
un seul et même accident tectonique d'importance considérable marquant la partie septentrionale du tectogène varisque d'Europe
occidentale.
Ces études, complétées plus tard en 1944 et en
1970, ont été intégrées dans une synthèse
portant sur le socle calédonien de la Belgique et
des régions limitrophes (1975). Par la suite,
utilisant notamment les nouvelles données
apportées par les sondages profonds pratiqués
dans le nord et l'est du pays, il a réinterprété les
grands traits de l'évolution sédimentologique du
segment varisque de Belgique. Cette nouvelle
synthèse a fait l'objet du chapitre Belgique dans
la Géologie des Pays Européens, ouvrage publié
à l'occasion du 26e Congrès géologique international de Paris en 1980.
En 1934, il fut attaché comme géologue à
l'expédition d'exploration scientifique du
Ruwenzori (Afrique centrale). Cette campagne
le mit en contact avec les problèmes posés par
les domaines cristallins, c'est-à-dire les régions
où affleurent les roches métamorphiques engendrées à grande profondeur dans la croûte terrestre. Par une analyse critique des faciès
minéraux et de leur relation avec la déformation, il put reconstituer l'évolution historique de
ce massif en situant les divers événements
successifs de son histoire géologique dans leur
cadre bathymétrique. Plus tard, généralisant

cette notion et l'appliquant notamment aux
intrusions magmatiques, il énonça les principes
d'une méthode qui permet de faire, dans les
segments cristallins, la distinction entre les
manifestations constructives de grande profondeur et celles qui se sont manifestées ultérieurement lors de la remontée du bâti. Cette
conception, jointe aux connaissances fournies
depuis lors par la pétrologie expérimentale, est
aujourd'hui à la base de la reconstitution de
l'histoire géologique des ensembles cristallins
dans lesquels
les événements
successifs
peuvent ainsi être situés dans leur contexte
géophysique de pression et de température. On
peut donc dire que Paul Michot a joué dans ce
domaine un rôle précurseur.
Bientôt son intérêt fut suscité par la région du
Rogaland, en Norvège méridionale, où d'importantes intrusions anorthositiques avec leur enveloppe de roches métamorphiques à faciès
granulitique sont exposées dans des conditions
particulièrement favorables qui permettent des
observations très détaillées.
Cette région devint très rapidement son
champ d'investigation privilégié et, après l'interruption due à la guerre, il y consacra chaque
été pendant de nombreuses années une et parfois
deux campagnes d'observations sur le terrain.
Ces observations complétées par l'étude pétrologique et géochimique des roches au laboratoire,
donnèrent
lieu
à
de
nombreuses
publications et l'amenèrent progressivement à
élaborer des modèles originaux tendant à expliquer la genèse de ces formations géologiques
singulières.
Dans les années qui ont suivi la guerre, il avait
ainsi pris conscience du rôle important joué par
les roches cristallines dans la constitution de
l'écorce terrestre et de la spécificité des phénomènes profonds dont elles sont les témoins.
Animé d'autre part par le souci d'écarter les
difficultés qu'avaient pu faire naître parfois
l'imprécision, l'inadéquation ou la disparité
parfois contradictoire des terminologies, ainsi
que des modèles élaborés par les différentes
écoles, il se convainquit qu'il fallait ménager
des rencontres entre les géologues intéressés par
ces problèmes et que ces rencontres devaient
avoir lieu sur le terrain, de manière à faciliter les
échanges de vue informels et à assurer aux
discussions le support concret des affleurements.
Lors du Congrès géologique international
d'Alger en 1952, ce désir s'est trouvé partagé
par plusieurs
géologues
et
ainsi
naquit
l'Association pour l'Etude géologique des
Zones
profondes
de
l'Ecorce
terrestre
(AZOPRO). Paul Michot fut désigné en qualité
de secrétaire général, fonction qu'il exerça avec
une grande efficacité pendant plus de vingt ans.
Cette association, au caractère éminemment
international, avait pour seule activité l'organisation, une fois par an, d'une excursion dans
l'un ou l'autre massif cristallin. Cette initiative
rencontra très vite un succès considérable et
s'avéra, de l'avis unanime des participants,
extrêmement bénéfique au progrès des connaissances dans ce domaine des sciences de la terre.
Paul Michot fut véritablement l'âme et la
cheville ouvrière de cette organisation. C'est
grâce à son dévouement, à ses démarches, à sa
diplomatie aussi, qu'au cours de ces rencontres
organisées alternativement de part et d'autre du
« rideau de fer », ont pu se connaître, se confronter, s'apprécier et s'enrichir mutuellement des
chercheurs de divers pays, qui ne se seraient
peut-être jamais rencontrés d'une autre manière.
La biographie de Paul Michot ne serait pas
complète s'il n'y était fait mention de son activité civique au cours de la guerre, sous l'occupation nazie. Homme de gauche, épris d'un
idéal de démocratie et de tolérance qui ne
supportait aucune compromission il entra, dès
1940, dans les mouvements de Résistance où il
fut rapidement investi de responsabilités importantes, activités à propos desquelles il est
toujours resté assez discret. Arrêté à plusieurs
reprises, condamné à mort et sur le point d'être
fusillé en septembre 1944, il ne dut la vie qu'à
l'arrivée à Liège des troupes alliées.
Paul Michot a eu deux enfants : Jean, docteur
en sciences (géologie) devenu professeur à
l'Université libre de Bruxelles et recteur de cette
Université, et Paulette, docteur en philosophie et
lettres (philologie germanique), devenue professeur à l'Université de Liège.
A. Delmer, Paul Michot, dans Annuaire de
l'Académie royale de Belgique, vol. 167, Bruxelles,
2001, p. 3-14, portrait photographique et bibliographie. — Annuaire du corps enseignant et du personnel scientifique, Université de Liège, Liège, 1967,
p. 472.

— Jacques Belliere
