MONDRON, Joseph, Léon, maître de verrerie, industriel, bourgmestre de Lodelinsart, né à Jumet le 3 avril 1838, décédé à Ixelles (Bruxelles) le 22 février 1912. La famille Mondron, dont l'origine géographique est inconnue, s'est établie au début du XVIIe à Petit-Roeulx-lez-Nivelles, alors bourgade de quelques dizaines d'habitants. Elle y devint active dans le milieu des exploitants du petit granit, appelé communément pierre bleue, en œuvrant dans les carrières du village voisin d'Arquennes. Jacques (décédé en 1619), Ursmer (1605-1688) et Anthoine (ca 1667-1745), ses premiers représentants connus y furent de petits notables (mambours de l'église). Au XVIIIe siècle, cette famille compta parmi ses membres divers maîtres de carrière réputés tels Gaspar (1702 ?-1759) et son fils Adrien- Joseph (1743-1784). La présence de leurs marques sur les pierres d'édifices divers, témoignent de l'intensité de leur activité, en particulier à Braine-l'Alleud, Braine-le-Château, Bruges, Bruxelles, Genappe, Louvain, Nivelles, etc. Adrien-Joseph fut pendant quelques années le carrier attitré du Chapitre de Nivelles et de l'abbaye bénédictine d'Affligem. A ce titre, il livra des pierres pour la construction et la restauration de nombreuses églises telles celles de Vieux- Genappe, Lillois (disparue), Notre-Dame à Nivelles (disparue), Buzet, etc. et de possessions de celles-ci. Son décès prématuré à Bruges en 1784, où il livrait des pierres pour l'abbaye des Dunes, ainsi que des circonstances financières difficiles obligèrent certains de ses descendants à quitter Arquennes et le métier de la pierre. Ils s'établirent à Jumet au début du XIXe siècle et se tournèrent vers l'activité verrière. Alors qu'au XVIIIe siècle cette branche de la famille avait connu une ascension sociale (accès à la notabilité et à l'alphabétisation), le début du XIXe fut marqué par des conditions précaires et l'illettrisme revenu. Jean-François (1810-1883), petit-fils d'Adrien- Joseph, fut le premier à exercer le métier de souffleur de verre. Après avoir épousé le 18 mai 1831 à Haine-Saint-Pierre Marie-Barbe-Julie Mayer, originaire de Saint-Quirin en Moselle, pays de verriers aussi, il quitta Jumet avec sa famille. Il partit à deux reprises entre 1839 et 1850 pour exercer son métier en Angleterre, non loin de Birmingham, attiré par les conditions financières alléchantes que les patrons anglais - en particulier les frères Chance - proposaient aux ouvriers belges, les plus réputés du moment. C'est quelques mois avant le premier départ du couple pour le Royaume-Uni que naît en 1838 à Jumet, Léon, le seul fils de ce couple qui aura trois filles dont deux mourront en bas âge. De retour définitivement au pays, Jean- François crée en 1850 (autorisation en 1851) sa propre verrerie au hameau de la Planche à Lodelinsart, en compagnie de Quirin Reisse, verrier originaire du même village que son épouse. En 1854, ce dernier quitte le navire et c'est seul que Jean-François poursuit l'entreprise qui, profitant de circonstances très favorables pour la verrerie belge, prospère rapidement. C'est à cette époque qu'entre en scène Léon, autodidacte, né d'un père illettré. Il a à peine seize ans. Dès cet âge, il participe à la gestion de l'entreprise familiale et dépose l'année suivante, à dix-sept ans donc, un premier brevet concernant la fabrication de pannes de verre. Quelques mois plus tard, il participe déjà aux réunions du Comité verrier. Dès cet instant, le mouvement est lancé. Son ascendant, tant sur le milieu familial que sur celui du Comité verrier, s'annonce. Il sera aidé en cela par sa forte personnalité, sa parfaite alphabétisation et sa connaissance de l'anglais appris sur le tas, dans son enfance, lors des séjours de la famille en Angleterre. Vers 1860, il parcourt la France et l'Angleterre à la recherche de bois. L'emballage du verre exigeait en effet une grande quantité de planchettes de bois que la Belgique ne produisait pas en suffisance. Le 15 octobre 1864, Jean-François et son épouse font une judicieuse donation de leur verrerie à leurs deux enfants survivants Léon et Sylvie. Le 10 mai 1866, ces deux derniers créent une société en commandite pour l'exploitation d'une verrerie et d'un commerce de bois et « tout ce qui se rapporte à ces industries », société dont Léon assure la direction, sa sœur étant son associée commanditaire. Depuis 1864, Léon était échevin de Lodelinsart : il sera bourgmestre de cette commune de 1870 à 1876. En 1871, il est nommé pour la première fois président du Comité verrier qui regroupe un grand nombre de maîtres de verrerie de la région de Charleroi. Ces derniers montrent la voie à suivre non seulement pour la verrerie belge mais aussi dans une large mesure

pour celles de l'Europe. Cette fonction, il l'exercera encore deux fois (1878-1881, 1887-1890) et la refusera avec obstination à trois autres reprises. C'est dire l'emprise de cet homme sur son milieu, alors même qu'il se trouvait de plus en plus en concurrence avec des patrons ingénieurs de formation. Cette ascension sociale se marquera encore à cette époque par son mariage le 10 février 1872 avec Valentine Lambert, fille de Valentin Lambert, riche industriel de la région, qui avait des intérêts dans les charbonnages et la verrerie. Par cette union, il devint le beau-frère d'Eudore Pirmez (1830-1890) qui fut ministre de l'Intérieur (1868-1870) et directeur de la Banque Nationale. L'action de ce dernier fut, faut-il le rappeler, déterminante dans le développement de la société Solvay à ses débuts. En 1873, Léon fut nommé membre de la Chambre de Commerce de Charleroi et deux ans plus tard, en 1875, membre du comptoir d'escompte de la Banque Nationale. En 1874, il publia un Rapport sur la verrerie à l'Exposition universelle de Vienne en 1873, texte qu'il adressait au ministre de l'Intérieur. Il y exprimait sa foi dans le libéralisme et la nécessité des progrès technologiques. En 1887, il devint administrateur de la Société des Charbonnages du Trieu-Kaisin à Châtelineau et en 1890 membre du conseil de surveillance de Solvay. Ces multiples activités ne l'empêchèrent pas de déposer, de 1889 à 1898, quatre autres brevets d'invention concernant la verrerie (1889, 1892, 1897, 1898) dont celui relatif à la « décoration des verres d'opales destinés au revêtement des murs et à des usages particuliers ». Il en déposera encore un en 1907 il avait alors soixante-neuf ans. Rappelons qu'il avait enregistré son premier brevet plus d'un demi-siècle plus tôt. A partir de 1896, il devint éligible au Sénat. En 1903, il entre au Conseil supérieur de l'Industrie et du Commerce et quatre ans plus tard, il est nommé censeur à la Banque Nationale. Le 18 février 1909, âgé de septante et un ans, il rachète la S.A. des Verreries de l'Ancre Réunies. Le voilà à la tête d'une entreprise bicéphale qui compte plus de 1.400 ouvriers et qui l'installe comme l'un des plus importants patrons verriers du pays : il est loin le temps de la poignée d'hommes qui œuvrait autour de son père. Il s'était donné trois ans pour réussir son opération. La mort ne lui laissa pas le temps : elle le frappa le 22 février 1912. Le 27 juin de la même année, sa société était transformée en S.A. des Verreries Léon Mondron. Sa veuve mourut dix-sept ans plus tard. La bourrasque des années trente allait amener la fin de cette entreprise. De cette aventure humaine et industrielle, il ne subsiste aujourd'hui à Lodelinsart que le nom d'une rue (rue Mondron) qui longeait autrefois la verrerie de La Planche, ainsi que l'habitation de Léon Mondron. Cette dernière, dénommée « Château Mondron », située au lieu-dit les Hamendes à Jumet, se vit greffer en 1930, selon les désirs de la famille, l'église paroissiale Saint- Lambert. Enfin, il est à noter que dans les dernières décennies du XIXe siècle, quelques membres de cette famille, verriers eux aussi, émigrèrent aux Etats-Unis, y exercèrent leur métier et y firent souche. J.-L. D., Mondron Joseph Léon, dans Dictionnaire des Patrons en Belgique, G Kurgan-van Hentenryk, S. Jaumain, V. Montens éds., Bruxelles, 1996, p. 470- 471. — J.-L. Van Belle, Recherches sur la famille Mondron ou de la pierre au verre, Braine-le-Château, 2005. — J. Caluwaerts, Généalogie de la famille Mondron. De la Samme à la Sambre à la Senne, Braine-le-Château, 2005. Jean-Louis Van Belle
