MORELLE, Jean, Marie, François, Joseph
chevalier, chirurgien, membre de l'Académie
royale de Médecine de Belgique, né à Bruxelles
le 5 août 1899, décédé à Louvain le 20 janvier
1983.
Fils d'Aimé-Félix Morelle, professeur de
dermatologie à l'Université catholique de
Louvain (UCL), Jean Morelle, débute ses études
à Bruxelles, puis poursuit ses études secondaires
dans un collège en Grande-Bretagne pendant
deux ans : il en gardera une grande admiration
pour la culture et le savoir-vivre anglo-saxon.
A dix-sept ans, Jean Morelle s'engage comme
volontaire de guerre et il vit la vie des tranchées
durant les années 1914-1918. C'est encore
revêtu de l'uniforme kaki qu'il entame en 1918
ses études à l'Université catholique de Louvain
et mène de front, dès le début de ses études,
un travail scientifique dans le laboratoire

d'histologie du chanoine Grégoire : il s'intéresse
particulièrement aux cellules endocrines du
pancréas, en étudiant une de ses constituantes :
la substance de Golgi. Ce domaine d'avantgarde, à l'époque, lui fera acquérir le goût de la
recherche. Il l'a dit lui-même lors de sa leçon
inaugurale, lorsqu'en 1954, il reprendra la
chaire de clinique chirurgicale: «J'y ai appris,
avec le goût de l'exactitude, la précision de la
technique, mais j'y ai surtout appris la rectitude
et la rigueur de la pensée ». Dans ses publications d'alors, il dessine à l'encre de Chine des
cellules au fort grossissement : la précision du
détail préfigure déjà l'étude des structures intracellulaires qui seront, plus tard, démontrées par
la microscopie électronique.
Diplômé en 1924, il obtient une bourse de
voyage de l'Etat en 1925 et entame sa formation
de chirurgien à l'hôpital Saint-Pierre à Louvain
dans le service du professeur Georges Debaisieux qui l'envoie, comme « fellow » de la CRB
(Commission for Relief in Belgium), chez le
professeur Harvey Cushing au Peter Bent
Brigham Hospital (Harvard Medical School) à
Boston : il s'initie à la neurochirurgie, discipline
en plein développement à ce moment là Outre-
Atlantique. Il y publie un article sur les tumeurs
du nerf acoustique.
De 1927 à 1930, Jean Morelle est chargé par
l'université de missions à l'étranger, notamment au Congo belge, où il participe en Afrique
au premier jalon d'une œuvre qui va devenir
une émanation de l'Université catholique de
Louvain : il prend la direction, à Kisantu, du
premier hôpital de la Fondation médicale de
l'Université de Louvain en Afrique centrale,
autrement dit, la FOMULAC, qui servira, plus
tard, de base de lancement de la jeune
Université Lovanium, à Léopoldville. Après
son retour à Louvain, suivi d'un bref séjour
chez René Leriche à Strasbourg, il sera chercheur qualifié au Fonds national de la
Recherche scientifique de 1929 à 1933. Il est
chargé, en 1931, du cours d'anatomie des
régions, succédant à René Appelmans, désigné
pour cet enseignement à la Katholieke
Universiteit Leuven (KUL). La même année, il
est nommé chef de clinique à l'hôpital universitaire, puis professeur en 1933.
Soucieux de la recherche, attentif à saisir au
plus vite ce qui est d'avant-garde, il prend en
charge, à l'instigation de Georges Debaisieux, le
laboratoire de chirurgie expérimentale, le fleuron
de sa carrière. C'est ainsi qu'est né à l'Université catholique de Louvain, un des premiers
laboratoires en Europe continentale destinés aux
développements nouveaux en chirurgie qui
imposaient, en effet, une expérimentation,
notamment animale, nécessaire pour tester des
techniques nouvelles et appliquer la rigueur
scientifique à une discipline encore en grande
partie « artisanale ». C'est dans ce laboratoire
que seront développées plus tard les techniques
de greffe de rein et de foie, mais que se réaliseront aussi des recherches plus fondamentales,
l'étude des fractures expérimentales, le métabolisme du calcium et le rachitisme provoqué chez
l'animal, la composition corporelle et le métabolisme de l'eau ainsi que la résorption intestinale des graisses, étudiés tous deux, au moyen
d'isotopes radioactifs.
Pendant la guerre 1940-1945, il est directeur
de l'hôpital de la Croix-Rouge à Louvain au
moment où l'hôpital universitaire Saint-Pierre
est occupé par les Allemands auxquels, avec la
complicité de l'infirmier chef, il arrive à subtiliser une partie de l'équipement chirurgical !
Après la guerre, il fait de nombreux voyages
aux Etats-Unis pour perfectionner ses connaissances en neurochirurgie à laquelle, il apporte sa
marque personnelle. Il est avec Paul Martin à
l'Université libre de Bruxelles et Louis Christophe à Liège, un des pionniers de cette spécialité
dans notre pays.
La technique chirurgicale qu'il assimile ainsi
imprégnera toute sa carrière : c'était un chirurgien minutieux, respectueux des tissus par l'emploi systématique de la pince à l'exclusion
presque totale des doigts, réalisant les dissections les plus exsangues possible grâce, notamment, à l'usage du bistouri électrique.
Cette technique méticuleuse, il l'applique
aussi à la chirurgie pédiatrique : c'est ainsi qu'il
développe une technique personnelle pour le
traitement chirurgical de la sténose du pylore
chez le nourrisson sous anesthésie locale. La
correction chirurgicale de l'atrésie de l'œsophage chez le nouveau-né représentait, à
l'époque, un défi que Jean Morelle releva avec
succès : il publie ses résultats dès 1951 dans une
revue française.
Ses travaux expérimentaux sur le métabolisme du calcium le mènent tout naturellement à
s'intéresser à la parathyroïde et à son exérèse.

En 1954, à l'éméritat du professeur Georges
Debaisieux, Jean Morelle, est nommé titulaire
de la chaire de clinique chirurgicale et chef du
Service de Chirurgie générale, tandis que son
collègue Pierre Lacroix assume des fonctions
similaires en chirurgie orthopédique.
Pendant quinze ans, Jean Morelle exerce ses
activités comme chirurgien, comme chef du
laboratoire de chirurgie expérimentale, comme
enseignant et, enfin, comme chef d'équipe.
Comme chirurgien, il applique cette minutie que
lui avait apprise la pratique de la neurochirurgie.
Et pourtant, lorsqu'il fallait parer au plus pressé,
lorsque l'acte chirurgical exigeait une décision
rapide, des gestes énergiques mais néanmoins
précis, on retrouvait l'homme qui sait prendre
des risques et les assumer. Comme chef du laboratoire de chirurgie expérimentale, il s'est
entouré de collaborateurs qui ont pu donner une
impulsion nouvelle à cette activité. Comme chef
d'équipe, il a veillé à diversifier la discipline
chirurgicale en confiant à chacun de ses adjoints
un domaine particulier de façon à permettre à
chacun d'avoir son champ d'activité propre, en
se maintenant à la pointe des progrès réalisés
dans sa spécialité, notamment par des séjours à
l'étranger dans des centres mondialement
connus, à Boston, à Chicago, à Denver, à Lyon
et à Leiden.
C'est ainsi qu'en 1962, arrive des Etats-Unis
une chirurgie nouvelle: la transplantation d'organes. Cette nouvelle technique, Jean Morelle
l'avait prédite. Dans sa leçon inaugurale de
1954, il disait: «Ne peut-on entrevoir dans un
temps plus ou moins proche la généralisation
d'une chirurgie cardiaque exsangue, le ralentissement du vieillissement des tissus, la substitution de la chirurgie de transplantation à celle de
l'extirpation ».
La greffe de rein passe rapidement dans le
domaine clinique et permet, après quelques
années, au Service de Chirurgie de Louvain de
publier de très bons résultats sur une longue
série de patients greffés. Jean Morelle, fort de
ses connaissances en neurologie, autorise le
prélèvement de greffons rénaux chez des
patients en coma dépassé. Cette procédure,
soumise à un contrôle rigoureux de « mort cérébrale », après maintes réticences Outre-
Atlantique, est actuellement acceptée partout.
Ce sont ensuite les tentatives de greffes de
cœur qui aboutissent au laboratoire de la clinique
Saint-Joseph à Herent, à la survie du veau
Rebecca, abondamment commentée dans la
presse. A la même époque, se développe, au laboratoire, la greffe de foie chez le chien qui permet,
avec la collaboration d'une équipe lyonnaise
d'obtenir la survie d'animaux hépatectomisés,
ayant reçu un foie conservé pendant plusieurs
heures grâce à une technique de perfusion
ramenée des Etats-Unis. Ces recherches mènent,
en 1969, au succès, hélas, éphémère, de la
première greffe de foie chez l'homme, en Europe
continentale. C'est au cours de cette même année
que Jean Morelle sera admis à l'éméritat.
Jean Morelle, comme enseignant, était infatigable : il devait assurer une tâche écrasante :
pendant des années, il a dû alimenter dix heures
et demi de démonstrations cliniques par
semaine : il se faisait un devoir de documenter
richement les cas cliniques qu'il montrait aux
étudiants.
Pour souligner sa contribution au rayonnement de la chirurgie, un Prix Professeur Jean
Morelle a été institué dont le financement
provient d'une souscription ouverte lors de son
éméritat. Ce Prix avait comme objet « l'encouragement de la recherche en chirurgie ». Par
ailleurs, le 13 avril 1971, le Roi a accordé à Jean
Morelle concession de noblesse et du titre
personnel de chevalier.
Après sa mise à la retraite, il a partagé avec
son épouse, la joie de vivre dans sa propriété à
Pellenberg, près de Louvain, entouré de ses
enfants et petits-enfants. Marié à Lucienne
Pourbaix, Jean Morelle, eut six enfants, quatre
fils et deux filles. L'aîné, Jean, ingénieur dans
l'industrie, est professeur aux Facultés des
Sciences appliquées à l'UCL et à la KUL ;
Vincent est docteur en médecine et urologue ;
Françoise, licenciée en histoire de l'art, Damien,
licencié en chimie et en sciences économiques ;
Jacques, ingénieur, et la dernière-née, Marie-
Aimée.
Cela ne l'a pas empêché de s'intéresser aux
activités de ses successeurs et d'encourager leur
élan vers l'excellence qu'il leur avait toujours
insufflée.
In memoriam Jean Morelle, dans Bulletin et Mémoires
de l'Académie
royale de Médecine de
Belgique,
t. 138, 2000, p. 79, 1983. — Décès du professeur
médecin Jean Morelle, dans Le Soir, 26 janvier 1983.

— Paul-J. Kestens
