MOULS, François, Xavier, prêtre apostat, fondateur de l'Eglise chrétienne universelle des Vrais Catholiques, né à Belmont (Aveyron, France) le 12 février 1822, décédé à Chapelle-lez-Herlaimont le 5 juillet 1878. Fils de Jean-Pierre Mouls, négociant et d'Anne-Marie Roquette, cet ancien curé d'Arcachon, commune qu'il contribua, de 1854 à 1869, à transformer en station balnéaire en vogue, était bien en cour. II avait en effet des contacts privilégiés avec l'impératrice Eugénie et avec des financiers proches du pouvoir, les frères Péreire, et était en outre le protégé de l'archevêque de Bordeaux, le cardinal Donnet. Ces relations avaient fait de lui un chevalier de la Légion d'honneur décoré par l'Empereur en personne, à Arcachon en 1859; à la fin de l'Empire il avait été élevé, à Bordeaux, au rang de chanoine titulaire et l'on avait songé à lui pour l'évêché de la Guadeloupe. Or cette forte personnalité tout en feignant une stricte orthodoxie : acceptation de l'ultramontanisme et de l'infaillibilité pontificale, n'en combattait pas moins secrètement cette politique dominante de l'Eglise. C'est dans ce contexte que Mouls et l'un de ses amis partageant ses idées, l'abbé Junqua, prirent connaissance en 1869 d'un pamphlet périodique très hostile aux thèses ultramontaines, Le Martinet, publié à Bruxelles. Le rédacteur de cette publication était un Français, Pierre des Pilliers ; les deux hommes prirent alors contact avec ce dernier, un prêtre interdit ayant défrayé la chronique par ses démêlés avec la hiérarchie religieuse de son pays. Puis, début 1870, Mouls arrive à Bruxelles, s'entend avec des Pilliers pour transformer, ce qui se fera en juin de la même année, Le Martinet en une feuille nouvelle, toujours publiée à Bruxelles, L'Ere Chrétienne. L'intention était de la diffuser non seulement en Belgique mais également en France et ce aux fins de combattre le traditionalisme de l'Eglise catholique. L'entreprise se soldera par un échec d'autant que la guerre franco-prussienne éclatait quelques semaines plus tard. Entre-temps, Mouls avait regagné Bordeaux tout en restant en contact épistolaire avec des Pilliers. Deux ans plus tard, en mars 1872, il revenait à Bruxelles avec Junqua, les deux hommes avaient peu avant, en janvier, commencé anonymement la publication d'un roman dans un journal d'extrême gauche, La Tribune de Bordeaux et ce sous forme de feuilleton, Les mystères d'un Archevêché, dans lequel ils dénonçaient les turpitudes d'un prélat que tout désignait comme étant le cardinal Donnet. Ce texte leur est très rapidement attribué et les deux hommes, loin de faire amende honorable, se séparent alors publiquement de l'Eglise romaine. Poursuivis en justice pour le contenu de leur pamphlet, Mouls et Junqua adoptent une attitude différente, Mouls reste prudemment en Belgique et échappe de la sorte aux conséquences d'une condamnation qui va le frapper par défaut, alors que Junqua retourne à Bordeaux et sera jugé et condamné en juin 1872 à plusieurs années de prison. Une fois à Bruxelles, Mouls va mettre moins de deux mois à créer une nouvelle Eglise, L'Eglise chrétienne universelle des Vrais Catholiques. Utilisant d'abord des Pilliers pour l'introduire dans les milieux bruxellois favorables à la création d'un culte plus ouvert aux idées modernes, il les séduit très vite et crée alors un comité composé de notables. Ceux-ci lui confient des fonds dans le but premier de donner un lieu de culte permanent aux adeptes de cette expérience d'une foi renouvelée et transformée. Là aussi il arrive à ses fins en louant une chapelle inoccupée dite de « Berlaimont », 11 rue du Manège, aujourd'hui disparue. L'inauguration de ce temple a lieu le 28 avril 1872, cette cérémonie avait été précédée d'une propagande nombreuse dans des journaux libéraux et par la publication d'une brochure : Le Vrai catholicisme en Belgique, ou ma rupture avec Rome. A la même époque, Mouls publie à Bruxelles, à la Librairie socialiste universelle, sous son nom seul, Les mystères d'un évêché. L'ouvrage se présentait en quatre livraisons destinées à former deux volumes. Il se terminait par une postface élogieuse de Jules Lemonnyer, un libraire français d'extrême gauche. Pendant plusieurs mois les sermons hebdomadaires de Mouls seront fort suivis. On compta même plus d'un millier d'auditeurs mais le succès allait s'amenuiser rapidement. Une des raisons en fut sans doute qu'au début Mouls se réclamait d'une autre Eglise dissidente, les Vieux Catholiques, qui était restée plus ou moins fidèle à certaines traditions et modes de pensée de l'Eglise romaine, mais cet ancien chanoine bordelais se démarque très vite de ce qu'il considère comme des oripeaux du passé et parie alors sur l'émergence d'une religion

nouvelle axée sur le théisme et l'immortalité de l'âme. Querelles de personnes et ou d'opinion firent qu'en peu de temps Mouls se sépare de la plupart de ses collaborateurs les plus proches. Il se replie alors sur la propagande écrite : rédaction de son journal, La Rénovation, et diffusion de brochures dans lesquelles il expose ses idées. Il multiplia aussi dans toute la Belgique, de Mouscron à Liège, mais surtout dans le Hainaut des conférences devant des publics de toutes conditions sociales. En 1875, les services religieux hebdomadaires ne rassemblant plus que quelques dizaines de personnes, Mouls se résout à les supprimer. Cet insuccès va précipiter chez lui une évolution vers d'autres formes de croyance plus proches du charlatanisme : le spiritisme et le magnétisme, il garde néanmoins dans un premier temps un spiritualisme épuré. En 1876 se produit dans un village du Brabant wallon, Sart- Dames-Avelines, un événement insolite : les habitants du lieu refusent d'accepter un prêtre qui leur est imposé par la hiérarchie religieuse et par leur bourgmestre, et décident de se séparer de l'Eglise romaine et demandent à Mouls de les éclairer sur la doctrine prônée par le Vieux Catholicisme. Ce dernier répond à leur appel, se rend à Sart, leur explique comment se transformer en paroisse vieille catholique tout en les mettant en garde : il ne promeut plus que la religion naturelle. Déçus mais gardant leur volonté de changement, les villageois se rallieront alors au protestantisme. En septembre 1877, La Rénovation cesse de paraître ; Mouls se lance alors totalement dans la pratique du magnétisme qu'il exerçait depuis 1875. Sous le nom d'emprunt de « docteur Conrad », il se produit en public dans des localités wallonnes comme magnétiseur, utilisant des médiums dont deux nous sont connus : une enfant de douze ans, Amélie Chardon et une adulte, Pauline Godessart dite « la grande Térau », épouse d'un tourneur en fer, Ghislain Cambier. C'est d'ailleurs chez ce couple, à Chapelle-lez- Herlaimont, où il s'était installé en 1877, que l'ancien familier des puissants de ce monde décédera l'année suivante. Son médium lui survivra quelque vingt-cinq ans, ne disparaissant qu'en 1902, à l'âge de soixante-huit ans. Quelques journaux, saluèrent la mémoire de Mouls, indiquant que près de douze cents personnes avaient suivi le cortège funèbre et qu'il avait vécu pauvrement, ne refusant jamais de secourir les déshérités faisant appel à lui. Par son charisme auprès des classes populaires, dans les régions du Centre et de Charleroi surtout, on peut voir en quelque sorte en Xavier Mouls un prédécesseur d'Antoine le guérisseur, également fondateur en Wallonie, d'un culte populaire mais à la différence qu'il laissa, lui, des disciples qui continuèrent son œuvre. Archives générales du Royaume, à Bruxelles, fonds Sûreté Publique, dossier police des étrangers n° 250595, concernant Mouls. —Archives de la Ville de Bruxelles, fonds de police, dossier Mouls. J. Bartier, Les 'vrais catholiques en Belgique', 1872- 1878, dans Problèmes du Christianisme, Bruxelles, 1973-1974, n° 4. — A. de Ricaudy, Etude biographique et philosophique sur l'abbé Mouls fondateur d'Arcachon, Bordeaux, 1930. — G Fleury, La triste fin de l'abbé Mouls, Arcachon, 1958. — Cl. Savait, L'abbé Jean-Hippolyte Michon. 1806-1881. Contribution à l'étude du libéralisme catholique au XIXe siècle, Paris, 1971. — H. Wouters, Documenten betreffende de geschiedenis der Arbeidersbeweging ten tijde van de eerste Internationale (1866-1880), t. I-III, Louvain-Paris, 1970-1971. — F. Combes, Histoire du cardinal Donnei, archevêque de Bordeaux, Paris-Bordeaux, 1888. — M. le Révérend Chanoine Mouls, chevalier de la Légion d'Honneur et les Vrais Catholiques en Belgique, Bruxelles, 1872. — Abbé Junqua, Discours-manifeste prononcé à Bruxelles le 29 avril 1872, à l'inauguration de l'Eglise nouvelle, Bordeaux, 1872. Francis Sartorius
