MOURLON, Charles, Alexandre, Marie, ingénieur électricien, industriel, publiciste et organisateur d'expositions, né à Bruxelles le 27 février 1851, y décédé le 22 juin 1932. Son père s'appelle également Charles Mourlon ; il est un de ces officiers français appelés à encadrer, former et soutenir la nouvelle armée belge lors du siège d'Anvers en 1831. Quelques années plus tard, Charles épouse Sophie Gendebien, fille d'Alexandre Gendebien, membre du Gouvernement provisoire et ministre de la Justice sous Léopold Ier. Elle lui donnera deux fils : Michel (1845-1915), qui deviendra directeur avec rang d'Inspecteur général du Service géologique de Belgique, et Charles objet de la présente notice.

En juillet 1875, Michel épouse Sophie Borei de Bitche, belle-sœur du ministre Auguste Beernaert. Ce dernier, n'ayant pas d'enfant lègue son nom en 1912 à Michel, qui désormais porte, ainsi que sa nombreuse descendance, le nom de Mourlon Beernaert. Cette donation fut sans effet pour Charles. En 1870, Charles Mourlon termine une « Philosophie » à l'Université de Bruxelles et les cours (deux ans) de l'Institut Rachez préparant aux Ecoles spéciales. Il est donc ingénieur à dixneuf ans, au moment où Gramme invente la dynamo et Bell le téléphone. Grâce à sa parenté avec les décideurs de l'époque, Charles obtient un poste intéressant dans l'administration des chemins de fer de l'Etat. En 1866, Leopold Leclanché, père de l'inventeur de la pile de ce nom, devant fuir le régime de Napoléon III, était venu trouver Charles Mourlon père pour lui exposer l'invention de son fils, Georges-Lionel (1832-1882). Un an plus tard, Charles Mourlon monte une usine pour la fabrication de ces piles, qui furent adoptées par les chemins de fer en Belgique et en Hollande. Charles Mourlon père meurt inopinément en 1876. Deux ans plus tard, son fils, qui s'était toujours passionné pour l'électricité et pour l'usine de son père, démissionne de son poste à l'administration et reprend la direction de l'usine, dont l'avenir s'annonçait brillant. Le 23 avril 1878, Charles Mourlon épouse Jeanne-Marie, dite Laure, fille de Winand Janssens ; ils auront deux filles : Magdeleine et Geneviève. C'est donc à vingt-sept ans qu'il commence une carrière d'ingénieur électricien et d'industriel. A cette époque, la Cie Mourlon fabriquait, outre différentes variantes de la pile Leclanché, de nombreux autres appareils électriques à usage industriel ou didactique. Ce matériel servait, en particulier, aux chemins de fer, qui employaient systématiquement le télégraphe depuis environ 1850. De 1880 à 1889, François Van Rysselberghe, qui utilisait le télégraphe pour transmettre des données météorologiques, collabore avec Charles Mourlon. L'invention, en 1882, par Van Rysselberghe d'un système anti-inducteur permet d'utiliser simultanément les mêmes fils pour le téléphone et le télégraphe. Ceci permit aux ateliers Mourlon d'étendre rapidement le téléphone dans toute l'Europe, de réaliser des communications sur des distances de plus de 1.600 kilomètres (New York - Chicago), à travers déserts et forêts vierges sur d'autres continents et par câbles sous-marins (Montevideo - Buenos Aires). L'activité industrielle de Charles Mourlon évolue et se diversifie. En 1886, la Compagnie internationale de Télégraphie et de Téléphonie succède à la Compagnie Mourlon et réalise en 1892, des lignes téléphoniques au Vénézuéla (à travers la forêt vierge) et en Abyssinie (300 kilomètres de désert). En 1895, la Cie Mourlon devient la SA Franco-Belge pour les Applications de l'Electricité et, en 1896, La Téléphonie Privée est fondée pour la fourniture de réseaux de téléphones intérieurs (l'Etat belge ayant repris le réseau public en 1893). De 1894 à 1901, Charles Mourlon constitue la Société métallurgique de l'Aluminium, qui construit une usine à Zelzate utilisant le procédé Péniakoff. Dans les années 1888-1893, son activité s'étend aux centrales et aux réseaux électriques, avec la Compagnie électrique du Secteur de la Rive Gauche à Paris, alimentant 300.000 lampes (centrale mise en service le 15 janvier 1896) et, en 1898, avec le Secteur Champs Elysées. En 1901, il est président de la Société internationale d'Entreprises et d'Exploitation électriques, qui devient Centrales électriques en 1906, dont il sera président en 1930 et 1931. En 1902, il est administrateur, puis président en 1904 de la Compagnie électrique du Midi de la Russie, poste qu'il occupa jusqu'à son décès en 1932, mais qui dut devenir de pure forme à partir de 1917. En 1906, Charles Mourlon fonde la Compagnie internationale des Lampes électriques Zircone-Wolfram, en abrégé « Lampes Ζ » pour la fabrication de lampes à incandescence à filament aggloméré de tungstène et de zircone. Ces lampes sont les premières dont la lumière est suffisamment forte et agréable pour concurrencer les becs à gaz Auer, les meilleurs à l'époque. Des usines sont créées dans plusieurs pays européens mais, à partir de 1912, la fabrication décline suite à l'apparition de lampes à filaments étirés beaucoup plus résistants. Le deuxième volet de l'activité de Charles Mourlon fut l'organisation d'expositions

nationales et internationales. Comme on peut le voir dans son livre Expositions en Belgique de 1820 à 1925, Charles Mourlon s'est intéressé à toutes les expositions. S'il a été actif principalement pour les expositions liées à l'électricité, il s'est intéressé aux expositions (organisation et histoire) dans tous les domaines : beaux-arts, agriculture, automobile, aviation, œuvres sociales, colombophilie, etc., comme membre du conseil de direction du Comité belge des Expositions et comme membre du Comité d'Initiative et d'Enquête des Expositions et des Foires officielles. Son rôle doit être souligné pour trois expositions en particulier : à l'Exposition universelle d'Anvers de 1885, Mourlon expose le téléphone Van Rysselberghe. Une salle fut équipée de quelque trente-cinq postes d'écoute permettant d'entendre les concerts qui se donnaient à Bruxelles. Un an auparavant, Mourlon avait donné la primeur de son invention à la reine Marie-Henriette, passionnée de musique et d'électricité, au moyen de transmissions d'opéras donnés à Bruxelles vers la villa royale d'Ostende et le palais de Laeken. A l'Exposition universelle de Bruxelles en 1910, Charles Mourlon monte un pavillon entièrement éclairé par des « lampes Ζ ». Ce pavillon fut entièrement détruit par l'incendie du 14 août 1910, mais reconstruit quatre semaines plus tard. A l'Exposition universelle de Gand en 1913, il fait accepter l'idée d'un pavillon sans fenêtre et entièrement éclairé à l'électricité. Ce fut la première réalisation de ce genre et ce fut une réussite. Il fallait attirer les exposants blasés par les expositions antérieures, démontrer les possibilités de la lumière électrique et s'affranchir de la lumière du jour qui obligeait de fermer les expositions au coucher du soleil. Il a été également membre de nombreuses organisations ou sociétés nationales et internationales. A côté de cela, Charles Mourlon fut aussi un publiciste et un vulgarisateur. Il estimait que le savoir électrique devait être divulgué à tous. Pour cela, il a été l'un des initiateurs de la Société belge d'Electriciens (SBE), dont la séance constitutive eut lieu le 1er février 1884. L'article 2 des statuts stipule que la société vise à faciliter les relations entre ses membres et la connaissance mutuelle de leurs travaux et de ceux de leurs collègues à l'étranger. La SBE édite une revue mensuelle, pour laquelle Charles Mourlon écrira des chroniques et de nombreux articles (Bulletin de la Société belge d'Electriciens). Les publications de Charles Mourlon sont trop nombreuses pour être toutes mentionnées ici ; elles sont destinées autant aux spécialistes qu'au grand public. Plusieurs servent à vanter les produits de ses usines, elles n'en contiennent pas moins des informations techniques et historiques intéressantes. Parmi d'autres, citons cependant: Notes et souvenirs d'un électricien belge 1867-1921, une autobiographie qui contient des anecdotes sur certaines réalisations à l'étranger; Les téléphones usuels, La téléphonie à grande distance et autres ouvrages qui décrivent les téléphones, les piles Leclanché et des accessoires de téléphonie ; L'électricité à l'Exposition universelle d'Anvers de 1885, décrit les produits de l'industrie électrique qui y sont exposés ; La nouvelle industrie des lampes électriques à filaments métalliques. Lampe Z, en 1911, et Les débuts de l'éclairage électrique en Belgique, en 1923, retracent l'histoire des lampes électriques depuis les premières lampes à incandescence, en passant par les lampes à arc, jusqu'aux lampes à filament de wolfram-tungstène ; Le centenaire de Zénobe Gramme (dans Bulletin de la SBE, 1926, p. 121-126) ; Expositions en Belgique 1820-1925, à propos d'expositions nationales, internationales et universelles dans tous les domaines. De nombreux articles publiés dans le Bulletin de la SBE décrivent les participations des électriciens belges à toutes ces expositions. Enfin, en 1930, Un nouveau Musée ou Musée de l'Electricité, rédigé en collaboration avec Albert Mignot, Emile Uytborck, Philippe Bède, F. Vande Wiel, Th. Hutten, comporte des biographies et des photos d'électriciens belges importants. La réalisation de ce musée fut interrompue par la mort de Charles Mourlon en 1932 et par la Seconde Guerre mondiale en 1940. Une anecdote montre son ouverture d'esprit et son sens des relations : dans ses souvenirs, Charles Mourlon rappelle qu'il a été, pendant douze ans, consul général de Bolivie (exequatur de Léopold II du 10 décembre 1887). Cela lui permit de participer, comme délégué officiel de ce pays, à la Conférence télégraphique internationale de Paris en 1890, une des conférences les

plus intéressantes auxquelles il lui fut donné d'assister. En conclusion, quoiqu'il ne prit aucun brevet à son nom, Charles Mourlon fut une personnalité marquante dans le domaine électrique par son dynamisme pour la promotion des inventions de ses collègues, leur développement industriel et leur diffusion dans le public. Ch. Mourlon, Notes et souvenirs d'un électricien belge, Bruxelles, 1921. — Ch. Mourlon, Quelques souvenirs des expositions nationales, internationales et universelles en Belgique. 1820-1825, Bruxelles, s.d. — Société belge des électriciens. 1884-1934, n° jubilaire, Marcinelle, 1935.—A. Devogelaere, Van Caslamp tot Gloeilicht, Kapellen, 1987, p. 66-67. René de Crombrugghe
