NOKIN, Max, ingénieur, gouverneur de la Société Générale de Belgique, né à Lambermont le 10 décembre 1907, décédé à Uccle (Bruxelles) le 14 mars 1996. D'origine modeste, Max Nokin offre un exemple remarquable d'ascension sociale dans la Belgique du XXe siècle. Ses parents - Jean- Joseph Nokin et Marie-Anne-Elisabeth Braham - étaient issus de familles ouvrières de l'industrie textile verviétoise. Son père, d'abord employé, s'était ensuite établi dans le commerce de la laine. Max Nokin est âgé de treize ans lors de la mort prématurée de son père. Avec son frère, il lui faut subvenir aux besoins de sa mère et de ses sœurs en occupant divers emplois, dont celui d'ouvrier mineur. Il n'en poursuit pas moins des études d'ingénieur civil des mines à l'Université de Liège dont il est diplômé en 1929. Il complète sa formation à l'Institut Montefiore où il obtient le titre d'ingénieur électricien en 1931. Engagé en 1932 aux Charbonnages de Monceau-Fontaine, sa carrière à la mine sera brève. Grâce à ses connaissances linguistiques et son expérience, il se voit confier par l'Inspection générale des Charbonnages de la Société Générale des missions d'étude de l'industrie houillère en Angleterre et en Allemagne. Dès 1935, il est attaché à ce service à Bruxelles et ne tarde pas à devenir le collaborateur direct du gouverneur Alexandre Galopin, principalement pour les problèmes charbonniers. A la suggestion de ce dernier, il poursuit sa formation en économie, en suivant notamment les enseignements de Léon Dupriez à l'Université catholique de Louvain. Mobilisé lors de l'invasion de la Belgique en mai 1940, il participe à la Campagne des Dix- Huit Jours en prenant le commandement du fort de Boncelles, près de Liège. Lors de la destruction de celui-ci, il est fait prisonnier et séjourne dans plusieurs camps en Allemagne. Suite à la décision de l'occupant de libérer les ingénieurs des mines pour relancer l'industrie houillère belge, Max Nokin revient en Belgique en 1941. Il reprend ses fonctions auprès de Galopin, ce qui l'amène à participer aux études financées par la Société Générale et la Banque de Bruxelles en vue de préparer l'après-guerre. Après l'assassinat de Galopin par des collaborateurs en février 1944, Max Nokin conserve son poste auprès du nouveau gouverneur Gaston Biaise. A la Libération, la controverse à propos de la politique « de moindre mal » inspirée par Alexandre Galopin, ainsi que les campagnes menées en faveur des nationalisations affaiblissent la position de la Société Générale. Non seulement son équipe dirigeante est en fin de carrière, mais la coupure des communications avec la colonie et l'étranger pendant le conflit ainsi que la mise à la disposition de la cause alliée des ressources du Congo ont eu pour effet

d'émanciper les filiales coloniales de la tutelle métropolitaine. Il en résulte de fréquentes divergences de vues entre les membres de la direction quant à la stratégie d'investissement du holding. Dans ce contexte, Max Nokin exprime son désaccord sur l'opportunité d'un désengagement de la Société Générale du secteur cimentier. Aussi s'en voit-il confier la gestion. Nommé administrateur délégué des Cimenteries et Briqueteries réunies (CBR) en 1946, il cumule cette fonction avec la présidence du conseil d'administration de 1952 à la fin de sa carrière, et sera l'artisan de l'expansion et de la concentration de l'industrie cimentière en Belgique et à l'étranger. Outre ses mandats d'administrateur, il préside également la Société des Ciments du Congo (1951-1961) et les Ciments du Katanga (Simekat) (1955-1961). Sous son impulsion, la Société Générale s'implante au Canada et édifie au départ de cette industrie Genstar Co, l'un des plus importants conglomérats d'origine européenne, dont les ramifications s'étendent aux Etats-Unis. En 1948, Max Nokin succède au directeur Edgard Stein, vigoureux défenseur des intérêts charbonniers du groupe. Nokin est à peine âgé de trente-cinq ans. Plusieurs facteurs ont joué en faveur de sa nomination : sa proche collaboration avec les gouverneurs Galopin et Biaise, sa connaissance des problèmes de l'industrie houillère et la volonté du holding de rajeunir sa direction. Nous sommes à l'époque du Plan Marshall et des campagnes menées avec l'appui du gouvernement des Etats-Unis pour promouvoir en Europe occidentale les méthodes de management américaines. A diverses reprises, Max Nokin participe en qualité de représentant de la Société Générale à des missions aux Etats- Unis. Outre la responsabilité du secteur cimentier, il préside le conseil d'administration de plusieurs filiales charbonnières, dont les Charbonnages de Houthaelen, ainsi que les Forges de la Providence, de 1958 à la fusion avec Cockerill-Ougrée en 1966, à l'issue de laquelle il devient vice-président de la nouvelle société. Dans les débats qui divisent la direction de la Société Générale sur le sort des charbonnages patronnés les moins rentables, Max Nokin se prononce en faveur de leur fermeture. « Nous devons », écrit-il, « sortir de l'atmosphère actuelle de nos charbonnages où, si l'on n'y prend garde, l'on aura bientôt tendance à exploiter un règlement organisant le subside ou la compensation plutôt qu'un gisement de charbon ». Il n'en participe pas moins à la lutte menée en vain par la Société Générale contre l'adhésion de la Belgique au traité instituant la Communauté européenne du Charbon et de l'Acier. Suite à cet échec, il crée en 1952 le Comité d'Etude des Producteurs de Charbon d'Europe occidentale (CEPCEO) pour organiser à l'échelle européenne la défense des industriels contre l'emprise du dirigisme et la nationalisation. En 1961, le gouverneur Paul Gillet, atteint par la limite d'âge, prend sa retraite en pleine crise congolaise. Aucun des deux vice-gouverneurs en place, tous deux en fin de carrière et mobilisés par la gestion de leur secteur, ne souhaitant lui succéder, le conseil de direction décide de faire appel au plus jeune de ses membres. Max Nokin est âgé de cinquante-quatre ans lorsqu'il est nommé gouverneur. Bien que depuis la fin de la guerre, le noyau dur de la direction fût conscient de la nécessité de mener une politique de rationalisation et de redéploiement des investissements, la fonction d'entrepreneur et de manager exercée par la Société Générale avant 1940 s'était estompée au profit de celle de gestionnaire de portefeuille et d'intermédiaire financier. Outre la dispersion des participations dans une douzaine de secteurs différents, les investissements restaient pour l'essentiel engagés dans les secteurs traditionnels. Max Nokin est conscient de la nécessité d'une reprise en main du groupe, mais il se heurte aux effets centrifuges résultant du mode de recrutement et de fonctionnement de la direction mis en place par son prédécesseur. Indépendamment des rivalités entre dirigeants coloniaux et métropolitains, la politique de spécialisation et de cooptation des directeurs au sein du secteur industriel dans lequel ils ont fait toute leur carrière a consolidé la mise en place des « baronnies » et dissipé l'allégeance à la sociétémère au profit des grandes filiales. Dans un contexte international difficile, la crise charbonnière, la décolonisation du Congo et l'afflux des investissements étrangers en Belgique posent à la Société Générale de sérieux défis. Pour y faire face, Max Nokin se fixe trois objectifs : la spécialisation des filiales et leur regroupement autour de sociétés pivots, la recherche d'une dimension mondiale pour ces filiales et la conquête des marchés étrangers.

L'expansion en Amérique du Nord s'inscrit dans cette stratégie, ainsi que le regroupement du secteur des métaux non ferreux autour de l'Union minière avec la présidence de la Vieille Montagne (1964-1977). De même, la Société Générale participe activement à la concentration, l'expansion et la maritimisation de la sidérurgie avec la fondation, en 1962, de SIDMAR en association avec l'ARBED et la poursuite de la fusion des entreprises au sein de Cockerill-Ougrée- Providence. Des accords de collaboration sont conclus entre filiales du holding et des partenaires étrangers, notamment aux Etats-Unis. En 1964, éclate l'affaire de la SOFINA. Au terme d'une lutte, qui défraie la chronique de l'époque, la Société Générale met en échec la tentative du groupe Lambert de prendre le contrôle de la SOFINA, dont elle absorbe les services d'études et les filiales électriques. Pour remédier à la spécialisation des directeurs, chacun d'entre eux se voit confier des mandats dans plusieurs secteurs, mais ces mesures ne suffiront pas à la mise en œuvre d'une stratégie globale par une direction collégiale. En 1972, la Société Générale commémore fastueusement son cent cinquantième anniversaire avec l'objectif de saisir l'occasion de faire connaître sa stratégie, ce qui ne manque pas de susciter la critique des milieux opposés au pouvoir des holdings. Deux ans plus tard, Max Nokin quitte sa fonction de gouverneur et conserve ses autres mandats jusqu'en 1977. Président de la Fondation Industrie-Université, il a également siégé au conseil d'administration du Fonds national de la Recherche scientifique. Archives privées. Ch. d'Ydewalle et G Bosschaert de Bouwel, Une Grande Dame, la Société Générale de Belgique, Bruxelles, 1972. — Entreprise, 3 septembre 1971. — P. Effinier, Interview d'un patron : M. Max Nokin ; pour la libre entreprise et pour la liberté de son financement, dans Le Soir, 6 décembre 1975. — G Kurganvan Hentenryk et J. Laureyssens, Un siècle d'investissements belges au Canada, Bruxelles, 1986. — G Kurgan-van Hentenryk, S. Jaumain, V. Montens, éds., Dictionnaire des patrons en Belgique. Les Hommes, les Entreprises, les Réseaux, Bruxelles, 1996, p. 313-315. — G Kurgan-van Hentenryk, Gouverner la Générale de Belgique. Essai de biographie collective, Bruxelles, 1996. — R. Brion et J.-L. Moreau, La Société Générale de Belgique 1822-1997, Anvers, 1998. Ginette Kurgan-van Hentenryk
