NOËL, René, Léon, enseignant, résistant et
homme politique, né à Hornu le 25 mars 1907,
décédé à Mons le 21 mai 1987.
Né en plein Borinage d'un père ouvrier carreleur et d'une mère - Joséphine Barbieux -
ménagère fille de mineur, René Noël connaît
une enfance paisible. Choyé par ses proches, il
témoigne rapidement d'une vive intelligence.
De Gaston Noël, son père, qui travaille le plus
souvent comme indépendant faute de pouvoir
s'entendre avec ses patrons successifs, il hérite
du caractère entier, voire autoritaire ainsi, sans
doute, que du souci de défendre les intérêts de la
classe ouvrière. Le jeune Noël subit une autre
influence capitale pour son avenir à Quiévrain
où il passe son adolescence. Un de ses voisins,
le conseiller communal Verdavaine, le convainc
en effet au début des années vingt de militer en
faveur du socialisme alors que ses parents,
élevés pourtant dans cette tradition, ne s'étaient
jamais engagés politiquement.
Diplômé d'un régendat en mathématiques en
1927, il s'affilie en septembre 1928 à la Centrale
du Personnel enseignant socialiste du Borinage
dont il intègre le comité directeur en 1934 avant
d'en être élu président à l'automne de l'année
suivante. Sous son autorité, la centrale déploie
une activité revendicatrice considérable, qui en
fait une des plus remuantes du pays. En outre,
Noël est dès lors en contact étroit avec les
instances dirigeantes du syndicat - il est
membre du comité exécutif national - ainsi
qu'avec les leaders de la fédération boraine du
POB (Parti ouvrier belge).
Sur le plan personnel, il épouse en 1932
Madeleine-Marthe-Ghislaine Beauvois, une
institutrice de formation qui se dévouera aux
soins du ménage. De cette union naîtront deux
fils, Yvon, né en 1934, qui deviendra ingénieur
et Guy, né en 1939, qui terminera sa carrière
comme professeur
de mathématiques à
l'Université de Mons-Hainaut. La famille se
fixe en 1935 à Mons, où René Noël enseigne
depuis fin décembre 1933.
Fait prisonnier à l'issue de la Campagne des
Dix-Huit Jours, il s'échappe et rentre à Mons le
4 juin 1940. Désorienté par la défaite et le
silence des principaux responsables socialistes,
il hésite pendant plusieurs mois sur la conduite à
suivre. Il est cependant gagné, à partir du printemps 1941, à la nécessité de la lutte clandestine
par Richard Soupart, un militant syndical
communiste. La combativité de Soupart jointe à
la relative frilosité des dirigeants socialistes
l'amènent à s'intéresser de plus près aux thèses
communistes et à soutenir dès son arrivée dans
la région en septembre 1941 l'avocat liégeois
Jean Terfve, dans son projet de lancer le Front de
l'Indépendance (FI) en terre boraine. Recrue
idéale de par sa position dans le tissu social pour
l'organisation crypto-communiste, René Noël
est très vite désigné comme responsable régional du FI. II contribue pour beaucoup à l'essor
rapide du mouvement, qui en quelques mois
gagne la plupart des communes du Borinage.
Envoyé en avril 1942 à Ath pour y organiser
le FI, Noël adhère le même mois au Parti
communiste (PC). En juillet, il est nommé
responsable de la militarisation du PC pour Ath
et la région du Centre. Deux mois plus tard, il
peut rentrer dans son Borinage natal. Dans un
premier temps affecté au développement des
Comités de Lutte syndicale (CLS) d'obédience
communiste, il rejoint la direction régionale du
FI en décembre 1942. Averti en mars 1943 du
danger d'arrestation qui le guette à nouveau, il
quitte alors Mons pour gagner Bruxelles.
Il prend dès ce moment les commandes du FI
dans la capitale, avant de voir son terrain d'action s'étendre au Brabant wallon, puis, à partir
de juillet, au Hainaut. Sa nouvelle fonction le
conduit à être un des principaux artisans de la
réussite du Faux Soir, ce clandestin aux apparences du quotidien bruxellois sous contrôle

allemand, diffusé le 9 novembre 1943 au nez et
à la barbe de l'occupant. Noël se maintient dans
la capitale jusqu'en mai 1944, puis est muté à
Liège pour y superviser l'action du mouvement
dans les provinces de Liège et de Luxembourg.
Fort de son expérience syndicale, il est appelé,
dès l'ennemi chassé de la majeure partie du
pays, à devenir membre du bureau national des
CLS. A ce titre, il prend une part active, en
janvier 1945, à la constitution de la Confédération belge des Syndicats uniques (CBSU).
Mais son retour dans les sphères dirigeantes du
monde syndical est de courte durée. Il quitte en
effet le secrétariat de la CBSU lors de la constitution de la FGTB (Fédération générale du
Travail de Belgique) pour occuper d'avril 1945
à juin 1947 de hautes fonctions dans des ministères gérés par des communistes.
Par ailleurs, il revient s'installer à Mons au
début de l'année 1945 et siège à partir de février
1946 au conseil provincial du Hainaut. En
novembre de la même année, il participe aux
élections communales et devient, le 1er janvier
1947, échevin des Finances et des Fêtes de la
ville de Mons dans une tripartite unissant socialistes, communistes et libéraux. De part et
d'autre, il se fait très vite remarquer par son
excellente connaissance des dossiers et son
talent oratoire, qui en font un partenaire respecté
et un adversaire redoutable.
De plus en plus accaparé par ses activités politiques, René Noël abandonne ses cours à l'Ecole
moyenne de Mons en mars 1948. Il garde par
contre la direction de l'Ecole industrielle et
commerciale du soir de Cuesmes, poste auquel il
avait été nommé en 1937. Bien lui en prend car
il peut compenser la perte de son premier
mandat de sénateur (1949-1950) et, fin 1952, de
son échevinat, par l'extension en octobre 1950
de son directorat à une école du jour de cours
commerciaux de plein exercice. Cette dernière
forme bientôt, avec l'école du soir, l'Institut
communal d'Enseignement technique (ICET),
établissement qui connaîtra dans les décennies à
venir une extension considérable, pour beaucoup imputable au dynamisme et au sens de
l'organisation de René Noël. Il y officiera
comme directeur entre 1950 et 1964.
Disposant, grâce à sa nouvelle occupation
professionnelle, d'une importante assise populaire, le candidat Noël réintègre le Sénat en
1954. Il y siégera jusqu'en 1974. Là comme
ailleurs, il forcera le respect de ses adversaires
par la qualité de son élocution, sa compétence
technique et son intelligence politique. On l'y
entendra souvent parler de la situation économique et sociale du Borinage, mais aussi de l'enseignement et de l'état des finances communales.
Sur le plan local, Noël subit un échec cuisant
aux élections communales de 1958, échec en
grande partie imputable au conflit l'opposant à
une fraction de la fédération boraine qui n'apprécie ni son caractère autoritaire, ni sa tentative
d'imposer une ligne plus proche des socialistes
et plus critique vis-à-vis du régime soviétique.
La grève générale lancée fin décembre 1960
contre la loi unique, lui permet de revenir à
l'avant-plan de l'actualité régionale. Sa présence
à la tête d'un groupe important de grévistes
impliqué dans diverses manifestations à Mons et
dans le Borinage, est en effet remarquée par
divers observateurs.
Malgré cette popularité acquise sur le terrain,
Noël ne parvient pas à forcer les portes du
Bureau du PC et décide pour cette raison en 1963
de ne plus se représenter au comité central où il
siégeait depuis 1957. Son goût pour l'exercice du
pouvoir le pousse alors à tenter une nouvelle fois
sa chance sur le terrain communal. Il le fait à
Cuesmes où il jouit comme directeur de l'ICET
d'une excellente réputation. Manœuvrant habilement, il parvient à attirer sur sa liste de l'Union
démocratique wallonne, outre des communistes,
des socialistes en froid avec le pouvoir local, et
des militants du Mouvement populaire wallon,
issus pour l'essentiel du monde syndical. Le
succès est patent puisqu'en juin 1965, Noël et ses
amis raflent la majorité absolue. A la tête de la
commune de Cuesmes où il est désormais domicilié, Noël se révèle non seulement un excellent
gestionnaire, mais aussi un bourgmestre attentif
aux besoins de ses concitoyens.
La carrière politique de René Noël ne
s'achève pas avec le maïorat de Cuesmes. La
création du premier Grand Mons lui donne en
effet l'occasion de se présenter aux élections
communales de la nouvelle entité en juin 1971.
Mais, et c'est là sans doute la plus grande originalité d'un parcours politique peu banal, il ne le
fait pas au nom du PC, mais comme tête de liste
de l'Union démocratique et progressiste (UDP),
une structure réunissant communistes, chrétiens
de gauche et indépendants, qu'il vient de créer
au printemps 1971.

Si l'UDP naît au début des années septante, sa
genèse remonte aux liens informels développés
au lendemain de la grande grève avec des chrétiens de gauche. Le développement d'un front
commun syndical FGTB-CSC dans la région au
cours de la seconde moitié des années soixante
et l'appel lancé le 1er mai 1969 par le président
du PSB et bourgmestre de Mons, Léo Collard,
en faveur d'un rassemblement des progressistes,
condition indispensable pour Noël au sauvetage
économique du Borinage, lui font alors croire
qu'une initiative unissant toutes les forces de
gauche est possible. Mais après une ébauche de
rapprochement, les socialistes se retirent du
projet tandis que les chrétiens sont désavoués
par les instances régionales du Mouvement
ouvrier chrétien. Ainsi déforcé, l'UDP ne paraît
pas de taille à lutter contre le puissant PSB.
Aussi la surprise est-elle grande dans le pays
lorsque René Noël et ses troupes remportent
plus de 21 % des suffrages à l'issue du scrutin de
juin 1971, et même 27,5 % des voix en novembre, les élections du printemps ayant été invalidées. Indubitablement, le bourgmestre de
Cuesmes a pleinement profité de sa réputation
d'excellent gestionnaire et d'homme attentif aux
besoins de sa population.
Encouragé par le succès rencontré aux
communales mais aussi aux élections législatives de novembre 1971 où il récolte personnellement 7.354 suffrages sur la liste du PC, Noël
tente à partir de mai 1972 de développer l'UDP
à l'échelle de la région et même de la Wallonie.
Mais si le mouvement s'organise dans le
Borinage, il éprouve les plus grandes difficultés
à se fixer ailleurs. Hors de son vivier fondateur
en effet, il ne rallie pas de figures politiques de
premier plan, attire peu de chrétiens et se heurte
aux réticences d'un certain nombre de communistes, en particulier des dirigeants de la puissante fédération liégeoise.
Aussi, malgré le soutien des instances nationales du PC, l'UDP ne parvient à se présenter
comme tel aux élections législatives de mars
1974 que dans le Hainaut. Et le test échoue.
Dans l'arrondissement de Mons, où Noël est
cette fois candidat à la province, l'UDP récolte
moins de voix que le PC seul en 1971. Comment
expliquer ce qui constitue un échec personnel
pour René Noël ? D'abord, le contexte national
n'est plus aussi favorable qu'en 1971 : le PSB,
qui est prêt à une cure d'opposition, opère en
effet à l'époque un virage à gauche. Ensuite et
surtout, Noël a déçu nombre de ses électeurs qui
espéraient un véritable changement de politique
à Mons.
Or, contraints par le PSB à entrer dans une
tripartite PSB-UDP-PSC, Noël, qui a accepté
comme en 1947-1952 le poste des finances, et
ses amis, sont forcés de composer avec des
partenaires méfiants et une situation budgétaire
déplorable. En outre, l'UDP manque de structures solides et peut rarement mener des actions à
la base, comme il l'avait promis. L'échec de
mars 1974 affaiblit l'UDP au sein de la majorité
montoise et surtout la prive de l'appui de la
direction du PC. Elle parvient tant bien que mal
à survivre dans le Borinage, mais est moribonde
au dehors. En mars 1976, Noël abandonne son
mandat au Conseil provincial où il n'aura siégé
que pendant deux brèves périodes (1946-1949 et
1974-1976) pour se concentrer sur les élections
communales qui approchent. Il espère profiter
de son action vigoureuse à la tête du groupe des
villes à vocation régionale, action qui a permis
de voir les dettes de la cité apurées par l'Etat,
pour obtenir une nouvelle fois la confiance des
électeurs. Mais en ce mois d'octobre 1976,
l'échec est encore plus lourd pour lui. Dans un
Mons une nouvelle fois agrandi, l'UDP ne
recueille plus que 14 % des suffrages. Le
mouvement et son chef sont rejetés dans l'opposition.
Les résultats des législatives d'avril 1977
confirment le déclin inéluctable de l'UDP, qui se
saborde à l'échelon régional. Dans un Borinage
frappé de plein fouet par la crise et où l'on
semble plutôt faire confiance aux formations
traditionnelles, Noël tente bien de relancer son
groupe en menant campagne à la fin de 1980 et
au début de 1981 contre la gestion financière
considérée comme désastreuse de la coalition
PSB-PSC au pouvoir à Mons, mais il ne parvient
pas vraiment à redynamiser une structure moribonde. Il jette définitivement l'éponge en
septembre 1982, après avoir quitté en octobre
1980 un PC jugé trop sectaire et incapable de
s'adapter à l'évolution du monde contemporain.
Jusqu'au bout cependant, Noël continuera à se
battre pour une société plus démocratique. Mais
il consacrera surtout ses dernières forces à la
cause du pacifisme, au sein de l'Union belge
pour la Défense de la Paix, structure née de la
guerre froide dont il fait partie depuis les années

cinquante. Terrassé par une crise cardiaque le
15 mai 1987, cet homme de gauche intelligent,
honnête, volontaire et pragmatique, mais aussi
exigeant, colérique et souvent autoritaire,
s'éteint quelques jours plus tard dans une
clinique montoise.
Archives René Noël chez ses fils Guy et Yvon Noël à
Resteigne et Fléron. — Dossier René Noël au Centre
des Archives communistes en Belgique, à Bruxelles.
— Interviews de René Noël par José Gotovitch
(14.6.1967) et Rudi Van Doorslaer (12.9.1985), au
Centre d'Etudes et de Documentation Guerre et
Sociétés contemporaines, à Bruxelles.
Annales parlementaires. Sénat, 1949-1950, 1954-
1974. — La Voix boraine, 1949-1969. — Ensemble,
1965-1977. —S'Unir, 1970. — Nord-Eclair. Edition
de Mons-Borinage, 1970-1982. — U. Coussement,
L'UDP, texte présenté à la tribune de discussion du
23e Congrès du PCB, Bruxelles, 1979 (inédit). —
P. Delforge, Noël René, dans Encyclopédie du
Mouvement wallon, t. 2, Charleroi, 2000, p. 1177-
1178. — G Deprez, René Noël, un communiste singulier!,
travail de méthode bibliographique et
documentaire présenté à l'Université libre de
Bruxelles, 1984-1985 (inédit). — L. Fourmanoit, El
Syndicat de Mail's d'escole. Essai d'une chronique
régionale boraine. 1911-1944, s.l., [1978]. — P. Gillis,
Utile, dérangeante, problématique, dans Cahiers
marxistes, n° 144 (Spécial Borinage), juin 1986,
p. 22-32. — F. Lefebvre, René Noël ou l'exigence de
l'union et R. Lefève, Ensemble, dans Enfin, n° 9, juin
1987, p. 25-28 et 29-31. — R. Lewin, Vie et mort de
l'UDP, dans M.-Th. Coenen et S. Govaert, Le
Rassemblement des Progressistes, 1944-1976,
Bruxelles, 1999, p. 165-186. — Quel rassemblement
des progressistes ?, dans Mai, n° 23, mars 1972, p. 4-
33. — [R. Urbain], René Noël est mort. Mons et le
Borinage ont perdu un homme politique hors du
commun, dans A l'affût, n° 109, 4 juin 1987, p. 9-10.

— Fabrice Maerten
