OCKRENT, Roger, Albert, haut fonctionnaire,
diplomate, professeur à l'Université libre de
Bruxelles, né à Schaerbeek (Bruxelles) le
20 mars 1914, décédé à Forest (Bruxelles) le
9 avril 1974.
Fils d'Efroïne Moucum Ockrent et d'Anne-
Marie-Françoise Van Thillo, il épousa en 1939
Greta-Maria Bastenie, dont il eut deux filles :
Christine (bien connue pour sa carrière de journaliste et d'écrivain) et Isabelle.
Ses études furent brillantes : après avoir
achevé son doctorat en droit à l'Université libre
de Bruxelles (ULB), il obtint le diplôme de
l'Ecole libre des Sciences politiques de Paris. Il
devint ensuite aspirant au Fonds national de la
Recherche scientifique et assistant à la Faculté
de Droit de l'ULB. Roger Ockrent deviendra
ensuite professeur à la Faculté de Droit de
l'ULB, charge qu'il assumera jusqu'à la fin de
sa vie.
L'activité de Roger Ockrent durant la guerre
lui valut la Croix de guerre 1940 avec palmes.
On peut citer, sur cette période, le baron Jean-
Charles Snoy et d'Oppuers, qui écrivit dans ses
mémoires : « Préparer l'après-guerre était une de
nos préoccupations majeures. Pendant l'hiver
1943-1944, je multipliai les contacts avec le
patronat industriel et les fonctionnaires responsables de l'économie. C'est à cette époque que
fut mis au point avec Roger Ockrent l'arrêté-loi
portant création de l'IRSIA (Institut de
Recherche scientifique appliquée à l'industrie et
à l'agriculture)».
Snoy, qui était secrétaire général du ministère
des Affaires économiques avant la guerre, avait
été écarté de son poste par l'occupant allemand.
Ayant repris ses anciennes fonctions à la
Libération, il appréciera toujours les qualités de
vive intelligence et de capacité de travail de
Roger Ockrent. Il trouvera en lui, au cours des
années, un collaborateur et un partenaire de
choix, qu'il soutiendra tout au long de sa carrière.
A la Libération, les institutions doivent être
reprises en mains et réformées ; le premier souci
est de mettre au travail les jeunes talents dont
dispose le pays. Roger Ockrent se trouve
nommé en 1944 directeur à la Commission
bancaire, poste qu'il occupera jusqu'en 1947. Il
acquiert ainsi une expérience pratique des mécanismes des flux financiers et du crédit, au cours
de la période cruciale marquée par Γ« opération
Gutt ». Son expérience est encore enrichie par
les fonctions de chef de cabinet du ministre des
Finances Jean Vauthier (1946-1947).
L'esprit vif et l'aptitude à maîtriser et à gérer
des dossiers complexes qui caractérisent Roger
Ockrent attirent l'attention. C'est ainsi que Paul-
Henri Spaak, qui prend la tête du nouveau
gouvernement en mars 1947, choisit Roger
Ockrent comme chef de cabinet ; à ce titre, il
assure le secrétariat du Conseil des ministres.
Cette fonction lui permet de se familiariser avec
les mécanismes de la prise de décision et lui
donne une vue cavalière de l'ensemble des
problèmes que pose la reconstruction du pays.
La même année se présente l'initiative américaine du Plan Marshall, à laquelle la Belgique
doit se mettre à même de répondre. Dès le
12 juillet, une conférence européenne réunie à
Paris accepte l'offre américaine et décide la
création d'un organisme de coordination adéquat, qui sera l'OECE (Organisation européenne
de Coopération économique). La convention
établissant le statut de cette organisation proprement européenne sera signée en avril 1948.
Roger Ockrent est bien préparé à saisir cette
problématique. Il est d'emblée nommé, en mai
1948, secrétaire général de l'Administration
belge de Coopération économique (ABCE),
organe administratif créé par le gouvernement
Spaak pour l'aider à définir et à conduire sa
participation au Plan Marshall.
Roger Ockrent a donc à l'époque une très
grande activité : il cumule les charges de chef de

cabinet du Premier ministre, de secrétaire
général du Conseil des ministres et de collaborateur intime de Jean-Charles Snoy et d'Hubert
Ansiaux pour la définition de la position belge à
l'égard du Plan Marshall.
L'ABCE dépend formellement de Georges
Moens de Fernig, ministre sans portefeuille.
Snoy est secrétaire général du ministère des
Affaires économiques, et Ansiaux directeur à la
Banque Nationale. Le Premier ministre Spaak
est cependant très attentif à ses travaux. S'il a
nommé son chef de cabinet à la tête de l'ABCE,
c'est qu'il entend tirer parti de l'initiative américaine pour promouvoir la politique d'intégration
européenne à laquelle il s'est attaché dès
l'époque du gouvernement de Londres.
L'ABCE devait maintenir la liaison avec
toutes les administrations belges chargées de la
reconstruction, du ravitaillement, des affaires
économiques et monétaires, mais aussi avec le
Benelux, l'OECE et les autorités américaines
chargées de la mise en œuvre du Plan Marshall.
La charge de travail était immense ; l'esprit de
synthèse et la créativité étaient constamment
mis à contribution. Roger Ockrent répondit
brillamment à l'attente de Spaak et de Snoy. Les
problèmes de relations humaines n'étaient
cependant pas absents. La constitution même de
l'ABCE, voulue par Spaak, avait été politiquement controversée ; elle empiétait inévitablement sur les compétences de plusieurs
administrations ; et ses cadres (à commencer par
Roger Ockrent) ne provenaient pas tous de la
fonction publique. La nécessité de présenter des
dossiers uniques et bien intégrés aux interlocuteurs extérieurs imposait une discipline qui
n'était pas toujours aisée à obtenir.
C'est l'époque où Roger Ockrent est jugé
« impérieux et spirituel, se faisant des ennemis », comme le rapporte Snoy. Spaak confiera
à ce dernier la tâche de lui inspirer les précautions nécessaires, ce dont il s'acquittera avec
bonheur.
Lors de la mise en place de l'OECE, Spaak est
élu à la présidence du Conseil, et Snoy devient
son suppléant ; Hubert Ansiaux sera élu à la
présidence du Comité des paiements intra-européens. La nouvelle organisation est chargée de
l'attribution à chacun de ses membres de sa part
de l'aide américaine; ce qui lui permettra de
jeter les premiers jalons de l'intégration économique de l'Europe. L'implication de la Belgique
dans l'OECE devenait cruciale. Au cours de
cette période où l'influence de la Belgique sur
l'orientation de la nouvelle institution fut considérable, les travaux de l'ABCE, dirigés par
Roger Ockrent, soutenaient et inspiraient bien
souvent les initiatives et la conduite de la politique ; Snoy lui a rendu justice à cet égard dans
ses mémoires.
Le gouvernement Spaak tombe en juin 1949 ;
van Zeeland reprend, avec les Affaires étrangères et le Commerce extérieur, la charge des relations avec l'OECE. Le maintien éventuel de
Roger Ockrent, lié à Spaak et au Parti socialiste,
au poste de secrétaire général de l'ABCE est
l'objet de controverses ; sur la vive recommandation de Snoy, qui juge sa collaboration essentielle, van Zeeland le confirme dans sa charge.
L'influence de Roger Ockrent contribuera à la
continuité de la politique belge, qui voit dans
l'OECE un outil majeur pour promouvoir
l'intégration économique de l'Europe ; cette
influence sera aussi présente dans la résistance
opposée par les autorités belges aux demandes
quasi inquisitoriales de contrôle sur les flux
économiques extérieurs présentées par l'administration américaine à la suite de l'intensification de la guerre froide.
Avec Snoy et Ansiaux, Roger Ockrent recommande en 1950 à van Zeeland de faire pression
sur les Etats-Unis pour obtenir un traitement
plus équitable de la Belgique en matière d'aide
directe aux investissements, en joignant ce
dossier à celui de l'Union européenne des
Paiements (UEP) dont la création était négociée
au sein de l'OECE. La naissance de l'UEP s'inscrit dans la ligne de la politique d'intégration
économique voulue par la Belgique ; cependant,
le gouvernement belge doit lutter durement pour
obtenir des conditions favorables dans les mécanismes de crédit établis au sein de la nouvelle
institution.
L'aide Marshall prend cependant fin avec la
guerre de Corée ; elle fait place à un programme d'assistance au réarmement. Dans
cette nouvelle situation, la Belgique devra faire
face à des demandes insistantes au sein de
l'OTAN (Organisation du Traité de l'Atlantique Nord), visant à accroître sa contribution à
la défense commune. Les exigences américaines sont jugées excessives ; ce seront Snoy et
Ockrent qui seront chargés de défendre le
dossier dans le cadre de l'OTAN.

Van Zeeland décharge en 1953 Roger Ockrent
de ses fonctions à l'ABCE, qui a accompli sa
mission, et le nomme représentant permanent à
l'OECE (le titre d'ambassadeur lui sera conféré
en 1959). Il connaît bien l'institution, dont il est
en quelque sorte un membre fondateur et aux
travaux de laquelle il n'a cessé de participer, soit
indirectement, soit en personne. Sa personnalité
y est d'emblée respectée ; sa puissance de
travail, ses vues claires au service d'une politique belge marquée par une grande continuité,
et ses qualités de négociateur lui permettent
d'exercer une influence importante dans les
relations, souvent délicates, entre les pays
fondateurs des institutions européennes (CECA,
CEE) et les autres membres de l'OECE, puis de
l'OCDE. Porté dès le début à la vice-présidence
du Conseil de l'OECE, il sera élu en 1957, président du comité exécutif, charge qu'il conservera
à travers la mutation OECE-OCDE de 1961,
jusqu'à son décès en 1974. Le comité exécutif
occupe dans l'institution une position centrale;
il procède à une première lecture des dossiers
qui seront ensuite soumis aux décisions du
Conseil. Au cours de cette réunion préparatoire,
bien des questions sont résolues ; les difficultés
que soulèvent les autres sont identifiées et
circonscrites, et des instructions supplémentaires peuvent être, le cas échéant, demandées aux
gouvernements. Assurant une présidence très
active de ce comité, Roger Ockrent a pu contribuer de manière essentielle à l'orientation et au
succès de l'organisation, et y assurer l'influence
de la Belgique. Les pays membres voudront, à
sa mort, exprimer leur reconnaissance pour la
contribution exceptionnelle de Roger Ockrent
en donnant son nom à la salle du comité exécutif de l'OCDE.
Le traité établissant la Communauté européenne du Charbon et de l'Acier (CECA) est
signé le 25 juillet 1952. Dès ce moment s'établit, au sein de l'OECE, un dialogue portant sur
l'impact de la nouvelle institution des Six sur les
accords de libération des échanges conclus dans
le cadre de l'OECE, qui sont entrés en vigueur
en 1951. La Belgique occupe (en la personne de
Snoy) la présidence du Comité des Echanges, et
son rôle de conciliation est dès lors important.
Ockrent assume la suppléance de Snoy et contribue à aplanir les obstacles.
A la Conférence de Messine en 1955, le
Royaume-Uni est invité par les Six à participer
aux négociations visant à la création d'une
Communauté économique européenne (CEE) ;
il décline cette invitation, exprimant sa préférence pour une zone de libre-échange étendue à
tous les pays d'Europe occidentale. Dès lors, les
travaux de l'OECE prendront un tour plus antagoniste. Spaak juge que le Royaume-Uni s'efforce d'utiliser l'OECE pour bloquer le projet
européen. L'invitation, étendue à tous les
membres de l'OECE, est cependant renouvelée
à la Conférence de Venise en 1956. L'OECE
crée alors un groupe de travail, présidé par la
Belgique, pour examiner la possibilité d'une
association de l'ensemble de ses membres, par
le biais d'une zone de libre-échange, au projet
de la CEE que les Six envisagent de réaliser
entre eux. Ce groupe de travail remet son
rapport (positif) en 1957, et le Conseil de
l'OECE décide d'engager une négociation avec
les Six.
Roger Ockrent est la cheville ouvrière de cette
négociation difficile, marquée par de nombreuses arrière-pensées. Les Etats-Unis, s'ils sont
prêts à accepter pour des raisons politiques les
efforts d'intégration des Six, sont en revanche
très défavorables à une zone européenne de
libre-échange englobant tous les membres de
l'OECE, dont l'effet serait d'établir une discrimination contre eux. La France, d'autre part, fait
montre de grandes réticences. Les travaux aboutissent cependant en novembre 1958 à un
« mémorandum Ockrent » qui reçoit l'approbation formelle des Six ; mais la France, après
avoir consulté les Etats-Unis, met subitement fin
aux négociations. Finalement, une « petite zone
de libre-échange» sera établie en 1959, sans
relations avec la CEE, par le Royaume-Uni et
ses partenaires européens.
Ces événements placent l'OECE devant une
crise ; elle risque d'être déchirée en deux camps,
et de perdre sa pertinence. L'OECE a, en fait,
exécuté l'essentiel de sa mission initiale : outre
la coordination de l'aide Marshall, elle a réalisé
la libération des échanges entre ses membres et
la multilatéralisation des paiements. De nouvelles institutions (la CEE et la petite zone de libreéchange) prennent désormais le relais.
En 1959, l'OTAN constate de son côté que la
guerre froide s'est étendue aux pays en voie de
développement et appelle à une concertation des
Alliés sur leurs politiques d'assistance à ces
pays.

Dans ces conditions, une réflexion s'engage
entre les plus grands pays. Elle aboutit en 1960
à la création d'une nouvelle organisation, élargie
aux Etats-Unis et au Canada : l'OCDE (Organisation de Coopération au Développement
économique), qui naît en 1961. Elle est axée sur
la consultation entre ses membres au sujet de
leurs politiques économiques et commerciales,
et sur la coordination de l'aide aux pays en voie
de développement. Roger Ockrent, qui est
confirmé à la présidence du comité exécutif de
la nouvelle organisation, jouera un rôle essentiel
dans la bonne réussite de cette mutation institutionnelle; il réussira à inspirer à l'OCDE un
dynamisme et un optimisme qui avaient déserté
l'OECE dans sa phase finale.
L'Europe et l'Amérique du Nord ont dû faire
face en 1974 à un défi majeur, né de l'embargo
sélectif mis sur les livraisons de pétrole par les
Etats arabes. La Conférence de Washington,
réunie en hâte, a confié à l'OCDE la tâche de créer
en son sein une Agence internationale de l'Energie
pour permettre de traiter en permanence les
problèmes de l'approvisionnement énergétique, et
d'établir les bases d'une sécurité plus grande dans
ce domaine. C'est à nouveau à Roger Ockrent que
l'on eut recours : on lui confia la présidence du
groupe de travail appelé à définir les contours de
cette nouvelle Agence. C'est au seuil de cette
nouvelle activité, au service de la Belgique, de
l'Europe et du monde atlantique qu'il fut subitement emporté par un accident de santé.
Hommage à Roger Ockrent, séance à l'OCDE le
16 octobre 1974, allocutions d'Emile Van Lennep,
secrétaire général de l'OCDE, François Valery, président du comité exécutif et RP de la France auprès de
l'OCDE. —Archives de la Fondation Spaak.
R. Ockrent, Le Plan Marshall et la Coopération
Economique Européenne, dans Comptes rendus des
séances des travaux de la Société d'Economie
Politique de Belgique, juin 1949, n° 189. — G Kurganvan Hentenryk, La Belgique et le Plan Marshall ou les
paradoxes des relations belgo-américaines, dans
Revue belge de Philologie et d'Histoire, t. 71, 1993,
p. 290-353. — P.-H. Spaak, Combats Inachevés,
Paris, 1969. — H. Simonet, Je n'efface rien et je
recommence, Namur, 1986, p. 112. — J.-Ch. Snoy et
d'Oppuers, Rebâtir l'Europe - Mémoires, Paris-
Louvain-la-Neuve, 1989. — R. T. Griffiths, A la
découverte de l'OECE, Paris, 1997 (Collection historique de l'OCDE).

— Juan Cassiers
