OTTERBEIN, Charles, Alexandre, journaliste, pamphlétaire, directeur de théâtre, dentiste, agent de change, homme d'affaires, pseudonyme occasionnel : OTTER CORDATÈS; né à Tervueren le 6 avril 1839, décédé à Weatherford (Texas, Etats-Unis) le 3 novembre 1905. Fils d'un aubergiste d'origine hollandaise et de son épouse Pétronille De Greef, le jeune Charles grandit dans une famille qui comptait dix enfants. On ignore tout de ses années de jeunesse mais il est probable qu'il dût faire des études secondaires avant de suivre des cours de dentisterie dont on ne sait s'ils furent menés à terme. Quoi qu'il en soit, au début des années 1860, c'est plutôt dans l'écriture qu'il trouve sa voie. Sa signature apparaît en effet dans des petites feuilles bruxelloises d'extrême gauche où il exprime ses sentiments socialistes et athées et sa conviction que les temps sont mûrs pour une révolution. Par ailleurs, il y traite d'esthétique, privilégiant dans ses analyses les artistes en rupture avec leur époque. Fin 1867, enhardi sans doute par un succès d'estime, il crée sa propre publication, La Cigale. Gazette des Arts et des Lettres. Très vite, en un peu plus de trois mois, cette feuille d'apparence inoffensive se transforme en organe officieux de l'Internationale et mène campagne contre l'égoïsme et l'impéritie du patronat et l'intervention de la troupe lors d'une grève sanglante qui allait endeuiller la classe ouvrière de la région de Charleroi. Durant les mois qui suivent, tout en diffusant et en appuyant les prises de position de l'Internationale, le journal d'Otterbein présente une coloration particulière bien éloignée du dogmatisme d'autres feuilles d'extrême gauche. C'est qu'en effet le jeune publiciste ouvre ses colonnes à des représentants d'autres tendances révolutionnaires tels, par exemple Félix Pyat, Gustave Tridon et Jules Miot. Jusqu'à sa disparition, le journal va multiplier ses attaques contre la France impériale, va opposer le paupérisme d'une grande partie de la population au « sybaritisme » des nantis, va prendre pour cible les libéraux doctrinaires, va dénoncer la féodalité industrielle et ses manœuvres pour appauvrir l'ouvrier. L'anticléricalisme sera également une constante du journal. Sur le plan culturel, Otterbein voyait dans les concerts populaires d'Adolphe Samuel une excellente initiative et, dans un autre domaine, interpellera les Flamands pour Planche XI René Magritte, L'Empire des Lumières, 1954.

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

qu'ils se mobilisent pour éviter que des affairistes anglais ne mettent la main sur leur théâtre à Bruxelles. Enfin des caricatures nombreuses du niveau de celles publiées dans L'Espiègle, amenaient au journal une clientèle d'amateurs qui ne partageaient pas nécessairement les idées de la rédaction. Suite à ses attaques contre Napoléon III et son régime, un procès de presse sera intenté à Otterbein, mais le jury rendra dans l'enthousiasme un verdict d'acquittement en septembre 1868. Le 11 juillet 1869, constatant l'inanité de ses efforts pour faire prendre conscience aux ouvriers de leur force, Otterbein mettait fin à l'expérience et publiait sous le pseudonyme d'Otter Cordates un ultime article, Dernier chant, aussi lucide que désabusé. Toutefois, en décembre 1870, Otterbein tente une nouvelle fois une aventure éditoriale en créant une feuille qui n'eut que quelques numéros, La Tribune politique et sociale. Son contenu laissait percer les opinions socialistes et athées de ses rédacteurs, on y prônait le pacifisme tout en montrant de l'hostilité à l'Allemagne, on réclamait l'obtention du suffrage universel et l'on mettait l'accent sur l'intolérance du clergé. Ce nouvel échec découragea définitivement cette fois Otterbein de tenter de jouer un rôle important dans le petit journalisme bruxellois d'extrême gauche ; certes, l'on trouvera encore quelques articles de sa plume dans des journaux démocratiques, mais ils resteront sans lendemain. L'un d'eux, toutefois, se doit d'être retenu : son appel Aux républicains modérés, dans le journal L'Internationale du 13 août 1871, est un texte dense où l'on découvre l'intelligence politique et la sensibilité d'une forte personnalité. Elément curieux, à la même époque, la Justice militaire française soupçonnait Charles Otterbein d'avoir pris part à la Commune de Paris, retenant par ailleurs comme circonstance aggravante, ses prises de position, à Bruxelles, dans la presse d'extrême gauche. Or, en réalité, il y avait erreur sur la personne c'était Frédéric dit Fritz Otterbein, son frère, qui avait pris part à la Commune. En septembre 1871, on a la surprise de découvrir Charles Otterbein directeur de théâtre, le Théâtre Bériot, à Louvain, cette incursion dans ce nouveau domaine semble avoir été brève et sans doute peu rentable financièrement car l'ancien directeur de La Cigale devient ensuite agent de change à Bruxelles. En avril 1872, on ne sait à la suite de quelles circonstances, il quitte la Belgique pour le Texas, à Weatherford, localité située non loin de Dallas et de Fort Worth, région non encore complètement pacifiée car le « problème indien » ne sera « résolu » qu'en 1875. Otterbein y ouvre un cabinet dentaire mais, sans que l'on en connaisse la raison, il rentre en Europe en 1876, se fixe à nouveau à Bruxelles et redevient... agent de change. En 1878, toujours à Bruxelles, il épouse une jeune Française, Jeanne Mongin et, quelques années plus tard, retourne avec elle à Weatherford où il ouvre à nouveau un cabinet de dentisterie. Il y acquiert notoriété et respect de la part des habitants du lieu, se lance en outre dans le développement de lignes ferroviaires initié par la Franco-Texan Land Company dans laquelle il a des intérêts, et c'est en notable que le « docteur Charles Otterbein », salué par la presse locale, décède dans sa ville d'adoption. Seule sa tombe, aujourd'hui encore existante dans l'ancien cimetière de Weatherford, rappelle son souvenir ; elle ne porte aucune inscription à caractère religieux. Cette absence peu courante de référence à une divinité quelconque montre à l'évidence qu'il n'avait pas renié son engagement laïque des années 1860. Quant à la justice sociale qu'il appelait de ses vœux durant ces mêmes années, il est à supposer qu'il s'était résigné à ne pas la connaître sur terre. Sa veuve, qualifiée d'artiste et de sculpteur, quitta les Etats-Unis après le décès de son mari pour rentrer dans son pays d'origine, la France. J. Bartier, Odilon Delimal, un journaliste franc-tireur au temps de la première Internationale, édité et présenté par F. Sartorius. Préface de J. Stengers, Bruxelles, 1983. — F. Sartorius, Tirs croisés. La petite presse bruxelloise des années 1860, Tusson, 2004. — The Belgian Texans, San Antonio, 1975. — V. H. Taylor, The Franco-Texan Land Company, Austin, 1969. Francis Sartorius
