PAASCH, Johann, Heinrich, Friederich, capitaine au long cours, expert maritime, lexicographe, né à Dahme (Schleswig-Holstein,
Allemagne) le 7 janvier 1835, décédé à Anvers
le 25 mars 1904.
Il est le fils de Johann-Heinrich Paasch,
pêcheur, et de Friderica-Carolina Schuldten. Né
au bord de la Baltique, le jeune Heinrich doit
fréquemment délaisser l'école pour aider son
père. Le 25 octobre 1848, celui-ci est emporté
par les flots et son fils, âgé de treize ans, ramène
seul le bateau à bon port. Enrôlé à l'âge de
quinze ans, il sert successivement dans les
marines allemande et danoise (conflit du
Schleswig-Holstein). Ensuite, il navigue au
long cours, d'abord comme matelot, puis
comme officier, à bord de navires marchands
allemands, hollandais, américains et russes.
Breveté capitaine au long cours en 1862, il
commande pendant huit années un navire russe
sur la ligne des Indes orientales. Le 21 septembre 1864, il épouse Claudine Eyler, fille du
pasteur de Grube, un village voisin de Dahme.
Le couple semble s'être installé alors à
Kronstadt et la jeune épouse avoir régulièrement accompagné son époux à bord de son
navire.
En 1870, Heinrich Paasch abandonne le long
cours et se fixe définitivement à Anvers. Il y
devient en 1873 l'expert du Lloyd's Register of
Shipping, une célèbre entreprise britannique de
classification des navires. Il exercera cette
profession jusqu'en 1898 et acquerra la grande
nationalité en 1885. Soucieux du développement maritime de son pays d'adoption, il
cosigne en septembre 1898 un vibrant plaidoyer
intitulé Considérations sur la rénovation de la
marine marchande en Belgique. S'associant à
deux élus anversois, il demande un véritable
statut pour le marin et propose de créer, avec
l'aide de l'Etat, une flotte de grands voiliers au
long cours.
En 1885, Heinrich Paasch accède à la notoriété internationale en publiant, à compte d'auteur, un dictionnaire de marine trilingue
(anglais, français, allemand) intitulé De la quille
à la pomme de mât. Cet ouvrage, encore de taille
modeste, connaît un succès considérable et est
suivi en 1890 par la publication en anglais d'une
Illustrated Marine Encyclopedia. Dans cette
dernière, l'auteur inaugure des méthodes de
classement systématique originales qu'il appliquera ensuite aux deuxième et troisième
éditions, considérablement augmentées, de son
dictionnaire trilingue (1894 et 1901). Diffusé à
quelque dix mille exemplaires, cet ouvrage doit
son succès mondial à la précision des illustrations, à la prise en compte des technologies les
plus récentes et à l'étendue du corpus (quelque
onze mille concepts couvrant de nombreux
secteurs de l'activité maritime).
De la quille à la pomme de mât marque une
étape importante dans l'histoire des dictionnaires
spécialisés multilingues. L'examen de l'œuvre
permet de découvrir une méthodologie aussi
rigoureuse qu'originale, préfigurant les fondements de la terminologie moderne. Rompant
avec la tradition de l'ordonnancement alphabétique, l'auteur regroupe les termes par domaines
et les classe en fonction de relations de sens
précises : types, parties, localisation, etc.
Soucieux de proposer des traductions fiables, il
tient rigoureusement compte des divergences
conceptuelles entre les langues et adopte un principe de multiplication des homonymes et de
regroupement des synonymes qui permet de délimiter clairement les conditions de l'équivalence.
Malheureusement, Heinrich Paasch n'a pas
laissé d'écrits théoriques. Après son décès, son
dictionnaire sera mis à jour par une équipe internationale qui ajoutera les langues espagnole et
italienne (éditions de 1908 et 1937), mais sans
arriver à respecter les principes originaux suivis
par l'auteur.

Membre de l'Institution of Engineers and
Shipbuilders in Scotland - fondée en 1857 -,
Heinrich Paasch était titulaire de nombreuses
décorations, belges et étrangères. Sans descendance, il a consacré une partie de sa fortune à
des actions de bienfaisance en faveur des villages de Dahme et de Grube, qui ont conservé un
souvenir vivace de son action.
M. Van Campenhoudt, Un apport du monde maritime
à la terminologie notionnelle multilingue : étude du
dictionnaire du capitaine Heinrich Paasch De la quille
à la pomme du mât (1885-1901), thèse de doctorat en
sciences du langage, 2 vol., Université Paris XIII,
1994. — M. Van Campenhoudt, De la quille à la
pomme de mât : le capitaine Paasch, sa vie, son œuvre,
dans Le chasse-marée. Revue d'histoire et d'ethnologie maritime, janvier 1996, n° 94, p. 24-33. — M. Van
Campenhoudt, L'évolution des dictionnaires de
traduction du domaine maritime au XIXe siècle : aux
sources de De la quille à la pomme de mât, dans
Chronique d'histoire maritime, septembre 2003, n° 52,
p. 83-97.

— Marc Van Campenhoudt
