PAPPAERT, Jean Marie, ingénieur civil des
constructions, né à Molenbeek-Saint-Jean,
(Bruxelles) le 21 décembre 1912, décédé à
Ganshoren (Bruxelles) le 5 juillet 1994.
Jean Marie Pappaert est le fils du peintre
Jules Pappaert (1882-1968), de qui il sera
question plus avant et de Marie-Antoinette Van
Buggenhout (1888-1969). Au cours de son
enfance, il est plongé par son père dans le monde
des arts et entraîné par sa mère, dans une formation intellectuelle et éthique minutieusement
ordonnée. Dire dès lors qu'il sera un homme aux
talents multiples est en-deçà de la vérité.
Après des humanités en section moderne -
scientifique (1924-1930), Jean Marie Pappaert
s'inscrit à l'Université de Bruxelles dont il
obtient brillamment le titre d'ingénieur civil des
constructions en juillet 1935. Le travail de fin
d'études qu'il y présente, révèle déjà des qualités exceptionnelles du sens de la construction.
Le calcul de la structure en sheds d'une usine de
fabrication d'acétophane, qui en est l'objet,
reçoit du jeune élève ingénieur les soins les plus
attentifs et les plus détaillés, qualités confirmées
par des représentations graphiques remarquables
et remarquées notamment par le professeur
Louis Baes qui lui propose de collaborer à ses
travaux personnels.
Encore faut-il que le service militaire soit
accompli. L'année 1935-1936 y sera consacrée
et en septembre 1936, Jean Marie Pappaert est
promu sous-lieutenant de réserve des Troupes de
Transmission.
A cette époque, les grands problèmes de
calcul des structures hyperstatiques planes constituent l'essentiel des préoccupations des ingénieurs et chercheurs en construction civile : ne
construit-on pas des ponts Vierendeel sur le
canal Albert avec des portées de soixante
mètres ? Louis Baes va y entraîner son jeune et
talentueux assistant ainsi que dans le calcul des
arcs élastiques (1936-1938).
Mais de cette collaboration, réciproquement
appréciée, naît aussi, et dès 1937, pour Jean
Marie Pappaert, un enseignement à l'Académie
des Beaux-Arts de Bruxelles, que le maître Baes
ne souhaite plus assumer. Ainsi commence une
participation à la formation des régents en arts
plastiques et surtout des architectes bruxellois
qui va durer quarante ans.
Soucieux de réalisations concrètes après le
mandat de deux années de recherches au service
de l'Université libre de Bruxelles (ULB), il entre
en qualité d'ingénieur principal au Bureau
d'Etudes L.M. Chapeaux à Bruxelles, qui lui
confie l'analyse structurale du nouveau complexe
des Chèques Postaux et de divers ouvrages liés à
la réalisation de la gare du Midi.
Mais nous sommes à la veille d'une période
« sans couleur » comme le dit le peintre Fernand
Léger et Jean Marie Pappaert ne pourra se soustraire à ses vicissitudes. La séquence suivante
parle d'elle-même: rappelé en août 1939 aux
Troupes de Transmission, Campagne des Dix-
Huit Jours avec décoration pour fait de guerre,
prisonnier à l'Oflag VI A à Soest, rapatrié en
février 1941, rappelé à nouveau en octobre 1944
pour être enfin démobilisé le 15 novembre
1945 ! De cette période, toutes les correspondances échangées avec ses parents témoignent
d'une grandeur d'âme et d'un amour filial hors
du commun. Aucune plainte ne transparaît d'une
situation particulièrement difficile pour lui, mais
le souci constant de la santé de ses proches y est
clairement exprimé.
Enfin libéré des contraintes militaires, Jean
Marie Pappaert devient chef du bureau d'études
de la firme Strabed, spécialisée dans la mise en

œuvre du béton précontraint qui fait ses
premiers pas en Belgique et dont la firme possédera un brevet. Il va participer à la mise au point
du système et réalisera toutes les études concernant les premiers grands hangars de l'aérodrome
de Melsbroek.
C'est ensuite, nourri de son acquis scientifique auprès de l'ULB et d'une expérience de
près de dix années de réalisations importantes,
qu'il entre au grade d'ingénieur en chef (1947-
1964) dans la plus puissante entreprise de génie
civil belge, la Compagnie belge de Chemins de
Fer et d'Entreprises (CFE), dépendant de la
Société Générale. Il en sera ultérieurement le
directeur du bureau d'études (1964-1978).
C'est de ce bureau d'études, sous son impulsion, ses avis et son expertise scientifico-technique, que vont sortir les plans d'exécution des
travaux publics et privés de la station d'épuration du barrage d'Eupen, de la cimenterie CBR
à Lixhe, de l'aérodrome de Kamina, des cales
sèches de la Mercantile à Anvers, de divers
ponts en béton précontraint sur le canal Albert
et le canal de Charleroi à Bruxelles, de murs de
quai au port d'Anvers, des ouvrages d'art
d'accès au tunnel E3 à Anvers, de l'écluse de
Zemst...
Mais surtout, Jean Marie Pappaert est, entre
1961 et 1966, le chef d'orchestre de la réalisation du plan incliné de Ronquières qui restera
l'œuvre de sa vie. Aventure technique s'il en est,
car en dehors des ouvrages de Krasnoiärsk et de
Ronquières, aucun plan incliné pour bateaux de
fort tonnage n'a été réalisé à ce jour. Lorsque
l'on aura ajouté que le sol de fondation révéla
quelques surprises, que les bacs de transport
pèsent 5.700 tonnes, que la hauteur à franchir est
de 68 mètres sur une longueur de 1.432 mètres,
on mesurera mieux l'énormité des responsabilités en jeu.
Jean Marie Pappaert et ses collaborateurs
s'acquittent de toutes les tâches d'analyse des
sollicitations, d'estimation des contraintes, de
mise au point des plans d'exécution qui rendent
cet extraordinaire projet de l'administration
des Ponts et Chaussées exécutable. Rigueur,
exigence, exhaustivité, souci du détail, toutes
qualités de Jean Marie Pappaert qui sont à la
hauteur de l'œuvre à accomplir.
A l'Académie des Beaux-Arts de Bruxelles, il
est chargé des cours de dessin géométrique et de
projections orthogonales à la Section Normale
(1937-1957); mais ce sont surtout les enseignements des mathématiques, de géométrie
descriptive et de géométrie analytique à l'Ecole
supérieure d'Architecture qui retiennent son
attention et son intérêt (1946-1978). Non seulement, il enseigne avec bonheur une matière
considérée par ses élèves comme difficile, mais
pendant trois décennies il va composer le « livre
du maître » en géométrie analytique, étudiant en
grand détail les coniques et toutes les applications y afférentes.
Ses activités pédagogiques s'étendent de 1966
à 1978, lorsqu'il est chargé à l'Université de
Liège d'un enseignement à la Section des
Constructions. Jean Marie Pappaert y relève en
effet le défi d'assumer un cours intitulé « Les
grands chantiers du génie civil » avec un éventail très ouvert comprenant les concepts d'informatique appliqués au génie civil, le matériel
roulant des grands chantiers, les échafaudages,
les coffrages, la compaction des sols meubles et
la déontologie du métier de constructeur
Attentif aux derniers développements des
techniques de calcul et de connaissance des
matériaux, il laisse une centaine de notes sur ses
réflexions quant à l'exécution des ponts, arcs,
coupoles, coques auto-portantes prouvant une
curiosité toujours en éveil et jamais assouvie.
Dans cet état d'esprit, il accepte, en 1963, de
présider le groupe de travail du Comité technique Gros Œuvre du CSTC (Centre scientifique
et technique de la Construction). Il y est attentif
aux idées nouvelles à promouvoir en équilibrant
les propositions fondamentales des affiliés et les
recherches à plus long terme des universitaires.
Il assume aussi, à la même époque la viceprésidence de la Commission belge du Béton
armé de l'ΑΒΕΜ (Association belge des
Matériaux) et divers mandats à l'ΙΒΝ (Institut
belge de Normalisation), au Cric (Centre de
l'Industrie cimentière) touchant de près à des
aspects particuliers du domaine de la construction.
Mais, cette personnalité cartésienne et
empreinte
de
rationalisme
possède
un
merveilleux jardin secret. Jean Marie Pappaert
apparaît, pour ceux qui le côtoient, comme
l'exemple rare d'un homme des Lumières vivant
dans le monde du XXe siècle. D'une sensibilité
extrême, il possède une plume raffinée et
précise, des dons pour la peinture et le fusain et
un talent affirmé pour la musique. La réussite

professionnelle qui est la sienne aurait pu se
révéler tout autre s'il avait décidé de vivre de ses
écrits, de ses œuvres de dessin ou de ses interprétations musicales.
Le piano est son premier instrument dès l'âge
de huit ans. Il est suivi par d'autres d'excellente
facture et l'immeuble qu'il fait construire selon
ses propres plans comprendra notamment un
salon
de
musique
équipé
d'un
orgue.
Remarquable interprète de la musique classique
lui-même, Jean Marie Pappaert s'enthousiasme
aussi pour le duo Crommelynck, trop tôt
disparu, qu'il encourage à se produire dans le
monde entier. Né et élevé par son père Jules
Pappaert, dans un univers pictural, il a un talent
exceptionnel pour le fusain. Il nous laisse plus
d'une centaine de croquis de voyage en
Belgique, France, Suisse qui sont autant de
petites merveilles de concision élégante du trait.
Il n'est pas douteux qu'une osmose des plus
intéressantes ait existé entre le père et le fils,
concrétisée dans le rendu, la finesse et la pudeur.
Jean Marie Pappaert va conserver durant toute
son existence une réelle admiration pour ce père,
maître confiseur de profession et artiste peintre
à ses moments de liberté. Il va notamment organiser, en 1982, une rétrospective de ses œuvres à
la galerie Boîtier (Bruxelles), à l'occasion du
centième anniversaire de sa naissance et publier
un ouvrage intitulé : Souvenirs et digressions sur
des peintures et dessins de Jules
Pappaert
(1882-1968).
Et davantage encore, des cartes de souhaits
portant des reproductions de pièces majeures
seront adressées chaque année à ses meilleurs
amis en guise de souhaits de l'an neuf.
On ne peut que difficilement séparer les
talents de l'un et de l'autre. Aussi est-il souhaitable de prendre connaissance de quelques
lignes consacrées à Jules Pappaert dans le
dictionnaire Piron des artistes plasticiens de
Belgique des XIXe et XXe siècles : « (...)
travaille à la manière des peintres de plein air,
par touches rapides, allègrement cursives, peu
empâtées mais assez précises pour respecter
sans bavure un dessin juste (...) palette post
impressionniste (...) tant de finesse ne va pas
sans quelque inflexion mélancolique (...) on est
charmé par l'attitude spirituelle et allègre des
modèles ».
Enfin, le troisième volet de la culture artistique de Jean Marie Pappaert souffrirait de
n'être pas mis aussi en évidence : celui de la
correspondance épistolaire manuscrite avec
diverses personnes chères à son cœur dans un
style particulièrement choisi, une langue riche et
dans laquelle l'influence proustienne transparaît. Il nous laisse un essai intitulé : Conversation devant un portrait de jeune patricienne
dû à la volonté de perception, au dédain de la
séduction facile, à la prédilection pour les
coloris délicats et au refus de tout emportement
de l'auteur, le peintre Albert Crommelynck.
Jean Marie Pappaert fut sans conteste un intellectuel de grande érudition, passionné de culture
scientifico-technique et intensément humaniste.
Il s'est éteint à l'âge de quatre-vingt-un ans dans
sa maison de Bruxelles, des suites de problèmes
cardio-vasculaires.
Ayant reçu au début de ses études universitaires un soutien financier de l'Université libre de
Bruxelles, il a souhaité par testament lui céder
tous ses biens et créer une fondation portant le
nom de ses parents. Les vœux d'affectation
comportent la création de bourses d'études et
l'organisation d'expositions visant à honorer la
mémoire de son père.
Jean Marie Pappaert est l'auteur de vingt
publications sur des questions relatives à la
stabilité des constructions, la connaissance des
matériaux, l'esthétique, la déontologie, la
recherche appliquée en Belgique, les relations
entre ingénieur et architecte, les coniques et
d'un ouvrage consacré à son père et d'un essai
littéraire non publié.
Académie des Beaux-Arts de Bruxelles. — Ecole
supérieure d'Architecture, à Bruxelles. — Université
de Liège.
Le plan incliné de Ronquières. Canal de Charleroi à
Bruxelles, Bruxelles, Ministère des Travaux publics,
1965. — J.-M. Pappaert, Quelques considérations sur
les origines, la formation et la déontologie de la
profession d'ingénieur des constructions civiles,
Liège, 1967.

— Nicolas M. Dehousse
