PASQUIER, Ernest, Louis, Joseph, astronome
et mécanicien, professeur à l'Université catholique de Louvain, né à Fleurus le 20 octobre
1849, décédé à Louvain le 6 avril 1926.
Pasquier obtient à l'Ecole Normale de Gand le
titre de gradué en lettres et de professeur agrégé
de l'enseignement moyen du degré supérieur, et,
à l'Université de Gand, celui de docteur en
sciences physiques et mathématiques, sous la
direction de Paul Mansion. Il fréquente ensuite
plusieurs universités étrangères, où il suit les
cours des mathématiciens Victor Puiseux,
Charles Hermite, Alfred Serret, Joseph Bertrand,
Rudolf Clebsch et Paul Gordan.
En 1873, Pasquier est appelé à l'Université
catholique de Louvain, comme professeur
agrégé, pour organiser, dans les Ecoles Spéciales
nouvellement créées, l'enseignement de la
mécanique appliquée. Professeur extraordinaire
en 1875 (avec l'astronomie comme charge
supplémentaire) et professeur ordinaire en 1878,
il assure aussi l'enseignement de la mécanique
céleste à partir de 1891. Lorsque Philippe
Gilbert meurt en 1892, Pasquier abandonne la
mécanique appliquée pour la mécanique analytique, afin de joindre son enseignement à celui
de la mécanique céleste. En attendant d'être
remplacé en mécanique appliquée, il laisse
provisoirement le cours de mécanique analytique à Charles J. de La Vallée Poussin, pour
l'assurer à partir de 1893. En 1900, Pasquier
abandonne l'enseignement de l'astronomie au
profit d'Edouard Goedseels. De plus en plus
handicapé par une maladie des yeux, Pasquier
est déchargé d'une partie de ses cours quelques
années avant la Première Guerre mondiale, et
abandonne complètement son enseignement en
1918. Il est admis à l'éméritat moins d'un an
avant sa mort.
Tous les contemporains et les élèves de
Pasquier ont signalé la qualité de son enseignement, sa bienveillance à l'égard des étudiants, et
un dévouement inlassable à son aima mater.
Une manifestation a lieu en 1923 pour célébrer
le cinquantenaire de son professorat : le comité
d'honneur comprend Guillaume Bigourdan,
Maurice d'Ocagne, Charles Ed. Guillaume, Vito
Volterra ; le comité exécutif est présidé par
Charles J. de La Vallée Poussin.
Pasquier a pris une part importante dans l'élaboration de la loi de 1890 sur la collation des
grades académiques, assurant aux diplômes
d'ingénieur des universités libres le grade légal
jusque-là refusé, et a introduit la nomographie
dans les programmes des Ecoles Spéciales de
Louvain. Ayant toujours eu le goût des questions
philosophiques, il enseigne également à l'Institut
supérieur de Philosophie créé par le cardinal
Mercier. En particulier, il y donne, en 1897, des
leçons sur les hypothèses cosmogoniques,
publiées un an plus tard dans la Revue Néoscolastique.
Les sources de Pasquier sont
L'origine du monde de Faye et Les hypothèses
cosmogoniques de Wolf. C'est à ce dernier livre
que Lemaître renvoie ses lecteurs lorsqu'il
discute en 1945 les cosmologies de Kant et de
Laplace dans un article Hypothèses cosmogoniques, le futur chapitre IV de son célèbre
ouvrage L'hypothèse de l'atome primitif.
Le texte des leçons de Pasquier, qui frappent
par leur érudition et leur modernité, n'a pas dû
échapper à Lemaître. La phrase de Wolf citée
par Pasquier : « Une hypothèse cosmogonique
devrait prendre la matière à l'état primitif où elle
est sortie des mains du Créateur, avec ses
propriétés et ses lois, et, par l'application des
principes de la Mécanique, en faire surgir
l'Univers entier tel qu'il existe aujourd'hui » est
prémonitoire de l'œuvre cosmologique de
Lemaître, au Créateur près.
Les
premiers
travaux
scientifiques
de
Pasquier portent sur la thermodynamique appliquée. Autour de 1880, il publie en plusieurs
parties une Etude des machines à vapeur principalement basée sur les expériences de MM. Hirn
et Hallauer, qui analyse l'influence des parois
sur l'économie de la machine à vapeur et
critique les erreurs dans certaines hypothèses de

Zeuner. Ce dernier réagit dans ses Recherches
calorimétriques sur les machines à vapeur, sans
vraiment répondre aux critiques de Pasquier.
En 1886, Pasquier se fait un nom en astronomie
en traduisant le Traité sur la détermination des
orbites des comètes et des planètes de Theodor
von Oppolzer, ouvrage de référence par excellence dans les bureaux d'éphémérides et les
observatoires. Il y introduit de nombreuses additions et modifications, en particulier l'usage,
audacieux à l'époque, du méridien initial de
Greenwich. L'ouvrage est présenté par Gaston
Tisserand à l'Académie des Sciences de Paris, par
Oppolzer à l'Académie de Vienne, par François
Folie à l'Académie royale de Belgique. Le
chanoine Lemaître le conservera fidèlement dans
sa bibliothèque jusqu'à la fin de sa vie. Le travail
de Pasquier sur les variations de la latitude et les
déviations de la verticale fait l'admiration, à
Vienne, du grand spécialiste Richard Schumann.
Pasquier s'est beaucoup investi dans l'important problème de l'unification de l'heure. Sa
première publication dans ce domaine, en 1889,
porte sur son importance dans le service des
chemins de fer. Dès 1886, il se fait l'apôtre de la
méthode des fuseaux horaires, avec méridien
initial à Greenwich, qui ne sera accepté qu'après
d'âpres et longues négociations. C'est, avant
tout, grâce aux efforts du savant louvaniste que
la Belgique adopte l'heure de Greenwich dès le
1er mai 1892; la France attendra jusqu'au 9
mars 1911.
Pasquier a été membre du Comité international
des poids et mesures, président de la Commission
consultative des poids et mesures, vice-président
du Comité national d'astronomie, président du
Conseil scientifique de l'Observatoire royal de
Belgique, membre fondateur et membre du
conseil de la Société belge d'Astronomie.
Entre 1895 et 1901, sous la double influence
de la rédaction de son cours de mécanique
rationnelle et des discussions qui font rage à
l'époque, Pasquier s'intéresse à la critique des
principes de la mécanique. Dans une série de
notes publiées par la Société scientifique de
Bruxelles, dont il est membre du Conseil, il
rejoint Jean-Marie Duhamel, James Clerk
Maxwell, Ernst Mach, Henri Poincaré, Pierre
Duhem, Paul Mansion et d'autres, pour réfuter
l'existence d'un espace absolu et rappeler que la
mécanique ne peut constater que des mouvements relatifs. Ces discussions occupent une
place importante dans son Cours de mécanique
analytique, dont une forme autographiée paraît
en 1897, et la version imprimée du premier
volume en 1901. Cet ouvrage se signale en outre
par une longue introduction à la théorie des
vecteurs, encore naissante à l'époque, et par des
références à la cosmogonie, qui conduisent
Pasquier à discuter les équations du mouvement
dans le cas où la masse varie. Il n'est pas étonnant que ce cours ait éveillé l'intérêt de
Lemaître pour la mécanique analytique. Le livre
de Pasquier fait aussi la part belle au mouvement relatif, et se termine par une longue citation extraite des Preuves mécaniques de la
rotation de la terre de son prédécesseur Gilbert.
Mais Pasquier se démarque du titre, suggérant
que les phénomènes mécaniques étudiés prouvent péremptoirement la rotation de la terre.
On voit que Pasquier est prêt pour le cinquantenaire de l'expérience du pendule de Foucault,
que la Société astronomique de France célèbre
le 22 octobre 1902, en la reproduisant au
Panthéon. L'astronome Camille Flammarion la
présente comme la démonstration pratique,
évidente, majestueuse, du mouvement de rotation de notre globe. Un «polytechnicien sceptique » réagit et rappelle que la science étudie les
mouvements relatifs et que cela lui suffit. Cette
discussion attire l'attention de Pasquier, qui y
consacre aussitôt un article dans la Revue des
questions scientifiques, confirmant que l'expérience du pendule de Foucault ne prouve pas ce
qu'on veut lui faire prouver, puisque, quand on
parle de mouvement, on commet un non-sens si
l'on n'ajoute pas par rapport à quels corps on
considère le mouvement.
L'article de Pasquier suscite à son tour une
réaction de Lucien Anspach, ingénieur civil et
professeur à l'Université libre de Bruxelles, en
charge de la mécanique appliquée et la stabilité
des constructions à la Faculté Polytechnique, et
de la mécanique rationnelle dans cette Faculté et
celle des sciences. Dans la Revue de l'Université
de Bruxelles, Anspach rappelle l'expérience
renouvelée au Panthéon, et celle réalisée au
Palais de Justice de Bruxelles, le 5 avril 1903,
par ses collègues Dony et Goldschmidt. Ils distribuent, à cette occasion, une brochure intitulée
Notes sur l'expérience de Foucault démontrant
la rotation de la Terre, dont les termes, teintés
d'anticléricalisme, provoquent une querelle entre
le journal catholique Le XXe Siècle et La

Chronique. Les arguments d'Anspach face aux
réactions du « polytechnicien sceptique » et de
Pasquier sont assez faibles, tantôt ad hominem
(contre Henri Poincaré), tantôt tautologiques (s'il
n'y a pas d'espace absolu, il faut conclure logiquement à la non-existence de la rotation, mais,
puisque la rotation est une réalité incontestable,
on doit conclure à la réalité de l'espace absolu),
tantôt surprenantes (l'existence objective de
l'espace absolu découle de celle d'une quantité
infinie de matière immobile répandue dans
l'espace depuis un temps infini).
La conclusion d'Anspach révèle le véritable
terrain sur lequel il a placé le débat, lorsqu'il
affirme que les théologiens n'auront point réhabilité l'Eglise tant qu'ils n'auront pas établi que
c'est Galilée qui a persécuté les papes. La
réponse de Pasquier, dans la même revue, est un
modèle de clarté, de modération et de science. Il
répond
point
par
point,
aux
arguments
d'Anspach, en montrant que la plupart d'entre
eux utilisent les lois de la mécanique et de la
gravitation dans des systèmes de référence où
elles ne s'appliquent pas. Une fois n'est pas
coutume, le relativiste est dans le camp des
catholiques et l'absolutiste dans celui des libres
penseurs.
L'apparition des théories de la relativité n'a
pas dû surprendre Pasquier, qui discute en 1923
des modifications à faire subir à la loi de la
gravitation newtonienne pour tenir compte du
déplacement du périhélie de Mercure. Dans un
ultime travail, consacré à un projet de réforme
du calendrier grégorien, il retrouve le lancinant
problème du temps et de sa mesure.
Manifestation en l'honneur de M. Ernest Pasquier à
l'occasion du cinquantenaire de sa nomination de
professeur à l'Université catholique de Louvain -
IO juin 1923, Louvain, 1923. —A. Collard, Le professeur Ernest Pasquier (1849-1926), dans Ciel et Terre,
t. 42, 1926, p. 164-168. — Ch. J. de La Vallée
Poussin, M. Ernest Pasquier, Professeur émérite de la
Faculté des Sciences. Discours prononcé aux funérailles, le 10 avril 1926, dans Annuaire de l'UCL,
1927-1929, p. liii-lvi. — J. Mawhin, La mécanique
analytique à l'UCL: de Pagani à Lemaître, dans
Revue des Questions Scientifiques, t. 173, 2002, p. 3-
18. — J. Mawhin, Les fondements de la mécanique en
amont et en aval de Poincaré. Réactions belges à l'expérience du pendule de Foucault, dans Philosophiques, t. 31, 2004, p. 11-38.

— Jean Mawhin
