PASTUR, Paul, Octave, Fulgence, avocat, homme politique, président fondateur de l'Université du Travail à Charleroi, né à Marcinelle le 7 février 1866, y décédé le 8 juin 1938. Descendant de Jacques Pastur qui, né à Braine-l'Alleud en 1659, embrassa la carrière militaire et servi successivement aux armées autrichienne, espagnole et française. Maréchal de camp en 1716 dans l'armée française, il assista au couronnement de Louis XV, se retira ensuite à Waterloo où il décéda dans la rue en 1723. Très populaire dans la troupe par sa bravoure, ses soldats l'avaient surnommé « Jaco ». Son nom a été donné à deux avenues uccloises s'ouvrant sur la chaussée de Waterloo : à gauche l'avenue du Fort Jaco et à droite l'avenue Jacques Pastur, en allant vers Bruxelles. Deux noms pour un seul homme ! Il eut six enfants dont deux firent souche et Paul Pastur est l'un de ses authentiques descendants. Fils de Philippe-Julien-Octave Pastur, ingénieur régisseur des Charbonnages de Marcinelle-Nord et de Catherine Frère, Paul connaît une enfance heureuse et sereine dans cette famille imprégnée de l'esprit chrétien mais très ouverte à la tolérance. Très tôt, il se lie d'amitié avec un petit voisin, de trois ans son aîné, Jules Destrée. Autant Paul est jovial et impulsif, autant Jules est timide et réservé. Paul effectue ses humanités au Collège du Sacré-Cœur de Charleroi. Il les termine à dix-sept ans et s'inscrit à l'Université de Liège dont il sort quatre ans plus tard nanti d'un diplôme de docteur en droit. Membre des Etudiants libéraux pendant ses études, il évolue vers la libre-pensée et le socialisme pragmatique à la Jaurès car cet homme de cœur est très sensible à la misère ouvrière. Son frère aussi mais il réagit autrement puisqu'il entre dans les ordres religieux, tout comme le frère de Jules Destrée, Georges-Olivier. Malgré leurs différences philosophiques, les quatre hommes demeurèrent toujours très liés et respectueux de leurs convictions respectives. Une Fédération démocratique (de tendance libérale progressiste) est fondée en 1892 à Charleroi : Jules Destrée en est le président et Paul Pastur le secrétaire. La Fédération démocratique et le Parti ouvrier belge (POB) constituent une liste commune pour les élections communales de 1895.

Paul Pastur est élu conseiller communal à Marcinelle puis y devient échevin. En 1899, il est élu membre de la Chambre des Représentants. Camille Huysmans qui assure les comptes rendus pour le journal libéral Petit bleu le présente ainsi : « M. Pastur est un petit jeune homme sage avec une petite moustache. Il n'a pas encore de cheveux ». Il ne sera député que cent jours car il démissionne et se présente sur la liste provinciale du POB aux élections de mai 1900 : il est brillamment élu et devient député permanent de la Province de Hainaut. Il le restera jusqu'à son décès. Quatre mois plus tard, il fait adopter par la Députation permanente (libérale-socialiste) la création d'une Ecole industrielle supérieure qu'il justifie en une formule lapidaire: «Il importe de fournir à l'industrie sa main-d'œuvre et ses cadres, tout en permettant aux enfants des classes laborieuses une ascension proportionnée à leurs mérites ». L'Université du travail fonctionne dès 1903 avec quelque 200 élèves. Ils seront plus de quatre mille en 1938. Paul Pastur, célibataire sans postérité, va consacrer tout son temps à la démocratisation de l'enseignement et à la création de multiples institutions : écoles professionnelles, Instituts des Arts et Métiers, établissements pour handicapés, pour les estropiés et accidentés du travail, pour les aveugles, pour les métiers agricoles, pour les infirmières, home pour orphelins, etc. En trente ans, la population ouvrière instruite dans le Hainaut passe de 25 à 63 %. Paul Pastur fut aussi censeur à la Banque Nationale, membre du conseil d'administration de l'Université libre de Bruxelles, de celui de la Société nationale des Chemins de Fer belges et administrateur du Crédit communal. Le 7 juin 1938, il est pris d'un malaise au restaurant du « Bon Marché » à Bruxelles. Il vient d'être victime d'une congestion et, ramené à Marcinelle, veillé par son ami intime Grégoire Charmanne, il rend le dernier soupir le lendemain matin. Dédaigneux des honneurs, il n'avait réclamé que « le silence » pour ses funérailles. Plus de 6.000 personnes attristées suivirent son cortège funèbre et l'urne contenant ses cendres fut placée dans un caveau du cimetière de Marcinelle portant l'inscription «Les familles Pastur et Destrée, unies dans la vie, réunies dans la mort ». A noter que Jules Destrée était décédé trois ans plus tôt, à la grande affliction de Paul Pastur. Il fut surnommé « le père des ouvriers » par les militants du POB et « saint laïc » par ceux de la Démocratie chrétienne. La députation permanente du Hainaut décida de décerner son nom à l'Université du Travail. Aujourd'hui, trois grandes salles de cette institution abritent le « Musée Paul Pastur » qui, en 2006 sera transféré au Bois-du-Cazier à Marcinelle, tout à côté du Musée Jules Destrée, son grand ami. P.J. Schaeffer, Paul Pastur, un homme de bien au service de tous, Charleroi, 2000. — W. Staquet, L'Université du travail de Charleroi, Charleroi, 1997, p. 16-24. — M. Géoris, Un siècle d'Université du Travail en images. 1903-2003, Charleroi, 2003, ρ ΙΟ 18. — P. Delforge, Pastur Paul, dans Encyclopédie du Mouvement wallon, 2001, p. 1240-1241. Michel Géoris
