PELTZER, Paul, Nicolas, Edouard, industriel et banquier, né à Verviers le 31 octobre 1829, y décédé le 15 mai 1903. Edouard Peltzer est le petit-fils de Jean-Henri Peltzer, un Prussien, né en 1763 à Stolberg, qui, en octobre 1789, vint s'installer à Verviers où il exerça le métier de teinturier. Ce fut son fils Henry (Verviers, 1797 - Paris, 1866) qui, s'associant en 1818 à Henri Lieutenant, créa la société qui portera désormais son nom et qui se spécialisa dans la fabrication des tissus et cuirs de laine et ultérieurement - la première en Belgique - de «l'article nouveauté», c'est-àdire des étoffes dont le dessin et la couleur sont variés par opposition à celles dont la couleur est uniforme. C'est lui aussi qui transforma l'industrie drapiere à la main en industrie mécanique. C'est donc à la tête d'une entreprise en pleine extension que se retrouvèrent ses fils Edouard et Auguste. Edouard fut ainsi correspondant des établissements de Gérardchamps, de la firme Peltzer et Cie d'Eupen, de l'usine de Renoupré, des établissements Peltzer et fils de Czestochowa (en Russie à cette époque). Il fut également administrateur de la Compagnie des Tramways verviétois et administrateur de la Banque Modera (en 1881, il y entre dans le conseil de surveillance et en devint le vice-président en

1899). En 1885, il accède à la présidence de la Société verviétoise pour la construction d'habitations d'ouvriers, la première du genre qui avait été fondée en 1861. En 1889, il devint membre de la commission administrative des hospices civils (département spécial de l'orphelinat) et le reste jusqu'à sa mort. Les Peltzer sont protestants. Edouard Peltzer sera membre du Consistoire de la communauté protestante pendant quarante ans. Lors de ses funérailles, le pasteur Lebeau, soulignant la fermeté de ses convictions religieuses, insistera sur la nécessité d'une éducation religieuse pour la jeunesse que préconise Edouard Peltzer. Ce qui ne dut certes pas plaire aux libres-penseurs verviétois. Cependant grâce à son immense fortune, la famille Peltzer fut un des principaux soutiens du libéralisme verviétois et représentatrice de son aile la plus conservatrice. Edouard Peltzer fut le premier de sa famille à exercer un mandat politique. Une élection communale partielle a eu lieu en 1858 : le démocrate Joseph Goffin s'y présente. Le quotidien libéral L'Union libérale lui oppose Edouard Peltzer qui l'emporte par 57,2 % des votes contre 42,8 % à son adversaire. Un succès d'autant plus modeste que 56,2 % des électeurs inscrits ne s'étaient pas rendus au scrutin. Bien que réélu en 1860, Edouard Peltzer ne paraît guère apprécier ce mandat et ne fait que de rares apparitions au conseil communal dont il démissionnera en 1864. Son frère Auguste se verra élire à son siège. Une élection provinciale partielle ayant lieu en 1876 dans le canton de Verviers, l'Association libérale créée en 1863, choisit comme candidat Edouard Peltzer qui, s'étant prononcé en faveur de l'enseignement primaire gratuit, laïque et obligatoire, obtient cette fois l'appui du Cercle progressiste et se voit de ce fait aisément élu. En 1886, il ne se représente plus. Son fils Edouard (1859-1934) lui succédera. Edouard Peltzer père ne renonce cependant pas à la vie politique. Membre du Comité d'arrondissement de l'Association libérale de 1869 à 1870 et de 1872 à sa mort, il sera nommé président d'honneur de ce Comité en 1898. Archives de l'Etat, à Liège. — Archives communales de Verviers. — Bibliothèque communale de Verviers. A. Zumkir, La genèse des partis politiques dans l'arrondissement de Verviers à l'époque du suffrage censitaire (1831-1893), Liège, 1997, vol. 2, Les élections, p. 122-126; vol. 3, Les hommes, p. 152-153, tableau 2. — N.C.-M., Peltzer famille, dans Dictionnaire des Patrons en Belgique, G. Kurgan-van Hentenryk, S. Jaumain, V. Montens éds., Bruxelles, 1996, p. 501-502. André Zumkir
