PERSOONS, François, Jean, Ghislain, pseudonyme occasionnel : CHILDÉRIC PIERREFILS ; économiste et homme politique, né à Profondeville le 28 mai 1925, décédé à Woluwe-Saint- Lambert (Bruxelles) le 8 mai 1981. Après des humanités gréco-latines chez les Jésuites à Mons et à Charleroi, où il se révèle un élève particulièrement doué, il obtient un doctorat en droit à l'Université catholique de Louvain (1948), suivi d'une licence en sciences économiques (1949). Etudiant, il s'intéresse à la question du vieillissement de l'industrie wallonne, à la politique, mais aussi à l'art moderne et à l'architecture, qu'il découvre avec le céramiste Lampecco, l'architecte Roger Bastin, les peintres Louis-Marie Londot et Yvonne Perin, le sculpteur Jean Willame. Le 7 août 1949, il épouse Jeannine Delhaise, professeur de latin et de grec. Cinq enfants naîtront de leur union. Entre-temps, Persoons entre comme juriste à la Banque Nationale de Belgique, puis en 1952 à la Banque de Bruxelles, dirigeant dès 1963 le service des crédits d'investissement industriels. Son entrée en politique date de 1953, quand il est détaché au Cabinet de Jean Duvieusart, ministre PSC (Parti social chrétien) des Affaires économiques. Il sera également collaborateur du centre d'études du CVP (Christelijke Volkspartij) - PSC. Au sein du PSC, il s'affirme comme « démocrate-chrétien », ce qui lui vaut quelques tiraillements avec le CEPIC, l'aile droite du parti. Intéressé par l'Amérique latine, il fait partie en 1964 d'un groupe d'experts constitué pour préparer l'élection d'Eduardo Frey au Chili et effectue des séjours à Santiago. Dans un article de La Revue nouvelle (il siégera au comité de rédaction et publiera quelques articles sous le pseudonyme de Childéric Pierrefils), il préconise le soutien des entreprises privées et des parastataux chiliens au programme de développement du président Frey.

En 1968, c'est la crise du « Walen buiten ! » à Louvain et la décision de scinder l'Université. Président de l'Association des Amis et Anciens étudiants depuis 1967, Persoons s'oppose fortement à cette scission : « le slogan Walen buiten ! ne s'accorde pas du tout avec le caractère chrétien de l'Université », clame-t-il. Il restera président des AUL jusqu'en novembre 1973, se montrant un guide à la fois énergique et clairvoyant quant à l'avenir de l'Université. En désaccord avec la tendance dominante du PSC-CVP, dont il est membre du comité directeur depuis 1967, il crée le groupe de réflexion Démocratie bruxelloise en réponse au slogan « Brussel vlaams ! » et aux marches flamandes sur Bruxelles. Aux élections législatives de 1968, Persoons refuse de s'associer au cartel PSC-CVP et se présente sur une liste unilingue francophone, « PSC 6 ». Elu à la Chambre, il mène une activité parlementaire considérable, à propos du contrôle des dépenses électorales, de la loi-cadre sur la planification économique et sa décentralisation, du budget du ministère des Affaires économiques, du code des impôts sur les revenus, de la révision de la Constitution et de bien d'autres thèmes. Continuant de s'opposer à Gaston Eyskens et à Paul Vanden Boeynants, il dénonce notamment l'enfermement de Bruxelles dans le « carcan » des dix-neuf communes. Mais ses préoccupations ne se limitent pas à la scène belge : au même moment, il cosigne une proposition de résolution visant au versement de l'équivalent d'un jour du budget de la Défense nationale à un Fonds mondial d'assistance aux populations défavorisées. Cependant, cette même année, son engagement politique lui coûte sa place à la Banque de Bruxelles, dont la direction supporte mal un élément aussi voyant et peu docile. Une « excommunication du monde des affaires », dira-t-il. Persoons participe alors à la création du groupe Wallonie-Bruxelles Objectif 72, qui vise la fédéralisation de l'Etat et le regroupement des forces progressistes. Son désaccord s'aggrave avec le PSC, qui empêche son interpellation à la Chambre à propos du port de Zeebrugge. Mais surtout, il rechigne à voter une révision de la Constitution qu'il juge néfaste pour Bruxelles, participe à la manifestation du 25 juin 1970 contre le « carcan » et le statut de «Rijksgebied» (territoire d'Etat) que certains Flamands veulent imposer à Bruxelles. En octobre 1970, le Front démocratique des Bruxellois francophones (FDF) et Démocratie bruxelloise présentent des listes communes - avec des candidats d'origine flamande - aux élections communales, et Persoons devient bourgmestre de Woluwe-Saint-Pierre, avant que les deux formations fusionnent. Il exprime ses opinions dans La Relève, périodique à tendance chrétienne progressiste. Certes, le FDF est un parti pluraliste, où voisinent diverses convictions philosophiques. Mais, n'étant pas un catholique sectaire, Persoons voit dans ce pluralisme l'exercice stimulant de la tolérance et une occasion d'enrichissement réciproque. Il aime les dialogues sincères et se réjouit quand il constate un accord de pensée avec ceux de ses interlocuteurs qui viennent d'un autre bord. Quant à ses nouveaux alliés, ils apprécient sa combativité, sa franchise, sa générosité, son immense capacité de travail autant que son intelligence brillante. Persoons est un bourgmestre audacieux et peu conformiste, spécialement dans le domaine de la politique immobilière et des investissements sociaux, culturels et sportifs, qu'il gère un peu comme une entreprise privée. Il veut que les jeunes familles puissent trouver dans sa commune des logements appropriés. En témoignent le quartier des Venelles, de quelque trois cent cinquante appartements, ou les logements sociaux du quartier des Dames Blanches. Un vaste complexe sportif avec bassin olympique, terrain de football, école d'éducation physique est inauguré en juillet 1975. Puis c'est une Maison de la Culture, avec un théâtre de neuf cents places, une médiathèque, une bibliothèque, tandis que sont soutenus le cinéma « le Stockel » ou le théâtre « Comédie Claude Volter », et qu'une propriété de cent hectares est acquise à Olenne et aménagée pour accueillir des classes vertes, des camps scouts, des vacanciers de Woluwe-Saint-Pierre. En novembre 1971, Persoons est réélu député (il le sera à nouveau en 1974, en 1977 et en 1978). Ses spécialités de parlementaire : la politique monétaire et budgétaire, la fiscalité, les travaux publics, la politique culturelle, la collaboration économique avec la Wallonie. Il siège au conseil culturel de la Communauté culturelle française, au comité directeur du FDF. Aux

élections communales de 1976, il obtient la majorité absolue, non sans veiller aux intérêts de la minorité flamande de la commune, et poursuit sans relâche la politique immobilière, sociale et culturelle entamée en 1970: création du centre communautaire Crousse, agrandissement du centre sportif, création du centre socioculturel de Joli-Bois, construction de la Cité de l'Amitié, avec plus de deux cents logements aisément accessibles aux personnes handicapées. En 1977, après la difficile conclusion d'un Pacte communautaire, le FDF entre au gouvernement. Persoons est secrétaire d'Etat à la Culture française, avec Jean-Maurice Dehousse pour ministre de tutelle. Leurs relations sont parfois tendues, mais bientôt ils s'accordent sur la répartition des crédits culturels entre la Wallonie et Bruxelles, la « clé Dehousse- Persoons». Avec Antoinette Spaak, et n'ayant jamais oublié ses origines wallonnes, Persoons œuvre d'ailleurs au rapprochement des deux régions. C'est lui, d'autre part, qui introduit la notion de « matières personnalisables », celles qui doivent être gérées en fonction des personnes, non du territoire, à savoir la politique de la santé et l'aide sociale. Cette notion sera introduite dans la Constitution lors de la révision de 1980. Membre des comités ministériels du Budget et de la Coordination économique et sociale, Persoons s'y consacre aux plans de réforme financière et économique, aux grands dossiers d'investissement public, s'opposant au Premier ministre Léo Tindemans (CVP) quant à l'agrandissement du port de Zeebrugge. La carrière ministérielle de Persoons est d'ailleurs tout sauf paisible. En octobre 1978, c'est la démission de Tindemans, puis des élections législatives en décembre, et un nouveau gouvernement au printemps 1979 avec les sociaux-chrétiens, les socialistes et le FDF. Confirmé dans son mandat de secrétaire d'Etat à la Culture française, Persoons va le perdre définitivement le 16 janvier 1980, quand le FDF quitte le gouvernement suite à une nouvelle crise. La même année, il devient membre du conseil de la Communauté française. A Woluwe-Saint-Pierre, le patrimoine immobilier de la commune a quasi doublé de valeur pour avoisiner les 4 milliards de FB, et la vie de quartier s'est remarquablement développée grâce aux équipements publics. Pourtant, le bourgmestre doit affronter une série de critiques qui trouvent partiellement leur origine dans son caractère autoritaire, à propos du centre sportif, du déficit des finances communales, du cabinet maïoral, des multiples asbl para-communales. Un grave conflit l'oppose au secrétaire communal. Plus de deux cents lettres anonymes accusatrices sont envoyées à Persoons... Mais son caractère ne l'oriente guère vers la diplomatie et la conciliation. «Dans la générosité comme dans la contestation, François Persoons n'était pas, ne pouvait pas être, n'aurait jamais été un modéré ni dans sa vie politique ni dans sa vie privée» (William Ugeux). Les affrontements s'enveniment. En plein conseil communal, le 2 avril 1981, il perd connaissance et doit être hospitalisé. Son état semble d'abord satisfaisant - il travaille même à ses dossiers. Mais une nouvelle crise cardiaque l'emporte le 8 mai. François Persoons laisse le souvenir d'un homme qui s'est investi fortement dans l'action économique et politique, mais sans se confondre avec elle, n'oubliant jamais la dimension culturelle et spirituelle de la vie. Sensible à l'art en général, aux arts plastiques en particulier, il est attiré par la peinture espagnole, dont celle du Greco, mais aussi par les arts africain, océanien, précolombien, « parce que ces valeurs perdues représentent ce qui a été sacrifié à la révolution industrielle ». Avec un rare discernement, il se constitue au fil des ans une collection de bijoux exotiques, de statuettes, de sculptures, de masques, à laquelle il accorde un soin jaloux non dépourvu de sensualité. Cette passion ne relève pas d'un hédonisme purement individualiste : elle s'ouvre sur un sens profond de l'histoire et de la solidarité humaine, et même sur un sens du sacré que les arts « primitifs », dit-il, ont su conserver mieux que les nôtres. Persoons se passionne aussi pour la sculpture contemporaine, l'architecture, l'urbanisme. Fasciné par Le Corbusier, il visite la chapelle de Ronchamp, le couvent de Notre-Dame-de-la- Tourette, l'Unité d'habitation de Marseille, qui inspirera le site des Venelles. Féru d'histoire, il suscite en 1979 une importante exposition au Palais des Académies : Bruxelles... 1000 ans de rayonnement de la culture française. «Ce n'est pas que Bruxelles doive être considérée comme une 'ville française'. Elle a son identité propre, forgée au fil des siècles par les événements heureux ou dramatiques de son histoire. Mais,

dans cette identité, la composante romane joue un rôle essentiel : non seulement la langue en tant que telle, mais l'esprit français tel qu'il se manifeste dans les courants de pensée, les diverses formes d'art et de création, et jusque dans les comportements les plus quotidiens », écrit-il. Grand lecteur, il est attiré par l'essai, le théâtre, la poésie. Parmi ses auteurs préférés : Péguy, Teilhard de Chardin, André Philip, John Galbraith. « Ceux qui ont lu les mêmes livres sont égaux », aime-t-il à dire. Certes, Persoons n'est pas un révolté, mais plutôt un bourgeois rebelle à toute forme d'injustice ou de despotisme, profondément attaché à la liberté de la création, de la foi et de la pensée. Un humaniste du XXe siècle, ouvert aux évolutions technologiques et sociologiques contemporaines, doué d'un sens de l'histoire qui confine quelquefois au visionnaire. Ceci sans oublier la gastronomie et l'œnologie, qui pour lui font partie intégrante de la culture, inséparable du plaisir. Sa truculence et son rire sonore sont d'ailleurs restés, dans le souvenir de ses proches, parmi ses traits caractéristiques. Convaincu du rôle essentiel du tissu associatif dans la création et la diffusion culturelles, Persoons lance ou soutient la création de plusieurs asbl. Pour lui, l'activité culturelle doit être décentralisée vers les communes et les quartiers, complémentairement aux grandes institutions traditionnelles. L'un de ses leitmotiv est l'importance des lieux culturels dans la ville, qui affirment symboliquement et pragmatiquement l'identité francophone de Bruxelles, et qui sont pour le grand public des espaces de retrouvailles périodiques. En témoigne l'acquisition de la Maison de la Francité, de la Maison des Arts, de la Raffinerie du Plan K. Sa plus grande réussite à cet égard est sans doute l'attribution, à la Communauté française, du bâtiment du Jardin botanique, que lorgnait la Communauté flamande, et qui deviendra un important centre culturel francophone. C'est dans le même esprit qu'il contribue au développement des bibliothèques publiques, des théâtres francophones, de l'Ecole de la Cambre, de l'Institut supérieur d'étude du langage plastique. C'est lui encore qui lance la sauvegarde d'immeubles remarquables et menacés comme le Cinéma Variété ou l'Old England, ou qui restaure les orgues de l'église du Chant d'Oiseau. Persoons n'a jamais considéré la culture comme un luxe. Pour lui, contrairement à beaucoup d'hommes politiques, la logique économique ne domine pas de manière absolue les autres dimensions sociétales. Quand on analyse les grands choix effectués par les opérateurs économiques, on constate souvent, au contraire, qu'ils découlent d'une position « culturelle » préalable - par exemple une certaine vision de l'avenir de la communauté ou du pays dont ils relèvent. « Que de fois ne l'ai-je entendu répéter que les grandes options politiques et économiques sont avant tout d'ordre moral et spirituel» (R.P. Paul Lebeau). Cette échelle de valeurs aura profondément inspiré toute sa carrière. R. Van Loo, François Persoons - Biografie, travail de 2e candidature en Sciences politiques et sociales, Université de Gand, 1984 (inédit). — Politiek Biografisch Lexicon, H. Gaus ed., Antwerpen, 1989, p. 868-877. Daniel Laroche
