PIRARD, Pierre, Jean, religieux assomptionniste, journaliste, écrivain, né à Olne le
21 janvier 1904, décédé à Bruxelles le 5 octobre
1989.
Fils d'une femme de condition modeste, tôt
restée veuve avec quatre enfants dont il était le
cadet, Pierre Pirard fut élevé à la dure. Sa mère
lui défendait d'aller jouer dans la rue avec les
garnements du village. Lecteur juvénile et
passionné, il se consola avec Jules Verne, Walter
Scott,
Erckmann-Chatrian,
qui
restèrent
jusqu'au bout de sa vie parmi ses écrivains les
plus chers
Les ordres religieux avaient alors des antennes chez les curés de campagne. Tel garçon en
qui on pouvait plus ou moins pressentir une
recrue pour la congrégation était amené à
confesser une possible vocation. Qu'il fût
pauvre, cela pouvait constituer un moyen
supplémentaire de se l'attacher. C'est ce qui
arriva à Pierre Pirard.
Les Augustine de l'Assomption, ordre fondé
à Nîmes en 1850, communément appelés
Assomptionnistes, avaient pour programme de
rechristianiser, notamment grâce à l'action de la
presse, le monde moderne pollué par les idées

issues de la Revolution. S'inspirant de principes que l'on dirait aujourd'hui intégristes, on
leur dut notamment, à Paris, les éditions de la
Bonne Presse et le quotidien La Croix, qui ont
beaucoup évolué depuis. Chassés de France au
début du siècle par les lois Combes et Waldeck-
Rousseau, ils avaient ouvert à Zepperen, près
de Saint-Trond, un séminaire où l'on pratiquait, dans l'autorité et l'austérité, des méthodes d'éducation qui ne comportaient pas la
douceur.
Les enfants y apprenaient le latin, le grec, le
français et le catéchisme dans sa version la plus
orthodoxe. Ils y progressaient dans la foi, certainement, l'espérance, sans aucun doute, et la
charité, à leur manière. L'indulgence à l'égard
des recrues dont faiblissait le goût pour les
choses saintes ne figurait pas au programme. Un
supérieur qu'aurait pu inventer Bernanos, intrépide et farouche, pour qui l'enfer existait,
traquait les peccadilles, interpellait les consciences et conduisait, comme autrefois on prenait
d'assaut les forteresses peuplées d'infidèles, le
combat toujours à recommencer du Bien contre
le Mal.
Le Père Pirard, longtemps après, racontait
en souriant les Carêmes impitoyables, le jour
où toute la classe punie dut aller brouter
l'herbe de la prairie et les soirs de méditation,
autour d'un lumignon, dans la chapelle glacée
où on sentait à coup sûr rôder le Malin. Il
disait: «C'était pittoresque». Sa vocation à
lui s'affirmait certaine et sereine. Cette éducation médiévale aurait pu lui laisser l'âme
nouée de complexes ; il en garda seulement,
pour ce qui est des voies du Seigneur, une
confiance sans faille augmentée d'un robuste
sens de l'humour. Quant à sa passion pour les
livres, elle ne cessa de grandir.
Il prit l'habit religieux le 31 octobre 1923, à
Saint-Gérard, et fut ordonné prêtre le 20 octobre
1930. Son premier métier fut l'enseignement,
celui des belles lettres, comme de juste, et son
premier professorat s'exerça à Bure. Le collège
était logé dans un château du XVIIIe siècle, dont
les abbés de Saint-Hubert avaient fait leur résidence secondaire. Il aimait déjà écrire. Le décor
lui inspira des poèmes.
« Merveilleux accord
Des âmes, des pierres ;
Ames frustes, fières,
Blocs aux durs rebords.
Granit sans moulures,
Ames sans détours,
Pierres sans ajours,
Cœurs sans dentelures.
O Maison, sois forte
Comme aux temps jadis,
Où des pieds hardis
Franchissaient ta porte... »
Longtemps après, il qualifiait lui-même, de
« vers de mirliton » ces strophes dont la cadence
et l'esprit disent pourtant bien sa vision des
choses. De 1931 à 1937, il enseigna au collège
que les Assomptionnistes possédaient à Sart-les-
Moines, près de Charleroi. Il prêchait des récollections, où sa haute taille, son autorité naturelle,
sa voix forte faisaient merveille. Il s'était aussi
mis à la prose.
En 1933, un abbé, collaborateur occasionnel
de La Libre Belgique, ayant lu de lui un article
dans une revue confidentielle, le pressa d'envoyer quelque chose au quotidien alors le plus
énergique et le plus influent du pays. Ce qu'il fit.
Le texte - le compte rendu d'un livre sur Attila,
tout un programme ! - fut accepté, l'article
parut. C'était le début d'une collaboration qui
allait durer quarante ans.
Pierre Pirard, dès lors, contribua régulièrement à la page Les Livres et les Idées, qu'animait le chanoine Paul Halflants, professeur à
l'Institut Saint-Louis, peut-être le premier ecclésiastique belge à avoir pris au sérieux la littérature moderne. Sa rubrique s'appelait Au fil de la
plume, où déjà il s'entendait à exalter avec
fougue ce qu'il admirait et à brocarder avec allégresse ce qu'il estimait être - il se trompait
parfois - bêtise et médiocrité, mode et provisoire.
A la veille de la guerre, il avait publié un
roman, Le sacre du printemps, peinture d'une
adolescence, où le dessin de la couverture
montrait un tout jeune homme qui regarde, de
loin, une femme agenouillée au bord d'une
tombe. L'orphelin fragile derrière le prêtre
intransigeant... Curé à Haine-Saint-Pierre et à
Froyennes sous l'occupation, il continuait à
écrire. En 1944, il créa le Fichier bibliographique, sorte de revue sur cartes postales. Un
livre paraissait, le surlendemain, l'abonné recevait une fiche sur l'ouvrage : résumé, appréciation littéraire et morale. Il laissa bientôt ce
travail à d'autres, car, en 1946, c'est lui qui prit,

dans La Libre Belgique, la direction de la page
hebdomadaire Les Livres et les Idées.
Rue Duquesnoy à Bruxelles, à deux pas de
l'église de la Madeleine où chaque matin il célébrait la messe, les Assomptionnistes avaient une
maison. Dans sa chambre, Pierre Pirard lisait,
travaillait. «Le silence rapporte un confrère
n'était rompu que par un rire sonore et joyeux, à
moins que ce soit par des invectives dignes du
capitaine Haddock. Cela se prolongeait ensuite
par le grêle vacarme de la machine à écrire. Les
voisins de palier peuvent en témoigner ».
Dans les années trente, il ne mettait que ses
initiales, P.P., au bas de ses premiers textes. Il
expliquait que cela voulait dire « Poète et
Paysan ». Outre la personnalité la plus originale
et la moins conformiste de la critique littéraire
en Belgique, il était cela aussi.
Plus tard, dans La Libre Belgique, il signa
« Un des trois » sa redoutable chronique hebdomadaire. C'était une trouvaille de Paul Jourdain,
le directeur du quotidien à sa grande époque, qui
refusait que quelqu'un pût se faire de la publicité sur le dos de son journal. Les rédacteurs attitrés de La Libre Belgique n'eurent droit à leur
nom à la fin de leurs articles que dans les années
septante. « Un des trois », selon Paul Jourdain,
c'était aussi une façon d'égarer les curieux.
« Comme ça, on ne saura jamais qui est l'auteur
de l'article». Résultat surprenant du talent du
critique : son anonymat augmentait encore sa
notoriété. On vit aussi des gens (on cita notamment un professeur laïc et le curé d'une paroisse
wallonne) laisser entendre qu'ils figuraient dans
le mystérieux trio. Un écrivain belge fixé à Paris
prétendait que les trois étaient bien trois, chacun
représentant une des principales familles politiques du pays et lui-même portant la plume
libérale. Personne en réalité, ne pouvait se
substituer à Pierre Pirard, unique en son genre -
et, d'ailleurs, bientôt connu des initiés.
Son successeur, Jacques Franck, dans l'article
qu'il lui consacra à sa mort, souligne « l'alacrité,
la vigueur, le joyeux emportement, la saintsimonienne férocité de son style». Il s'était
voué à la littérature comme au sacerdoce et son
culte des livres était une des manifestations de
son amour de la vie.
Il avait ses préjugés. Il tenait Péguy pour un
dangereux socialiste et, s'il distinguait bien chez
Mauriac les qualités de l'écrivain et les convictions du chrétien, il trouvait à ses perpétuels
conflits entre la grâce et le péché une odeur de
renfermé ; en plus de quoi Mauriac était, selon
lui, « atteint du vice qui, depuis le XIXe siècle
diminue en France tout écrivain de premier plan,
comme Chateaubriand, Lamartine ou Hugo : la
politique ».
Mais, chez Aragon, le poète lui faisait oublier
le communiste. Il n'avait rien contre la modernité. Il salua Hervé Bazin. Françoise Sagan, en
revanche, avec les fautes de français qui
émaillent Bonjour tristesse, et Françoise Mallet
pas encore Joris, auteur à vingt ans d'un Rempart
des béguines où les exercices physiques que
pratiquent les héroïnes n'ont rien de sanctifiant,
lui inspiraient plutôt de la commisération. C'est
au dernier bateau qu'il était allergique. Simone
de Beauvoir lui donnait des boutons. Il exécrait
les précieux et les compliqués.
La page Les Livres et les Idées comportait une
rubrique « A déconseiller » à laquelle il tenait
beaucoup. On y trouvera, par exemple, au fil des
années, Les mains pleines de doigt, de Sylvia
Monfort, Bon pied bon œil, de Roger Vailland,
Lolita, de Nabokov, Le petit Don Juan, de Jean
Dutourd, Le hussard bleu, de Roger Nimier, Les
ambassades, de Roger Peyrefitte. D'un bas de
colonne marqué «A rejeter», relevèrent des
livres comme Amour, de Jacques Audiberti, ou
La comédienne, de Somerset Maughan.
Il recruta en 1949 une assistante, Suzanne de
Vester, rencontrée un jour à la sortie d'une messe
à la Madeleine et, comme lui, boulimique de
lecture. Ils abattaient ensemble un travail phénoménal. Fin 1951, par exemple, dans la page où ils
répertoriaient tout ce qu'ils avaient traité durant
l'année, la liste comporte 320 romans et recueils
de nouvelles, 146 essais, 106 ouvrages historiques, 60 recueils de poèmes et 9 pièces de
théâtre.
Farouchement hostile à tout ce qui pouvait
ressembler à de la publicité gratuite, La Libre
Belgique ne citait jamais le nom de l'éditeur. On
indiquait seulement, à la fin de l'article, le prix
du livre et la ville où il avait paru.
Faisaient-ils la meilleure page littéraire de la
presse belge ? On peut en discuter. Mais c'était
la plus lue, la plus active, conforme, d'ailleurs,
au souhait du lecteur de La Libre Belgique - qui
aimait voir cultiver ses propres a priori - et la
plus appréciée des libraires, à qui même un
éreintement dans ces colonnes valait des clients
supplémentaires.

Pierre Pirard inspirait pourtant aussi des
détestations définitives. Les esthètes débutants
du journal estudiantin L'Ergot raillaient le vieux
prêtre rustique. Il avait intitulé un de ses romans
La ferme aux moines : ils lancèrent à son intention le slogan « la ferme, ô moine ». Il était le
premier à en rire. Au-dessus des querelles
d'école, des disputes universitaires et des
complaisances nombrilistes de la « nouvelle
critique », il disait ce qu'il avait à dire, sans pitié
pour l'athéisme à front bas, l'immoralité provocante, l'élitisme stérile et l'avant-garde hirsute ;
le lecteur savait tout de suite à quoi s'en tenir.
Il pouvait devenir impertinent jusqu'au
calembour. « La nature a horreur du Gide », écrivait-il - mais en même temps assez perspicace,
à rebours des inconditionnels de l'Immoraliste,
pour détecter ses sincérités successives et souligner ses incohérences. Il terrorisait, amusait,
instruisait et donnait à réfléchir. Lucide et
gouailleur, injuste parfois sans aucun doute,
mais pénétrant et déterminé. Qu'il dénonce ou
qu'il admire, qu'on l'aime ou qu'on le haïsse, il
dominait la critique belge. Dans la république
des lettres où tombaient ses salutaires pavés, il
n'a jamais été remplacé.
Conciliant comme il le pouvait les rigueurs de
la sévérité nécessaire et les exigences de la
charité chrétienne qu'il était censé incarner, il
restait ombrageusement fidèle à Notre Mère la
Sainte Eglise. Sa seule référence était le Christ,
qui vomit les tièdes et proclame qu'on n'allume
pas une lampe pour la mettre sous le boisseau.
Le Père Pirard ne cherchait pas, pour autant, à
briller. Il fuyait les cénacles et les coteries. Son
indépendance était le garant de son honnête
subjectivité.
Outre quelques romans, on lui doit des
biographies
(saint Thomas
More,
sainte
Monique, saint Louis roi de France), un essai
sur Joris-Karl Huysmans. Il pratiquait aussi
admirablement l'art de l'interview utile. C'était
avant l'invention de l'attachée de presse qui
traîne aujourd'hui les auteurs de déjeuners
promotionnels en rencontres bâclées où ce sont
les journalistes, parfois, assez sottement, qui se
trouvent flattés d'avoir été traités par l'écrivain. Pour stériliser le sens critique de Pierre
Pirard, il n'existait pas de méthode. Tableau de
chasse, recueil de quelques-uns de ses entretiens, obtint en 1961 le Prix des Scriptores
Catholici.
Après Vatican II, il adopta, comme tout le
monde, la tenue de clergyman. Quand il lui arrivait encore de porter la soutane, avec la ceinture
de cuir qui caractérisait l'uniforme de son
ordre, il disait: «Vous avez vu ? Aujourd'hui,
je suis en clergygirl ».
Le temps passant, il fut doucement poussé
vers la sortie par de jeunes émules férus de
Marcel Proust, dont il reconnaissait la monumentalité littéraire mais dont les longueurs labyrinthiques l'agaçaient au plus haut point, et qui
ne voyaient guère d'inconvénients à Jean-Paul
Sartre, là où lui tenait l'existentialisme pour « la
philosophie du trottoir ».
Il prit peu à peu ses distances, se soustrayant
aux agitations de la foire aux livres, faisant
progressivement le vide. « A l'homme vieillissant, dit un de ses compagnons, une exigence du
recueillement et du silence devient sacrée,
comme un ultime souci de sauver son âme ». Ne
gardant que quelques livres (la Bible, les
Mémoires d'Outre-Tombe, Le soulier de satin, un
recueil de Marie Noël, le roman autobiographique de son cher Joseph Malègue), il se défit
de ses papiers. Les lettres innombrables que
lui avaient adressées des écrivains, alors déjà
célèbres ou qui le sont devenus depuis, feraient
aujourd'hui le bonheur d'un collectionneur; il
n'en garda aucune. « Toutes les feuilles ont quitté
l'arbre depuis longtemps ».
La maladie le rejoignit. Il s'éteignit à la
clinique Saint-Jean à Bruxelles, où il était hospitalisé depuis quelques semaines, le 5 octobre
1989. Il avait quatre-vingt-cinq ans.
Entretiens avec Suzanne de Vester, Jean Daloze et
Jacques Franck.
In Memoriam Pierre Pirard, dans Belgique-Sud
Assomption, n° 204, 1989. — J. Franck, Un des trois
de la Libre Belgique, dans Construire, décembre
1958. — Le Père Pirard est mort, dans La Libre
Belgique, 6 octobre 1989. — P. Stéphany, Histoire
de La Libre Belgique, Louvain-la-Neuve, 1996. —
Pierre Pirard, dans Documents Assomption, n° IV,
1989.— fan, 1er mai 1974.

— Pierre Stéphany
