PONCELET, Jules, Jean, Pierre, Joseph, baron, avocat et homme politique, né à Offagne le 19 mai 1869, y décédé le 23 avril 1952.

Jules Poncelet est né dans une famille intimement mêlée à la vie publique. Son arrière-grandpère, Remacle Poncelet (1752-1813), avocat à la Cour souveraine de Bouillon, participe à contrecœur à la révolution bouillonnaise en 1790 et sera maire de Paliseul. Son fils Pierre et son petit-fils Jean-Pierre seront successivement bourgmestre de la commune d'Offagne. Au Conseil provincial du Luxembourg, la famille est représentée depuis 1851 : Alphonse- Joseph-Eugenius (1821-1893), oncle de Jules, siège pour le canton de Paliseul sous l'étiquette libérale de 1851 à 1868 puis, comme catholique, de 1890 à 1891 ; Jean-Pierre-Eugène (1817- Ι 890), père de Jules est conseiller catholique de 1872 à 1889 ; le frère aîné de Jules, Paul (1867- 1938), de 1892 à 1893. Un collatéral, Jean Poncelet (ca 1727-1788), dit de Solmont, ancien officier au service de la France, dont Jules Poncelet reprendra la maison à Offagne, se signale par sa sympathie pour les encyclopédistes bouillonnais et par son rêve de faire planter des pommiers à cidre en Ardennes. Issu d'un milieu de propriétaires aisés, Jules Poncelet fait ses humanités au Petit Séminaire de Bastogne puis les études de droit aux Facultés Notre-Dame de la Paix à Namur et à l'Université catholique de Louvain. Il échappe au service militaire en payant la somme requise. Promu docteur en droit, il est choisi en octobre 1891 comme chef de cabinet du gouverneur Edouard Orban de Xivry. Deux ans plus tard, il renonce à ces fonctions, remplace son frère comme conseiller provincial pour le canton de Paliseul en 1894 et s'inscrit au barreau de Neufchâteau, dominé à cette époque par la haute figure de Jules Déome (1830-1913). Au Conseil provincial, Poncelet aime prendre la parole et ne refuse pas les joutes oratoires. Ses interventions sont nombreuses : il veut développer les transports en commun dans la province ; il est favorable à l'érection de nouvelles communes ; il proteste contre la discrimination financière dont sont victimes les tribunaux de Marche et de Neufchâteau par rapport à celui d'Arlon, siège d'une cour d'assises ; il s'affirme aussi comme chaud partisan de l'enseignement catholique face aux attaques des libéraux. Force est de constater qu'il est très assidu aux séances du Conseil provincial comme il le sera plus tard de la Chambre des Représentants, tout en parvenant à maintenir son cabinet d'avocat. L'analyse de ses archives personnelles, quoique fort lacunaires, prouve qu'il était très bien organisé. Il dispose d'un secrétariat et peut-être d'avocats stagiaires. Il faut attendre 1929 pour que son fils Emmanuel prenne sa relève au barreau chestrolais. Jules Poncelet caresse d'autres ambitions. En 1902, il figure comme suppléant sur la liste de la Chambre pour la circonscription Neufchâteau- Virton. De 1904 à 1910, il représente l'arrondissement à la fédération des cercles catholiques. Aux élections du 2 juin 1912, les catholiques obtiennent deux sièges dans la circonscription : Winand Heynen et Jules Poncelet en sont les bénéficiaires. Dès son entrée au Parlement, Poncelet se plaint des tarifs du chemin de fer qui pénalisent les habitants du Luxembourg. Il ne manquera pas non plus de rappeler que la Flandre n'est pas la seule région à avoir souffert de la Première Guerre mondiale. Le Luxembourg a payé lui aussi un lourd tribut et attend des réparations. C'est à cette occasion qu'il raconte à la tribune de la Chambre sa captivité en Allemagne avec les otages de Neufchâteau. Emmené à Trêves, puis à Ohrdruf, il sera prisonnier pendant deux mois. Parmi ses multiples interventions, il faut relever sa position en faveur du vote des femmes en 1919 et sa défense systématique des employés aux petits revenus, des greffiers surnuméraires ou du bas clergé. Il soutient le projet d'union économique belgo-luxembourgeoise et prend fermement le parti des notaires, véritables promoteurs du crédit rural. Le bail à ferme, les questions agricoles ou forestières... retiennent aussi son intérêt. I l reste toutefois attentif aux problèmes de sa province, interpellant le ministre à propos de la suppression de la direction des postes de Neufchâteau et critiquant l'utilisation des pouvoirs spéciaux pour faire disparaître les prisons de Marche et de Neufchâteau. Bien qu'il n'ait jamais connu le flamand, comme il le reconnaît lui-même, il est seul candidat à la questure de la Chambre le 24 novembre 1920. Il conserve cette fonction jusqu'au 23 janvier 1929, date à laquelle il est porté par acclamations à la vice-présidence de l'assemblée. Le 11 novembre 1930, par 109 voix sur 152, il est élu président et reconduit ensuite chaque année par acclamations, saufen 1932 où il obtient 136 voix sur 164. Son autorité s'affaiblit au début de la session de 1935-1936: il fait adopter un

nouveau règlement pour la Chambre mais est critiqué parce qu'il ne s'exprime pas en flamand. Π est réélu cependant avec 107 voix sur 150. En 1936, c'est l'échec. Il recueille 8 voix pour la présidence et 2, pour la vice-présidence. Il est encore candidat lors de la session de 1936-1937 et n'obtient qu'un suffrage... Sa carrière politique s'achève en 1939. Il se retire alors dans son village natal. A côté des mandats provincial et national, Jules Poncelet a siégé au conseil communal de Neufchâteau du 1er janvier 1904 au 23 mars 1934. D démissionne à cette date, s'appliquant à luimême la règle qu'il avait imposée aux députés. Le journal arlonais Les Nouvelles en date du 22 septembre 1932, cite son nom avec celui de Fernand Van den Corput pour remplacer comme gouverneur de la province de Luxembourg le comte Camille de Briey, démissionnaire pour raisons de santé en septembre 1932. Il est encore un domaine où Jules Poncelet a joué un rôle important, celui de la presse. Il est considéré comme l'auteur de la fusion des deux jeunes journaux catholiques de la province, Le Luxembourg (fondé en 1887) et L'Avenir (créé en 1893) pour devenir L'Avenir du Luxembourg en 1894. Ce fait semblerait plutôt dû au jésuite Alphonse Cus (1846-1910), qui, selon les usages dans la Compagnie de Jésus, serait resté en retrait. Le 1er juillet 1897, Jules Poncelet devient le premier président du conseil d'administration de la Presse Luxembourgeoise dont il démissionnera en avril 1931. Le 1er février 1929, le contrat qui liait L'Avenir du Luxembourg à La Nation Belge, de Fernand Neuray arrive à expiration. Il n'est pas renouvelé. Poncelet préfère s'accorder avec Le XXe siècle plutôt qu'avec La Nation Belge, trop proche de l'Action française. Il donne ainsi des gages au Boerenbond. Il se rapproche encore du mouvement flamand quand il rejoint L'Alliance agricole prônée par l'évêque de Namur, Thomas-Louis Heylen après la débâcle de La Ligue agricole belge de l'abbé Gaston Cordier. Là se trouve sans doute l'explication de l'appui accordé par les Flamands à Jules Poncelet pour accéder à la présidence de la Chambre. Jules Poncelet ne s'est pas laissé séduire par l'aventure rexiste. Il connaissait bien Edouard Degrelle, député permanent catholique, à Bouillon, le père de Léon. Dans le tract électoral qu'il diffuse le 21 mai 1936, il ne cite ni Rex ni son chef. Il parle des dissidences que « chaque fois d'ailleurs le parti catholique a vaincues », ce parti qui est « le seul qui puisse assurer dans le pays, l'ordre, la paix et la prospérité ». Poncelet, nommé Ministre d'Etat le 23 novembre 1932, reçoit le titre personnel de baron le 19 mai 1938. Membre de l'Institut archéologique du Luxembourg depuis 1904, il a siégé au comité de rédaction de la Revue catholique de droit de 1908 à 1920. Dans un autre registre, Jules Poncelet a été administrateur ou président de plusieurs sociétés dont les noms apparaissent dans l'inventaire de ses papiers. De son mariage avec Marie Wégimont, il eut dix enfants dont un prêtre et trois religieuses. Son fils Emmanuel, notaire à Nassogne, siégea au Sénat de 1956 à 1961. Archives de l'Etat à Arlon : Famille Poncelet. Annales parlementaires. — Bulletin des séances du Conseil provincial du Luxembourg. — Province de Luxembourg. Histoire du Conseil provincial. Années 1836 à 1885 et Années 1886 à 1895, Arlon, 1894- 1896, 2 vol. — L. Le Fèbve de Vivy, Monsieur de Salmon, dans Bulletin trimestriel de l'Institut archéologique du Luxembourg, 1928, p. 10-14. — P. Van Molle, Le Parlement belge, 1894-1969, Ledeberg- Gand, 1969, p. 275. — P. Hannick, Jules Poncelet (1869-1952), dans Biographies chestrolaises, t. 1, Arlon, 1972, p. 97-99. — A. Vermer, La révolution bouillonnaise et ses lendemains, dans Anciens Pays et Assemblées d'Etats, t. 65, 1975. — P. Hannick, Inventaire des archives de la famille Poncelet, Bruxelles, 1978. —J.-C. Delhez, Fernand Neuray, le plus grand journaliste belge de son temps (1874- 1934), dans Annales de l'Institut archéologique du Luxembourg, t. 118-119, 1987-1988. — P. Hannick, Le parti catholique luxembourgeois face à la politique agricole de l'évêque de Namur, dans Toudi, Culture et société, t. 6,· 1992, p. 105-111 (avec coquilles et absence totale des notes !). — J.-M. Kreins, Le R.P. Alphonse Cus, sj (1846-1910), Antécédents et action sociale dans la province de Luxembourg, dans Annales de l'Institut archéologique du Luxembourg, t. 122-123, 1991-1992. — E. Louchez, L'Avenir du Luxembourg 1894-1994. Un siècle d'illustration et de participation à la vie de la province, Arlon, 1994. — L. Lejeune, La vie politique dans le Luxembourg au 19e siècle. Arrondissements de Neufchâteau et de Virton, Rossignol, 2000. — P. Hannick, Jules Poncelet face à l'occupant allemand en 1914 et 1915, dans Terre de Neufchâteau. Bulletin semestriel du Cercle Terre de Neufchâteau, 2004, n° 1, p. 39-42. Pierre Hannick
