PUTTEMANS, André, Constant, Joseph, Hector, inspecteur de l'enseignement moyen et normal, né à Wavre le 1er novembre 1904, décédé le 8 juin 1961 à Jadotville (aujourd'hui Likasi, République démocratique du Congo) au cours d'une mission au Katanga. Inscrit successivement aux athénées de La Louvière, de Wavre et d'Ixelles, il poursuit ses études à l'Université libre de Bruxelles (ULB) en Faculté de Philosophie et Lettres, section histoire. En octobre 1927, il obtient le diplôme de docteur en histoire. Sa carrière connaît de nombreuses étapes ; seules les principales seront retenues ici. Pendant vingt ans, de 1928 à 1948, il est professeur d'histoire et de géographie, puis d'histoire à l'Athénée de Thuin, ensuite à celui de Forest. Il est nommé inspecteur de l'enseignement moyen et normal pour les cours en question le 1er septembre 1948. En 1940, il avait également été professeur dans l'enseignement supérieur non-universitaire de la Ville de Bruxelles. Il est président de plusieurs commissions de réforme de l'enseignement de l'histoire, tant en Belgique qu'à l'étranger. En 1935, il fonde l'Association des professeurs issus de l'Université libre de Bruxelles, association qui sous sa présidence a joué un rôle très important de 1941 à 1943. Suite aux exigences inacceptables de l'occupant allemand, l'Université libre de Bruxelles a été contrainte de fermer ses portes le 25 novembre 1941. Beaucoup d'étudiants se sont alors inscrits à l'Université catholique de Louvain ou à l'Université d'Etat à Liège. Quelques-uns ont suivi les cours de l'Université de Gand, mais il en restait près de quatre cents en perdition, ne désirant pas se déplacer ou n'ayant pas la possibilité de le faire. Quelques hommes de bonne volonté, parmi lesquels André Puttemans, vinrent à leur secours. C'est lui en effet qui eut l'idée de créer des cours prenant la suite de ceux de l'ULB. Il obtient l'appui du département de l'Instruction publique de la Ville de Bruxelles et le concours particulièrement actif de son directeur général, Désiré Tits. Ces cours furent intégrés dans « les cours publics de la Ville de Bruxelles ». Ils rencontraient les desiderata des différentes Facultés de l'Université. Exposés et travaux de laboratoire se faisaient à l'école moyenne de la rue Ernest Allard (aujourd'hui Athénée Catteau), à l'Académie des Beaux-Arts, à l'Institut des Arts et Métiers de la Ville de Bruxelles, à l'Institut Meurice et ailleurs encore. La mise en route de ces cours fut réalisée en quelques jours. Puttemans et Tits travaillaient la main dans la main. André Puttemans, qui avait sollicité le concours d'assistants et de professeurs de l'enseignement moyen, était chargé de l'organisation générale et de l'administration des cours. Par ailleurs, il assumait personnellement les enseignements de l'histoire de Belgique et du Congo belge, de société et institutions des Temps modernes, d'exercices sur des questions d'histoire moderne, de méthodologie de l'histoire et stage pédagogique. Ces enseignements se déroulaient à l'école de la rue Ernest Allard. Les autorités d'occupation ne furent pas dupes de cet astuce. Mais elles mirent du temps à réagir, bien que des organes de la presse collaboratrice aient pris rapidement feu et flammes. Des perquisitions eurent lieu ainsi que des visites méticuleuses, encore que partiellement infructueuses, de la Gestapo, notamment aux Arts et Métiers. Le couperet tomba en avril 1943. André Puttemans fut convoqué, 12 rue de la Loi, par le professeur Petri, chef de la section Culture à la Kriegsverwaltung pour « une conversation entre historiens ». En fait pour mettre un terme à ces « cours publics universitaires ». Au cours de ce qui fut un interrogatoire, Puttemans fut bien obligé de citer le nom de Désiré Tits, qui fut convoqué à son tour ; ce fut la fin de cet enseignement de suppléance universitaire, quasi officiel. Comme l'écrit l'historienne Eliane Gubin, « les cours prennent [alors] résolument le maquis », ce furent cette fois des cours totalement « clandestins ». Certains se donnèrent cependant à l'Académie des Beaux-Arts, à l'Institut Meurice, aux Arts et Métiers, d'autres dans des laboratoires privés et des domiciles particuliers. Dans un premier temps en tout cas, André Puttemans avait sauvé l'avenir académique d'un grand nombre d'étudiants et les avait soustraits au travail obligatoire en Allemagne. Après la guerre, le 4 janvier 1951, la Fédération des Professeurs d'Histoire est créée ; Puttemans en est le fondateur et le premier président. Lorsqu'il devient inspecteur, Puttemans s'attaque à la réforme de l'enseignement de l'histoire. Il souhaitait réaliser l'intégration de l'histoire de Belgique dans l'histoire générale. Ce qui souleva une vive opposition, une

nouvelle querelle des Anciens et des Modernes. Un compromis intervint. Une synthèse de l'histoire de Belgique et un exposé moins sommaire de la période 1830-1945 furent maintenus en classe terminale. Il condamne aussi l'enseignement ex cathedra, le fait de psalmodier le manuel. Il voulait une méthode active faisant appel à la réflexion et au travail personnel. Sur le plan national et international, il s'attache à la révision des manuels, faisant table rase des jugements subjectifs et souvent péjoratifs à l'endroit de nations voisines, à propos d'autres civilisations, à l'encontre de périodes ou de personnages controversés. Ces nouvelles orientations furent favorisées grâce à ses fonctions de secrétaire de commissions pour la révision des manuels (en Belgique et au Conseil de l'Europe). Parmi les publications d'André Puttemans, il faut mentionner son ouvrage sur La censure dans les Pays-Bas autrichiens. Sur l'avis des commissaires Van Houtte, Vannérus et Vanderlinden, l'Académie royale de Belgique couronna et publia cette étude dans la collection des Mémoires de la Classe des Lettres (Bruxelles, 1935). Alors que ce sujet n'avait guère retenu l'attention des historiens, c'est sur d'abondantes sources d'archives que s'est basé l'auteur. L'ouvrage concerne l'histoire politique et celle des institutions, mais aussi l'histoire de la littérature profane et religieuse, l'histoire de la presse, celle du théâtre, etc. Archives de l'Université libre de Bruxelles, A. Puttemans, L'Université de Bruxelles pendant la guerre. Les cours publics universitaires de la Ville de Bruxelles. 9 mars 1942 - 3 mai 1943, 1944, dossiers PP 1, 9501 ; voir aussi 9 PP 2, 9 PP 25, 26, 27. Liber memorialis A. Puttemans. Histoire et Enseignement, dans Bulletin de la Fédération belge des Professeurs d'Histoire, t. 13, 1963. — E. Lousse, In memoriam A. Puttemans, dans Folklore brabançon, 1961. —A. Puttemans, L'enseignement de l'Histoire et la révision des manuels scolaires en vue d'une meilleure compréhension internationale, s.l., 1955. — A. Uyttebrouck, Inventaire des « Papiers Puttemans ». Les cours clandestins organisés après le fermeture de l'Université Libre de Bruxelles, dans Archives et Bibliothèques de Belgique, t. 47, 1976. — Histoire et Historiens depuis 1830 en Belgique. L'Histoire de Belgique d'après quelques manuels scolaires, dir. H. Hasquin, Bruxelles, 1981. — F. Bouafif, 50 Boulevard de l'Abattoir. L'Institut des Arts et Métiers de la Ville de Bruxelles. 1932-1982, Bruxelles, 1984. — A. Uyttebrouck et A. Despy, Les cent cinquante ans de l'Université Libre de Bruxelles, Bruxelles, 1984. — A. Despy, A. Dierkens, F. Scheelings, 25.11.1941. L'Université Libre de Bruxelles ferme ses portes, Bruxelles, 1991. Alfred Bruneel
