PÂQUE, Marie, Joseph, Léon, Désiré, compositeur, né à Liège le 21 mai 1867, décédé à
Bessancourt (Val d'Oise, France) le 20 novembre 1939, adopte la nationalité française en
1927.

Le milieu familial dans lequel Désiré Pâque
voit le jour est mal connu. Son père, Salmon
Pâque, menuisier, décède alors qu'il est encore
enfant. Sa mère, Cornélie Eland, assume
ensuite seule son éducation, mais elle meurt à
son tour en 1882. Désiré est alors pris en charge
par une demi-sœur qui l'inscrit au Conservatoire de Liège en 1883. Il y bénéficie d'une
bourse qui lui permet de suivre des cours
d'orgue (1883-1884), de solfège (premier prix
en 1885), d'harmonie avec Sylvain Dupuis
(premier prix en 1888) et de piano avec Louis
Donis (médaille de vermeil en 1889). Sa vocation de compositeur se dessine très tôt et ses
premières œuvres conservées (op. 1 à 6) sont
écrites durant ses années d'apprentissage.
Parmi celles-ci, un Concerto pour piano et
orchestre n° 1 op. 4 qu'il interprète pour son
concours de piano en 1889.
A la fin de ses études, Désiré Pâque est
désigné comme professeur adjoint de solfège au
Conservatoire de Liège. Jusqu'en 1897 il
connaît une période de grande créativité,
composant ses opus nos 7 à 36. Une part de cette
production est influencée par la musique russe
du Groupe des Cinq introduite à Liège dès 1885
par la comtesse Louisa de Mercy-Argenteau.
L'œuvre la plus importante de l'époque est
toutefois un solfège avec accompagnement de
piano intitulé Vingt leçons de lecture musicale
op. 21 (1892-1893). Ce volume, qui anticipe les
travaux de Schoenberg dans le domaine de l'atonalité, comporte des pièces sans armure ou des
pièces sans tonalité respectée. Il va plus loin
encore dans les Cinq chants sans paroles op.
21 bis (1892) puisqu'on y trouve ni armure, ni
paroles, ni tonalité. Ces différents apports ne
sont cependant pas systématisés. On le voit
parfois appliquer avec enthousiasme certaines
de ses trouvailles, puis y renoncer peu après.
Cette versatilité précoce qui s'accentuera avec
l'âge, permet de comprendre en partie la place
marginale qu'il occupe dans l'histoire de la
musique.
La période liégeoise de Désiré Pâque est
malheureusement aussi celle des premières
désillusions. Ainsi, le Quatuor n° 1 (1892) qu'il
présente à l'Académie royale de Belgique en
1894 est reçu avec une mention honorable mais
le premier prix va à Joseph Jongen. Sa Première
symphonie en la majeur op. 33 (1895) connaît
un sort similaire. Envoyée à de nombreux chefs
dont Moll, Richter et Weingärtner, elle reçoit des
éloges, des promesses d'exécution, mais rien de
concret n'aboutit. «Tous les mêmes !! » écrit-il
rageusement dans son catalogue en 1930.
C'est à Liège qu'il contracte mariage avec
Jeanne-Marie-Elisabeth Pirotte, née à Wandre le
19 février 1867. Le bonheur du couple est de
courte durée. Sa première fille décède de tuberculose en 1893, bientôt suivie par sa mère. Ce
double décès déclenche sans doute une remise
en question esthétique car le 25 novembre 1894,
Désiré Pâque détruit une dizaine de ses œuvres.
Il se remarie le 4 avril 1895 avec Amélie Robert
qui lui donnera deux fils: Boris (1899-1977),
qui fera une carrière de journaliste, et Algar
(1901-1957), qui deviendra ingénieur chimiste
chez Solvay.
En 1897, il démissionne de son poste liégeois
et entame vingt ans de pérégrinations à travers
l'Europe. Il se rend tout d'abord à Sofia. Ce
choix étrange et tout à fait inédit, à une époque
où les musiciens belges sont pourtant nombreux
à s'expatrier, semble avoir été encouragé par
certains membres de l'importante
colonie
bulgare qui fréquente le Conservatoire de Liège.
Dès 1891 en effet, il s'était montré séduit par leur
répertoire en composant une Sérénade sur des
motifs bulgares op. 76 (1891) puis une Ouverture
sur trois thèmes bulgares op. 19 (1892). A Sofia,
son espoir de fonder un conservatoire est rapidement déçu. Cependant, il a l'occasion de découvrir et d'étudier les musiques traditionnelles
locales en compagnie du docteur Ivan Schischmanoff, professeur à l'Université de Sofia. Ce
travail l'incite à critiquer de manière très précoce
- il est l'un des premiers à le faire - les méthodes de transcription de son temps qui consistent
à faire entrer de force des mélodies folkloriques
dans les cadres tonaux et modaux de la musique
savante européenne.
Rentré en Belgique en février 1898, il se fixe
pour deux ans à Bruxelles puis s'installe à
Athènes où il devient professeur de piano, de
composition et chef d'orchestre des concerts du
Conservatoire. Il y compose entre autres un
vaste Requiem op. 41.
Après un nouveau séjour à Bruxelles (1903-
1904) au cours duquel il compose ses opus 44
à 51, il se fixe brièvement à Paris (1905) avant
de déménager à Lisbonne. Son séjour est peu
documenté. Il est sans doute nommé professeur
d'orgue au Conservatoire où il forme le plus

important de ses élèves, le compositeur
portugais Luis de Freitas Branco (1890-1955)
qui le suit à Berlin en 1910 et auquel il dédie la
neuvième de ses Dix pièces pour grand orgue
(1906). Le catalogue de ses œuvres nous permet
également de constater que les opus 60 à 64,
écrits à Lisbonne, sont dédiés à des protecteurs
potentiels en Allemagne, la prochaine étape de
son long parcours européen.
Il débarque à Hambourg en juin 1909 puis
passe les quatre années suivantes dans diverses
villes allemandes : Brème, Rostock et Berlin.
Cette fois, sa carrière semble prendre un véritable envol. Il est joué, sa musique connaît un
succès croissant et surtout, à partir de 1912,
l'éditeur Simrock publie une dizaine de ses
œuvres tout en lui versant une rente annuelle.
Stylistiquement, c'est aussi une période de
renouvellement dont on trouve les prémices dès
la fin de son séjour portugais. En exergue de
l'opus 60, Der Gott und die Bayadere, il écrit :
« Avec cette composition
commence
ma
production allemande. C'est aussi la dernière
avec des altérations à la clef». Avec le Sextuor
op. 61, Désiré Pâque confirme être entré dans la
deuxième manière de son œuvre : « l'adjonction
constante d'éléments nouveaux ». Cette technique consiste non à employer une ou deux
mélodies développées au sein de l'œuvre musicale, mais à multiplier les motifs musicaux en
supprimant tout travail thématique. Tous ces
motifs peuvent donc être transposés, répétés,
augmentés et diminués, mais : « ils ne sont plus
jamais dénaturés ou mutilés par le morcellement. Ils sont toujours complets, pareils à leur
première présentation ou exécution. C'est ce qui
les accompagne qui varie » (Notre esthétique
musicale. Revue Musicale, n° 101, 1930, p. 122-
123). On exécute également avec succès une
musique de scène composée pour Die Jungfrau
von Orléans de Schiller.
En 1912, sa deuxième femme décède et après
son veuvage, il déménage à nouveau et s'installe
à Genève où il épouse en troisièmes noces
Rachel Sweerts, une musicienne rencontrée à
Bruxelles une dizaine d'années plus tôt. De cette
union naît Désirée Pâque-Sweerts en janvier
1914. Celle-ci fera une carrière de violoniste
virtuose avant de devenir professeur de violon
au Conservatoire de Belfort en 1951.
Lorsque la Première Guerre mondiale éclate,
la famille part pour Paris. La situation de Désiré
Pâque n'y est guère brillante. A quarante-sept
ans, il n'a pas de poste officiel, il a perdu le
soutien de l'éditeur Simrock et se voit obligé de
donner des cours particuliers. La fin du conflit
n'apporte aucune solution. Lorsque Simrock lui
propose de reprendre son contrat pour autant
qu'il prenne la nationalité allemande, il refuse.
Alors s'arrêtent définitivement ses pérégrinations. Il se fixe à Paris et sa production entre
dans une nouvelle phase. Comme il l'écrit à
Louis Lavoye : «Ma production d'après guerre
est plus transcendante, plus personnelle. J'ai
trouvé alors mon chemin de Damas » (lettre du
18 janvier 1938). Il fixe sa pensée musicale dans
plusieurs articles publiés par la Revue Musicale
et entreprend la rédaction d'un traité intitulé
Esthétique musicale d'un musicien qu'il dédie à
Charles Lalo dont il partage la vision de la
musique contemporaine. Sa pensée, il tâche
aussi de l'enseigner et de faire école en organisant, à partir de 1922, des séances d'esthétique
musicale et des concerts intitulés Le Culte
Musical. Parallèlement, il rédige de 1919 à 1924
un Cours de musique générale et tient les orgues
à Saint-Louis d'Antin pour se procurer des
revenus d'appoint.
En 1922, Désiré Pâque se sépare de sa troisième épouse. Il en divorcera en 1927 pour se
remarier quelques mois plus tard avec Mathilde
Lemoine, veuve de guerre.
La dernière période de sa vie est particulièrement prolifique. Il compose près d'un quart de
son œuvre entre 1927 et 1939. Mais surtout, il
accentue une tendance qu'il a toujours nourrie :
le remaniement de plus en plus maniaque de
son œuvre. Il la reclasse à deux reprises, la trie,
l'expurge, l'explique et la justifie. Son caractère
misanthrope et dogmatique semble s'accentuer
et il souffre manifestement beaucoup de ne
s'être imposé nulle part. Lorsqu'il décède peu
avant le début de la Seconde Guerre mondiale,
c'est dans l'indifférence générale et sans avoir
établi de contacts avec ses homologues français.
Œuvres : 88 des 144 manuscrits de Désiré Pâque sont
conservés à la Bibliothèque du Conservatoire de
Liège. Le catalogue de ses œuvres a été établi par son
fils : Algar Pâque, Œuvres de Désiré Pâque.
Catalogue synthétique. Vol. I : op. I à 100, manuscrit
B-Lc; Vol. Il: op. 101 à 144, manuscrit B-Lc.
Principaux éditeurs : Breitkopf & Härtel, Combre,
Coppenrath, Muraille, Schneider, Simrock.

E. de Gerzabek, M. J. L. Désiré Pâque, dans La Vie
musicale, 1er novembre 1912. — L. Lavoye, Un
grand méconnu : Désiré Pâque, dans Revue musicale
belge, 20 janvier, 5 et 20 février 1938. — P. Gilson,
Désiré Pâque (1867-1939), compositeur liégeois
méconnu, dans Bulletin de la Société liégeoise de
Musicologie, t. 70, 1990, p. 2-18. — P. Gilson. Neuf
lettres de Désiré Pâque à Sylvain Dupuis, dans Revue
musicale belge, t. 42, 1993, p. 251-258. — P. Gilson,
Une lettre inédite de Paul Gilson à Fernand Quinet
concernant Désiré Pâque, dans Bulletin de la Société
liégeoise de Musicologie, t. 85, 1994, p. 15-18.

— Christophe Pirenne
