RAINDORF, Aaron, dit René, fonctionnaire, résistant, militant progressiste, né à Saint-Gilles (Bruxelles) le 22 décembre 1918, décédé à Forest (Bruxelles) le 2 janvier 1998. Ses parents, Israël-Zisel Raindorf et Sarah Grabina, juifs polonais et militants du « Bund », parti social-démocrate juif, avaient fui la Russie du Tsar après la révolution avortée de 1905. Son père s'était établi gantier à Bruxelles. Le jeune René, qui fréquente l'école officielle, a un parcours socialiste très marqué : Enfants du Peuple, Faucons rouges, Jeunes Gardes socialistes. Avec des camarades d'athénée, il participe à la fondation du groupement des Etudiants socialistes de l'Enseignement moyen. Dès onze ans, il prend part à des manifestations et il en a quinze, quand il est arrêté lors d'une échauffourée avec la Légion nationale. René Raindorf, qui obtient la nationalité belge en 1933, s'émeut avec beaucoup d'autres jeunes militants socialistes de la montée des fascismes en Europe. Membre du Parti ouvrier belge, il prend part à l'action antifasciste. Il est partisan de l'unité entre les Jeunes Gardes socialistes et les Jeunesses communistes. Par la suite, il militera activement dans les Jeunes Gardes socialistes unifiés et les Etudiants socialistes unifiés. En 1936, il termine ses études secondaires à l'Athénée de Saint-Gilles. Deux ans plus tard, il entre comme rédacteur au ministère de la Santé publique. En même temps, il suit des cours de sciences politiques à l'Université libre de Bruxelles. Puis, c'est la guerre. Comme des milliers d'autres jeunes, René Raindorf part pour la France afin de rejoindre les CRAB (Centres de Recrutement de l'Armée belge), mais il ne pourra traverser la Somme. II retourne alors à Bruxelles comme le fait d'ailleurs sa famille. Suite aux mesures anti-juives décrétées par l'occupant, il est dès 1941 «mis en disponibilité » au ministère de la Santé publique. Dorénavant il gagnera sa vie comme comptable d'un bookmaker, ce qui constitue une bonne couverture pour ses activités de résistance. René Raindorf décide en effet très vite de ne pas disparaître dans la nature, mais de rejoindre les premières formes de résistance, comme l'avaient déjà fait son frère Maurice et son père, engagés tous deux dans la presse clandestine. Fin 1940 - début 1941, il exerce une activité de « recruteur » dans les milieux de jeunes antifascistes pour le compte du Rassemblement estudiantin du Front de l'Indépendance. Il sera aussi membre du Rassemblement national de la Jeunesse. En septembre 1941, son frère Maurice est arrêté. Il sera décapité en 1943. En mai 1943, c'est au tour de son père de mourir à Auschwitz. Enfin, le 19 juillet 1943, René est arrêté suite à une fausse dénonciation d'un agent double. Il est transféré à Breendonk où il vivra huit mois de vie concentrationnaire, entrecoupés d'interrogatoires. N'ayant rien trouvé contre lui, la Sicherheitspolizei-Sicherheitsdienst le libère, pour l'arrêter aussitôt comme juif. Après un court passage à la caserne Dossin à Malines, il connaît l'horreur : le 24e convoi (4 avril 1944) le transporte à Auschwitz, où il sera astreint au travail forcé dans le commando de Siemianowice-Laurahiitte. Puis c'est Mauthausen, où il rencontre des communistes belges. Le camp est libéré par les Américains le 5 mai 1945. René Raindorf est toujours en vie : il pèse trente-neuf kilos... Pendant des années, il considérera cette expérience comme une «parenthèse terrible», mais une parenthèse quand même. En effet, après une longue convalescence, il reprend une vie « normale ». Il est réintégré au ministère de la Santé publique où il terminera sa carrière comme inspecteur de la Pharmacie, et se relance dans le militantisme syndical et politique. En 1946, il quitte définitivement le Parti socialiste belge. Il devient secrétaire politique de la section

«ministère» du Parti communiste, membre du bureau de la Fédération Brabant du Parti et responsable du travail syndical pour la même Fédération. Par ailleurs, il jouera un rôle important dans les amicales d'anciens prisonniers politiques (Amicale des Ex-Prisonniers politiques de Silésie, Comité international d'Auschwitz), traversées par les soubresauts de la Guerre froide. Dans la période d'après-guerre, le Parti communiste de Belgique (PCB), très stalinien, recueille son adhésion pleine et entière. René Raindorf participe notamment à la campagne contre David Rousset qui avait confirmé l'existence de camps d'internement en Union Soviétique. Son caractère « bon vivant » le conduit à une première rupture avec le parti. En effet, en octobre 1950, il est exclu pour motif d'ordre personnel. Mais le militant n'interrompt pas ses activités et est réintégré en 1952. Le rapport Khrouchtchev et le lent aggiornamento du parti le laissent perplexe. Le révisionnisme, voire la « trahison » du marxismeléninisme par le PCB qui remplace la notion de révolution par celle de réforme mène à un conflit qui aboutit à l'exclusion, en avril 1963, des dirigeants de la direction fédérale de Bruxelles, dont fait partie René Raindorf. Avec leur chef de file, Jacques Grippa, les exclus vont fonder un mini-PCB (marxiste-léniniste) qui s'alignera sur le modèle chinois ; René Raindorf y sera responsable des relations extérieures. Cela ne durera pas longtemps : en 1968, nouvelle brouille et nouvelle exclusion pour « dégénérescence politique ». Provisoirement, l'Albanie devient son nouveau modèle. Mais, orphelin de parti, René Raindorf va progressivement perdre ses certitudes communistes. En fin de compte, le stalinien d'origine allait devenir anticommuniste, sans pour autant renier ses anciens engagements et son vieux fond marxiste. Il continue d'être de toutes les causes : il y avait eu la guerre de Corée, l'Indochine et l'Algérie française, le Vietnam, le tiersmondisme ; il y aura l'Afghanistan, Solidarnosc, la Yougoslavie et ses purifications ethniques et surtout la solidarité avec le peuple palestinien - autant de combats qui ne lui laisseront pas que des amis... L'affaire Faurisson, le négationnisme, et le frémissement raciste et d'extrême-droite, à la fin des années septante, l'incitent avec d'autres anciens des camps à porter témoignage. Témoignage des crimes nazis, témoignage de l'aspect raciste de la politique nazie. En restant un adversaire acharné du sionisme politique, René Raindorf plaidera dorénavant pour donner au judéocide toute sa place, prise de position qu'il n'avait pas toujours trouvée évidente, ne voulant pas nuire à l'unité des organisations d'anciens prisonniers politiques et déportés. Depuis les années quatre-vingts, avec la vice-présidence du Mouvement chrétien pour la paix, le combat en faveur des droits de l'homme et une présence marquée au sein de la Fondation Auschwitz, l'appel incessant à la vigilance devant des milliers d'écoliers, d'étudiants, d'enseignants et de travailleurs sociaux devient sa priorité. Ce n'est que la mort, le 2 janvier 1998, qui mettra fin aux activités d'un humaniste qui aimait les joies de la vie, mais qui était avant tout un « animal politique », contraint par ses prises de position affirmées à chercher sans cesse de nouveaux auditoires. Centre d'Archives communistes en Belgique, à Bruxelles, dossier R. Raindorf (1879); dossier coupures La Voix du Peuple. — Centre d'Etudes et de Documentation Guerre et Société contemporaines, à Bruxelles, interview vidéo avec R. Raindorf (fonds Johannes Blum), 21/2/1997; dossier coupures R. Raindorf. — Fondation Auschwitz, interview vidéo avec R. Raindorf (YA/FA/0001), 20/3/1992. — Papiers personnels de Norma Raindorf Il n'est pas normal d'être aussi normal. Entretien avec R. Raindorf, dans Bulletin de la Fondation Auschwitz, n° 34, oct.-déc. 1992, p. 81-108. — Foi en l'homme et Vigilance. Entretien avec R. Raindorf, dans Futur antérieur? L'«Auffang-Lager» de Breendonk et l'univers concentrationnaire nazi, Institut Sainte-Marie, La Louvière, 1993, p. 117-127. — Le passage du témoin. Portraits et témoignages de rescapés des camps de concentration et d'extermination nazis, Bruxelles, 1995, p. 146-151, portrait photographique. — A. Colignon, Jacques Grippa, dans Nouvelle Biographie Nationale, t. 7, 2003, p. 170. Dirk Martin
