RAMAH, pseudonyme de RAEMAEKER, Henri, François, peintre, dessinateur, aquafortiste et lithographe, né à Saint-Josse-ten-Noode (Bruxelles) le 2 septembre 1887 de père inconnu, y décédé le 10 mars 1947.

Sa mère meurt en 1895 et l'orphelin est élevé par sa tante maternelle Barbe. Aucun détail sur l'enfance et l'adolescence, on ignore tout de son éducation. Peut-être aurait-il suivi les cours de l'Ecole normale des Arts du Dessin qui deviendra plus tard l'Académie de Saint-Josse-ten- Noode, mais rien ne permet de conclure à une formation académique et l'on s'accorde sur le fait que l'artiste fut une autodidacte. Il exerce, d'après les registres de l'état civil, la profession de « graveur-aquafortiste » vers 1910 et la même source signale l'usage du pseudonyme Ramah. En 1909 il participe à l'exposition du groupe Le Sillon, cercle bruxellois qui accueille les artistes chevronnés ou débutants, sans distinction de tendances esthétiques. Son envoi consiste en une série d'eaux-fortes qui exaltent à la fois la noblesse du travail manuel et dotent d'une valeur symbolique certains éléments de la nature. Dès 1912, il affirme ses qualités graphiques dans les illustrations pour Les Villages illusoires d'Emile Verhaeren, publié à Leipzig l'année suivante. Les premiers tableaux datés - fait rare et la chronologie des œuvres reste difficile à établir - se situent vers 1906. Ils procèdent d'un impressionnisme qui se distingue par des touches vigoureuses et une incontestable sensualité de la matière. En 1912, il expose à la galerie Georges Giroux en compagnie de Rik Wouters, Ferdinand Schirren, Willem Paerels, Jean Brusselmans et d'autres ; ces artistes furent considérés par la suite comme les tenants du Fauvisme brabançon, appellation que justifiait la vivacité chromatique de leurs œuvres. Ramah s'intègre à ce courant et s'il modèle par la lumière, celle-ci ne dissout jamais la forme dont l'autorité ira en s'affirmant pour le conduire, en 1916, vers une autre étape. La composition se révèle dominante avec des œuvres telles que La promenade (Musée d'Ixelles) ou Les joueurs de boules (Anvers, Koninklijk Museum voor Schone Kunsten) de 1921. L'artiste est alors en pleine période constructiviste, fille du cubisme, et les paysages, les portraits et même les nus sont des architectures qui s'équilibrent en larges plans géométriques d'ombre et de lumière. Ses liens d'amitié avec le peintre Paul Maas (1890-1962) remontent à cette époque et devaient se poursuivre leur vie durant ; ils engagent les deux peintres à des voyages communs de l'Autriche à la Corse, de l'Allemagne au lac de Garde, à parcourir la Provence et découvrir le Lubéron. Ramah épouse le 11 février 1920 Mathilde Cailteux, artiste elle aussi, sculpteur, non sans talent, mais qui renoncera à sa carrière pour être la compagne présente et essentielle. Le peintre expose en 1922 une centaine d'œuvres à la galerie Giroux ; la galerie Le Centaure l'accueille en 1923 et 1925. Il essuie le feu d'une critique dans l'ensemble hostile. Charles Bernard, l'un des seuls dont le nom demeure entre les deux guerres, le soutient et affirme : « Bref, l'œuvre d'un chercheur, d'un lutteur, qui a su se faire une place au tout premier rang de nos artistes contemporains » (La Nation Belge, 26 novembre 1925). Ramah, son ami Paul Maas et leurs compagnes fréquentent entre autres le village d'Etichove en Flandre orientale où se rencontrent artistes et écrivains soit chez le peintre Valerius de Saedeleer, soit à l'auberge De Vos ornée alors de fresques murales de Ramah. Celui-ci fera partie en 1926 du Groupe des Neuf, composé d'Hippolyte Daeye, Gustave De Smet, Oscar Jespers, Willem Paerels, Constant Permeke, Edgard Tytgat, Frits van den Berghe et Gustave Van de Woestyne. A l'aube des années 1930 l'œuvre évolue. L'expression se renforce, la couleur devient conquérante et asservit la forme toute puissante de la période constructiviste. La critique, en 1931, lors de l'exposition L'art vivant en Europe au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles dénonce cette fois le désordre de ses tableaux. Charles Bernard réagit à nouveau : « Il y a peu de peintres aussi bien doués que Ramah. Aucun n'a poussé aussi loin l'audace coloriste», écrit-il dans le catalogue de l'exposition Les Compagnons de l'art en 1938. La fougue colorée s'exprime encore à la galerie Dietrich en 1939 démontrant la vivacité et le rythme personnel de l'artiste, mais la guerre de 1940 le surprend en pleine maturité. Ramah se refuse à toute participation aux manifestations organisées par l'occupant. S'il expose en 1942 une série de gouaches ayant pour sujet le golf, à la galerie Dietrich, c'est pour se voir traité de peintre dégénéré par la presse asservie. Ce jugement parut à ses yeux un titre de gloire. Il travaille ces années-là pour vivre, exécutant des portraits d'enfants ou des bouquets chatoyants qu'il n'aimait guère dans la

mesure où ils étaient précisément trop appréciés par autrui. Vivant de son art, estimé à sa juste valeur par un petit groupe d'amis, Ramah dut accepter souvent, au cours de sa carrière, des commandes et se plier aux désirs d'un public plus étendu. Il y répondait avec une apparente désinvolture qui lui valut une réputation d'habileté. Son œuvre gravé mérite également l'attention. Après les illustrations déjà citées pour Verhaeren, il publie une série d'eaux-fortes sur le thème d'Uylenspiegel. Commencée en 1913, elle traduit des déformations expressionnistes. Deux suites se succèdent, la seconde de vingt-cinq planches dégage une force exceptionnelle pour l'époque et fut présentée en 1925 au Cercle Artistique lors d'une exposition Blanc et Noir. Par la suite viendront des séries de dix planches sur Bruges, vers 1935, et de grandes compositions en noir et blanc ou en couleur figurant des personnages et des paysages urbains ou ruraux. Dans le domaine du livre il faut noter en 1918 Les belles dames orné de dix lithographies, en 1928 six lithographies pour De Jazz-speler de Maurice Roelants et la même année une suite lithographique, Le chemin de la Croix, pour Madame Marie d'Henry Soumagne. L'œuvre graphique accompagne donc l'œuvre peint et lui accorde dans son domaine une place de choix. Au lendemain de la Libération, en octobre 1944, Ramah participe, avec Brusselmans, Tytgat et Dasnoy, à une première réunion d'artistes à la Taverne Britannique, suite à l'exposition de la Jeune Peinture Belge à la galerie Apollo. Il apportait ainsi sa caution au groupe qui allait se révéler. Odette Collon (1926) qu'il fera entrer à la Jeune Peinture Belge, et Roger de Coninck (1926-2002) deviennent ses élèves. Encouragé aussi dans la voie de la création par l'exposition des œuvres de Picasso à Bruxelles en mai 1946, Ramah entame une dernière étape en choisissant le chemin d'un expressionnisme chromatique intense, lyrique ou fauve, qui le mène aux frontières de l'informel qu'il maîtrise cependant par une discrète architecture graphique. Ainsi conjugue-t-il la double tendance, couleur et forme, qu'il avait toujours portée en lui. La maladie devait l'emporter en 1947. Des œuvres sont conservées aux musées de Bruxelles, Anvers, Gand, Liège, Ostende, Helsinki et au Mexique. Une rétrospective de l'œuvre de Ramah eut lieu à l'hôtel Charlier à Bruxelles en octobre-novembre 1967 avec catalogue. Ph. Roberts-Jones, Ramah, Bruxelles, (Monographies de l'art belge), bibliographie. — Y. du Jacquier, Une rétrospective Ramah, dans Brabant, 5-1967, p. 17-19. — D. Lamy, Ramah (Henri), dans Le dictionnaire des peintres belges du XIVe siècle à nos jours, t. 2, Bruxelles, 1995, p. 839. — Dictionnaire biographique Arto, t. 3, Anvers, 2002, p. 82-83. Philippe Roberts-Jones Illustration : Planche XII, face à la page 289 Ramah, Madame Ramah, 1921.
