RASKIN, Maurice, Léopold, violoniste, né à
Liège le 18 août 1906, décédé à Etterbeek
(Bruxelles) le 12 janvier 1985.
Il fut
un
temps
où,
aux
abords
du
Conservatoire royal de Musique de Bruxelles,
l'on pouvait observer avec intérêt le comportement de certains étudiants violonistes qui, à la
sortie de l'auguste maison, se dirigeaient vers la
rue Joseph Dupont toute proche et s'engouffraient au n° 1. C'étaient les disciples de
Maurice Raskin.
Cela situe d'emblée le dévouement de ce
grand violoniste qui, à la manière de Jean-
Sébastien Bach, invitait ses jeunes ouailles,
après la séance officielle du Conservatoire, à
poursuivre
leurs
cours
« à la maison ».
L'enseignement y était très dense, enrichi de la
présence de Madame Raskin, née Simonne
Benin, qui prodiguait ses conseils aux jeunes
pianistes et accompagnait souvent les élèves de
son époux.
Au temps de ces passionnantes répétitions,
quatre professeurs tenaient avec brio les chaires
de violon : Maurice Raskin, Arthur Grumiaux,
Carlo Van Neste et André Gertler. Chacun arborait un niveau extrêmement élevé : c'étaient les
années d'or du violon en l'établissement.
Initié à Liège, rue Surlet, dans le quartier
central où naquirent aussi Grétry et Jean
Rogister, le parcours de Maurice Raskin fut
brillant, sa curiosité musicale inépuisable. Après
un cursus sans faute au Conservatoire royal de
Liège dirigé par Sylvain Dupuis, il est couronné,
en l'année académique 1918-1919, par un

premier prix de violon avec grande distinction
(dans la classe d'Oscar Dossin, disciple
d'Hubert Léonard). Suivra une médaille de
vermeil, prix de virtuosité, à l'unanimité, en
1923-1924.
L'artiste âgé de dix-huit ans, choisit alors
Paris pour parfaire sa formation sous l'égide de
Nadaud, Vincent d'Indy et Lucien Capet (ce
dernier, en musique de chambre). C'était le
temps du cinéma muet. Si Maurice Raskin, à
l'âge tendre de dix ans, s'était déjà signalé par
un brillant concert avec orchestre, il ne répugnera pas à subsidier ses études parisiennes en
contribuant au soutien musical des films d'autrefois.
Le premier prix de violon est décroché au
Conservatoire national supérieur de Paris en
1927 ; dès lors, Raskin s'envole vers le monde.
Innombrables concerts en Europe, collaboration
avec le compositeur polonais Szymanowsky
dont il crée le 1er concerto pour violon et orchestre, rencontre privilégiée avec Heitor Villa-
Lobos qui lui dédie une sonate pour violon et
piano et l'emmène dans toute l'Amérique du
Sud pour des tournées triomphales de soliste et
de chambriste.
Mais Maurice Raskin
n'oublie pas
la
Belgique. En 1929, s'institue à Liège le Prix
Kreisler, compétition internationale due à l'initiative de l'Œuvre des Artistes. Deux noms au
ciel étoilé des meilleurs candidats : Henri Koch
et Maurice Raskin : ils remporteront le 1er prix
ex-æquo.
Créateur de nombreuses œuvres contemporaines qui, souvent, lui sont dédiées, Raskin voit
s'épanouir une vive vocation pour la musique de
chambre et devient d'ailleurs, en 1936, professeur de cette discipline au Conservatoire royal
de Musique de Bruxelles. Quelques années plus
tard, en 1939, nous le retrouvons à la tête de
la chaire de violon. Il a trente-trois ans ! ... et
est conjointement premier violon solo de
l'Orchestre national de Belgique.
Mais survient la guerre. Raskin est à Londres
et, sous l'égide du gouvernement belge en exil,
il fonde en 1940, avec le pianiste Marcel Gazelle
et ses compatriotes Soiron et Lardinois, le
Quatuor belge de Londres (London Belgian
Pianoforte Quartet), qui se signalera par ses
concerts réguliers en Grande-Bretagne, en
Irlande et au Portugal, s'attachant aussi à la
diffusion de notre musique nationale.
Après la guerre, Maurice Raskin reprend son
activité pédagogique au Conservatoire royal de
Musique de Bruxelles. Le rayonnement de ses
cours le conduira à l'Académie d'Eté de Nice,
au Conservatoire de Maastricht et à la Chapelle
musicale Reine Elisabeth.
Membre du jury du Concours musical international Reine Elisabeth, du Concours Villa-Lobos
à Rio de Janeiro, vice-président du jury à
plusieurs
reprises
des
Concours
Jacques
Thibaud à Paris, Tchaïkowski à Moscou, du
Printemps musical de Prague ainsi qu'aux
compétitions Paganini, Joachim, etc., il vit cette
activité multiforme récompensée par diverses
décorations
dont
l'Ordre
du
Chêne
du
Luxembourg, la Médaille d'Or du Ministère des
Beaux-Arts et de la Culture du Brésil, les Arts et
Lettres de France. Cet énoncé non exhaustif
témoigne de la reconnaissance officielle de son
talent et de son dévouement pédagogique.
Raskin avait une sonorité fine, précise, de
claire articulation. Il disposait aussi de ce type
de courage qui incite un artiste à pratiquer la
musique jusqu'en ses dernières ressources de
santé : en la diffusant, en l'enseignant, bref en la
servant.
Conservatoire royal de Musique de Liège, documents
du Fonds Quitin. — Chapelle musicale Reine
Elisabeth, à Waterloo.
Maurice Raskin est mort, dans La Libre Belgique,
14janvier 1985.

— Marie-Paule Cantarella
