RATLO ou RATLOE, Renier, juriste, diplomate et homme d'affaires, né dans l'ancien duché de Limbourg au début du XVIe siècle, décédé après 1585. La rédaction de sa biographie est difficile en raison de l'absence de données précises essentielles (dates de naissance, de décès, etc.), mais des notations occasionnelles permettent d'esquisser le profil de l'homme. Il est issu d'une des principales familles patriciennes du duché de Limbourg. La famille qui a fait sa fortune dans la teinturerie et l'industrie drapiere possède des biens surtout dans la partie thioise du duché. Elle est installée dans la ville de Limbourg depuis plusieurs générations et ses

représentants occupent des postes clés de l'administration ducale et urbaine. Le père de Renier, Jean Ratio, acquiert en 1519 une petite seigneurie foncière, celle de Bougnoux. Il est nommé mayeur du duché en 1531. Le poste est important puisque le mayeur préside la Haute Cour de justice au nom du prince et dirige le magistrat urbain. La première mention de notre Renier date de 1545. Il s'agit de sa nomination comme échevin de la Haute Cour en 1545. Peu après, en 1549, il succède à son père comme mayeur. Cette fonction le suit tout au long de sa vie. Même après sa destitution, Renier continue à être qualifié de « Maire de Limbourg » dans de nombreuses correspondances. A une date inconnue, Renier Ratio adhère à la Réforme. Les premières manifestations du protestantisme dans le duché de Limbourg sont fort discrètes. Mais au moment du Compromis des Nobles en 1566 et des troubles qui suivent, la vigueur de l'organisation des réformés à Limbourg suppose une tradition déjà bien implantée. Renier Ratio est alors mêlé à chaque démarche importante de la communauté réformée. Il fait en particulier appel à François du Jon comme pasteur et il l'héberge. Toute sa famille est largement gagnée à la Réforme. Parmi les adhérents de la Réforme, on compte ses fils Jean, Henri et Alexandre, son gendre Antoine Mulkeau, son neveu Jean Strait, son beau-frère Caris Hoesch et ses cousins Mathieu et Jean Ratio, Barthélémy Hoesch et Thierry Biancheteste. En avril 1567, la reconquête de la ville de Limbourg par les troupes espagnoles entraîne l'exil de la plupart des protestants. Pour indiquer l'importance de la pénétration protestante dans l'administration ducale, il suffit de noter qu'après l'épuration il ne reste à Limbourg que deux ou trois échevins sur sept. Il est vraisemblable que Renier prend alors le chemin de l'exil, même s'il fait encore de brèves réapparitions dans le pays comme en décembre 1567. Il se met au service de Guillaume d'Orange qui tente en 1568 la libération des XVII Provinces. Cette première campagne aboutit à un échec total en novembre 1568. Renier Ratio s'engage sans doute dans l'armée orangiste, mais il offre surtout au prince ses capacités de diplomate. Dans les années qui suivent, il est un des intermédiaires du prince auprès du Palatin Frédéric III. Entre 1568 et 1570, il apparaît dans des tractations pour obtenir des prêts à Strasbourg et à Genève. Il sert de défenseur aux héritiers de Bernard de Malberg qui avait avancé de l'argent pour financer la lutte contre Philippe II. Il tente de récupérer des sommes prêtées à Georges Obrecht, un financier qui soutenait les troupes huguenotes de France. En 1569, Renier Ratio est banni ainsi que plusieurs de ses fils et tous ses biens sont confisqués. Jusqu'à présent, rien n'a filtré des activités de Ratio entre 1570 et 1575. Par contre des indications éparses tirées de correspondances échangées de 1575 à 1582 montrent que Ratlo est passé au service du frère puîné de Guillaume d'Orange, Jean de Nassau. Il apparaît comme un homme de confiance chargé de missions délicates telles que les premières approches entre familles nobles en vue d'une alliance ou l'apaisement d'un mari qui découvre l'infidélité de son épouse. Sans vivre en contact permanent avec Jean de Nassau, Renier Ratio est assez intime pour lui fournir régulièrement des nouvelles de sa propre famille telles que son second mariage ou la mort d'un fils. Les lettres de Ratio expédiées entre 1575 et 1582 le sont de diverses villes des Provinces-Unies (Rotterdam, Nimègue, Utrecht, Zwolle, Arnhem), ce qui semble indiquer qu'il s'y était établi. Sa seconde épouse est d'ailleurs originaire de Leyde. Il est possible qu'en 1585 il réside en Rhénanie. Quelques lettres de cette année suggèrent sa participation à des tractations internationales. François de Ségur-Pardaillan, surintendant de la maison d'Henri de Navarre, futur Henri IV, qui cherche à obtenir pour son roi le soutien des souverains protestants, choisit Renier Ratlo comme intermédiaire pour s'adresser à Jean de Nassau. Renier Ratio qui s'est marié deux fois, a eu plusieurs enfants de son premier mariage. Ceuxci ont tous adhéré à la Réforme. A la mort de son fils Henri en 1581, Renier dit ne plus avoir qu'un seul fils en vie. Il s'agit sans doute d'Alexandre, qui fut un temps professeur à Leyde et à Gand. A travers ces indications incomplètes, Ratlo apparaît fort sympathique. Fidèle et calme, il réussit à ramener la paix dans le château de Culembourg dans des circonstances délicates. Il est très soucieux de la carrière de ses enfants. Sa vie semble dominée par son adhésion au

protestantisme. Seraient-ce des raisons religieuses qui expliquent son passage au service de Jean de Nassau dont l'engagement religieux est nettement plus convaincu que celui de son frère Guillaume ? Les indices sont trop rares pour trancher la question. Un dépouillement systématique des correspondances de l'époque livrera peut-être la date du décès de Renier Ratio qui est encore en vie en 1585. Un de ses biographes le fait mourir en 1590, mais sans en apporter la preuve. V. Fris, Radtloo (Reinhard van), dans Biographie Nationale, t. 18, Bruxelles, 1905, col. 546-547. — A. A. van Schelven, Radtloo (Reinhard van), dans Nieuw Nederlandsch biographisch Woordenboek, t. 4, Leyde, 1918 (en tête de la notice d'Alexandre Ratio). — J. A. G C. Trosée, Historische Studiën, La Haye, 1924, p. 38-39, n. 3. — W. Bax, Het protestantisme in het bisdom Luik en vooral te Maastricht, La Haye, 1941, p. 96-98. — J.-Fr. Gilmont, Renier Ratio, dans Protestantisme aux frontières. La Réforme dans le duché de Limbourg et dans la principauté de Liège, Aubel, 1985, p. 63-80, mention des sources. — O. Bodem, La Réforme dans le duché de Limbourg, dans Protestantisme aux frontières, La Réforme dans le duché de Limbourg et dans la principauté de Liège, Aubel, 1985, p. 23-55. — O. Bodem, Les Limbourgeois dans le martyrologe de Crespin, dans Actes du IIe Congrès de l'Association des Cercles francophones d'histoire et d'archéologie de Belgique, t. 3, Nivelles, 1987, p. 410-425. Jean-François Gilmont
