RENARD, Clément, Michel, Gilain, prêtre et écrivain, né à Braine-l'Alleud le 18 septembre 1829, décédé à Bruxelles le 10 juin 1904. Né de parents brainois, Michel Renard était le sixième enfant d'un couple qui en mit huit au monde ; son père exerçait à la fois les métiers de fabricant de bas, de cultivateur et de cabaretier. Michel fit ses humanités au Collège de Soignies avant d'entrer, en 1849, au Séminaire de Malines, où ses résultats attestent qu'il n'a pas été un séminariste très appliqué. Ordonné prêtre en 1852, il fut nommé vicaire à Orp-le- Grand en 1853, puis à Genval en 1856. Ayant démissionné de cette fonction en 1860, il fut attaché, jusqu'à sa mort, à la paroisse du Sablon à Bruxelles, d'abord comme confesseur, puis comme « directeur des funérailles » de la famille d'Arenberg ; en 1869, il devint officiellement le quatrième vicaire de la paroisse. En 1874, il se vit confier la charge d'aumônier de l'Ecole vétérinaire de Bruxelles. Bien qu'il ait connu plusieurs épreuves au sortir de son adolescence, Michel fit rayonner autour de lui, pendant toute sa vie, dans ses relations comme dans ses écrits, la joie de vivre et une gaieté franche et communicative. Bon vivant, il est décrit par ceux qui l'ont connu comme un prêtre extrêmement tolérant, mais aussi anti-conformiste, ne craignant pas de heurter la bonne société et la hiérarchie ecclésiastique. Sa générosité était légendaire : selon son ami Georges Willame, il vécut toute sa vie en « disciple d'un Dieu de pauvreté, donnant d'une main ce qu'il recevait de l'autre ou plutôt ne prenant ni le temps ni la peine de passer d'une main dans l'autre ce qui lui venait et trouvant tout de suite moins misérable que lui à qui l'abandonner». Le dévouement de l'abbé Renard pour les plus démunis a été sans limites tout au long de sa vie. Dans la paroisse d'Orp-le-Grand déjà, il entreprend une campagne en faveur des ouvriers et le sort de la classe ouvrière ne cessera de le préoccuper tout au long de sa vie. Nommé vicaire à la paroisse Notre-Dame du Sablon, l'abbé Michel Renard, qui proclamait: «On n'a rien donné quand on n'a pas tout donné », ne peut rester insensible à la misère des petites gens. Ainsi, durant l'épidémie de choléra de 1866, il fait preuve d'un dévouement inlassable qui suscite l'admiration de tous. Il reçoit, à cette occasion, les félicitations de l'administration communale de Bruxelles. Par ailleurs, fidèle à son idéal pastoral - ramener au Seigneur les brebis égarées -, ce prêtre aux soutanes usées et de couleur indéfinissable se sent responsable de ces milliers de malheureux ouvriers, de ce monde ouvrier qui se ferme à l'Eglise et qui voit dans le clergé le soutien aveugle du capital. Si les aumônes, la charité individuelle sous toutes ses formes, restent des entreprises louables, qu'il ne faut pas mépriser au nom d'un paternalisme condescendant, il convient, toutefois, de miser davantage sur la responsabilité et la solidarité de toutes les couches de la population. Voilà la ligne directrice de l'action sociale de l'abbé Michel Renard. C'est sur son invitation que le 24 septembre 1869, quelques associations de secours mutuel

assistent au service du 150e anniversaire du martyre d'Anneessens, drapeaux déployés, bannières à tout vent et leurs membres fièrement revêtus de tous leurs insignes. Il sera lui-même appelé à remplir les tâches d'aumônier dans l'une de ces sociétés, l'Amour fraternel : conseiller, visiter les malades, présider à l'enterrement des membres, mais respecter la liberté absolue de chacun sur le terrain de la religion. Son zèle, son dévouement lui forgent une telle réputation qu'en 1871, quatre associations font appel à ses services. Le 25 septembre 1871, à l'occasion d'un service funèbre pour les membres défunts des sociétés ouvrières dont il est l'aumônier, l'abbé Michel Renard prononce une allocution dans laquelle il développe les lignes de force de sa doctrine sociale. Il prône la réconciliation du monde ouvrier et de l'Eglise, rappelle les liens qui unissent le prêtre à l'ouvrier et proclame le droit des travailleurs, mais aussi leurs devoirs dans une économie capitaliste impitoyable. Bannissant le recours au désordre et à la violence, il insiste sur le devoir de l'Eglise d'accorder son appui à toute justice, de la faire triompher à tout prix. Bien sûr, il rencontre de nombreuses oppositions et doit répondre à de violentes attaques contre son activité sociale. Son dévouement aux ouvriers et aux sociétés de secours mutuel paraît suspect aux yeux des catholiques conservateurs : un ministre tentera de le faire révoquer de sa place d'aumônier de l'Ecole vétérinaire. Par ailleurs, ses succès font des jaloux dans les rangs d'autres sociétés davantage marquées par les principes de l'Internationale. Ainsi, à un détracteur qui lui reproche d'imposer des pratiques religieuses aux prix des soulagements, voici ce que répond l'abbé Renard : «je regarde comme une infamie d'acheter et comme une infamie aussi de vendre un acte religieux quelconque. Oui, dans un cas semblable, il y aurait deux infâmes: ... ces deux misérables seraient le malade et moi ». Le 16 janvier 1875, le roi Léopold II le fait chevalier de l'Ordre de Léopold en reconnaissance de son activité en faveur des pauvres et pour ses œuvres de mutualité. Au début de 1857 paraît un recueil anonyme, intitulé Lès-aventures de Djan d'Nivèle èlfi dè s' père. Poème épique (Bruxelles, Froment). L'auteur promet un verre de genièvre et une pipe de tabac à tous ceux qui l'achèteront. Sous ces traits de bonhomie populaire transparaît une grande culture. Ce poème à la gloire du « plus vieux des Wallons » contient tous les éléments de l'épopée classique: l'invocation initiale à Apollon, le héros auquel s'identifie une communauté, ses auxiliaires et ses adversaires dans les missions qui lui sont assignées, les sorciers et les diables, les batailles et une grande diversité d'épisodes merveilleux, jusqu'au dénouement final. Mais c'est une épopée au ton bien particulier, qui, dès l'invocation liminaire, mêle les envolées lyriques et les notations les plus prosaïques. Une épopée pleine de verve et de fantaisie, menant ses héros telles des marionnettes dans des aventures les plus surprenantes les unes que les autres, auxquelles l'auteur ne semble pas toujours croire lui-même et qu'il invite à ne pas prendre au sérieux. Fantaisiste dans sa composition, l'auteur l'est aussi dans sa langue et il confesse avoir écrit son texte dans une koinè wallonne, mêlant des éléments pris dans «tous les wallons que l'on parle depuis Monstreux et Bornival jusqu'à Jandrain et Jandrenouille ». En réalité, la base même de son parler est celui de la région de Braine-l'Alleud, mais il y a introduit un certain nombre de traits du centre et de l'est du Brabant wallon, avec assez peu de cohérence. L'abbé a amplifié son texte : la première édition comptait 1.338 vers répartis en huit chants la seconde de 1878, 2.108 vers répartis de la même manière et la troisième, qui a paru en 1890, 3.530 vers et douze chants. Les passages nouveaux développent une masse de faits historiques et folkloriques qui font perdre à Djan d'Nivèle un peu de la spontanéité et de la fraîcheur qui faisait le charme de la première édition. Dans L'Argayon (1893), on retrouve la même verve, mais aussi la même propension à gonfler la veine historique et folklorique, parfois jusqu'à l'excès. Cependant, l'écrivain n'a rien perdu de sa joviale faconde et les vers coulent toujours avec la même aisance. La facilité et la variété, ce sont bien là les caractéristiques de la langue de l'abbé Renard. Il crée des tableaux pleins de vie, des cascades d'actions plus cocasses les unes que les autres. Afin de tenir le lecteur en haleine, il interrompt son récit à des moments cruciaux pour livrer avec bonhomie des réflexions morales. Le critique Maurice Piron tenait Djan d' Nivèle

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

pour une des œuvres les plus originales de nos lettres dialectales, une œuvre «dont on n'aperçoit nulle part le correspondant». Il concédait toutefois que les vers de Djan d' Nivèle et de L'Argayon sont d'un grain « un peu gros ». Quoi qu'il en soit, l'épopée Djan d' Nivèle reste et restera un moment de nos lettres dialectales. A sa mort, l'abbé travaillait à une épopée à la gloire du héros éponyme de Braine, Brin.nus'. En 1898, la Société liégeoise de littérature wallonne lui décerna le titre de membre d'honneur, qu'elle ne conférait qu'à des personnalités occupant de hautes fonctions. Ce titre, l'abbé le reçut en raison du rôle important qu'il avait joué en faveur de la littérature dialectale. En effet, en compagnie de représentants de divers cercles littéraires, il était intervenu en 1892 en faveur de la littérature dramatique wallonne auprès du ministre Jules de Burlet. Un arrêté royal, paru peu de temps plus tard, reconnaissait la littérature dialectale et instituait un « Comité de lecture », auquel était confié le soin de repérer les œuvres de qualité. A la fin de sa vie, Michel Renard était devenu une autorité pour les écrivains dialectaux. Il avait pris l'habitude de rassembler les responsables des principales associations, à son domicile à Bruxelles ou dans des réunions champêtres à Braine-l'Alleud. L'abbé Renard a développé sa doctrine sociale et explicité ses rapports avec le monde ouvrier dans divers textes : Allocution prononcée par M. l'abbé Renard, le vendredi 24 septembre 1869, en l'église de N.-D. du Sablon, à l'occasion du 150e anniversaire de la mort de François Anneessens, Bruxelles, 1869; Prêtres et ouvriers. Relations du service funèbre, célébré le 25 septembre 1871, à l'église Notre-Dame, au Sablon, pour les membres défunts des sociétés ouvrières, suivie de l'allocution prononcée à cette occasion par M. l'abbé Renard, aumônier de ces sociétés, Bruxelles, 1871 ; Allocution adressée aux quatorze sociétés de la Fédération nationale belge en l'église Notre-Dame, au Sablon, le 23 septembre 1873 par M. l'abbé Renard, leur aumônier, Ixelles, 1873 ; Courte réponse de l'abbé Renard à la petite lettre de Typo-Grégorius sur les Fédérations des Sociétés de Secours Mutuels, Bruxelles, 1873. Lès-aventures dè Djan d' Nivèle èl fi de s' père, Edition critique du texte original [de la 1re éd.] avec introduction et notes par Jean Guillaume, Namur, Les Cahiers wallons et Facultés universitaires (Bibliothèque de la Faculté de Philosophie et Lettres, 32), 1962 ; L'Argayon, èl djèyant d' Nivèle, Edition critique, Liège, SLLW (Bibliothèque de philologie et de littérature wallonnes, 7), 1984. De la troisième œuvre, seuls les deux premiers chants ont été publiés et on ne semble pas avoir retrouvé la trace du troisième : Brainnusse, Poème épique inédit par l'abbé Michel Renard, dans Le roman pays de Brabant, t. 2, 1914, p. 144-151. [X. Cambron, Cl. Cuvellier, J.-M. Laus, G Lecocq et J.-M. Pierret], L'abbé Michel Renard 1829-1904. Sa vie et son œuvre, numéro spécial de Brainia. Revue du Cercle d'histoire et de généalogie de Braine-l'Alleud, 2004, n° 1, photos, portraits et autographes. — O. Hendricks, L'abbé Michel Renard, dans Folklore brabançon, n° 188, déc. 1970, p. 366-383. — J.-M. Pierret, L'abbé Michel Renard, dans Wallonnes. Chronique de Société de langue et de littérature wallonnes, 2004, n° 2. — G Willame, L'abbé Michel Renard, dans Wallonia, t. 12, 1904, p. 233-236. — G Willame, L'abbé Michel Renard, dans Le roman pays de Brabant, t. 2, n° 6, juin 1914, p. 125-130. Claude Cuvellier et Jean-Marie Pierret
