RIFFLET,
Raymond,
Félix,
Emmanuel,
homme d'action politique, haut fonctionnaire,
né à Schaerbeek (Bruxelles) le 21 décembre
1919, décédé à Uccle (Bruxelles) le 1er décembre
1997.
Issu de la petite bourgeoisie bruxelloise, son
père Louis était directeur d'une succursale de la
Banque Lambert, et sa mère Fernande Derique,
provenait d'un milieu de petits armateurs
dunkerquois. Raymond Rifflet épousa Monique
Knauer en 1946 et le couple eut trois enfants,
Luc (1948), Jean (1955, décédé en 2002) et
Marc (1960). Luc est fonctionnaire à la Cour des
Comptes et Marc est fonctionnaire à la Coopération au Développement. Monique Knauer a
notamment été administratrice à la RTBF
(Radiotélévision belge francophone) et senatrice
socialiste cosignataire de la proposition de loi
sur la dépénalisation de l'avortement (loi
Lallemand-Michielsen).
En 1937, Raymond entreprit des études d'histoire ainsi que des candidatures
en droit à
l'Université libre de Bruxelles (ULB). Sensibilisé à la politique par la montée du fascisme et
la Guerre d'Espagne, il adhéra au Cercle du

Libre Examen et aux Etudiants socialistes
unifiés. Mais en 1938, les Procès de Moscou
l'amenèrent à rompre avec la mouvance communiste et à animer un groupe d'étudiants socialistes disposant d'un journal. Ce petit groupe
composé de personnalités fortes telles que
Robert Wangermée, Georges Goriely, Jacques
Moreau et Pierre Van Bergen, et renforcé dans
ses convictions par le pacte germano-soviétique,
ne fut pas dissout par la défaite de 1940, ni par la
fermeture de l'ULB en 1941. Raymond Rifflet
refusa les sollicitations d'Henri De Man, tout
comme l'attentisme des communistes avant le
22 juin 1941. Il répandit à l'université à l'automne 1940 un manifeste à la fois naïf et clair :
« ni Hitler, ni Staline, ni Churchill ».
Mais désireux de poser d'emblée un acte de
résistance, Raymond Rifflet adhéra à une cellule
trotskyste, comme d'ailleurs ses amis les plus
proches. Pendant toute la guerre, ce groupe
d'une dizaine d'anciens étudiants socialistes se
réunit à son initiative pour réfléchir à l'action
politique qu'il faudrait mener après la victoire
militaire contre le nazisme afin de ne pas retomber rapidement dans la crise économique et politique des années trente. Dès 1943, Raymond
Rifflet fut convaincu que la mouvance trotskyste
n'apporterait pas la réponse. Ce fut la rupture.
Quelques jours après la Libération, en
septembre 1944, Raymond Rifflet et ses amis
adhérèrent au PSB (Parti socialiste belge) et
furent chargés par Victor Larock de reconstituer
les Etudiants socialistes et d'animer un journal.
Quelques semaines plus tard cependant, ils
publièrent leur propre revue, Les
Cahiers
Socialistes, dont le premier numéro écrit par
Raymond Rifflet et Georges Goriely était un
manifeste pour un socialisme démocratique, tant
sur le plan politique qu'économique, et résolument internationaliste. Ces prises de position
rejoignaient celles du mouvement syndical et
notamment des métallurgistes wallons dirigés
par André Renard. Raymond Rifflet prit rapidement contact avec eux et anima leur journal,
Volonté. Au PSB, il joua également un rôle actif
en devenant secrétaire politique de la section de
Schaerbeek.
Mais cette conception d'une démocratie
économique apparut vite utopique. Les syndicats n'osèrent et ne furent pas en mesure de
revendiquer la gestion des entreprises nationalisées après la condamnation des collaborateurs
de guerre. La publication des Cahiers permit
d'autres rencontres et dialogues avec la
mouvance libertaire (Ernestan) ou plus technocratique (Maurice Lambiliotte), ou avec les
démocrates chrétiens de La Relève et de La
Revue Nouvelle. Très rapidement, ces contacts
dépassèrent les frontières, et dès 1945, Les
Cahiers Socialistes publièrent des articles privilégiant l'action européenne. Ils participèrent au
premier congrès des Fédéralistes européens en
1946, et du Mouvement socialiste pour les Etats-
Unis d'Europe (MSEUE) en
1947, dont
Raymond Rifflet fut l'un des fondateurs, et
Paul-Henri Spaak le premier président auquel
succéda André Philipe. Raymond Rifflet amena
les syndicalistes à soutenir ces aspirations à un
internationalisme dans le cadre européen.
Présent au Congrès européen de La Haye en
1948, et entouré de syndicalistes, Raymond
Rifflet y défendit avec succès la dimension
sociale que l'Europe devrait adopter, afin d'emporter l'adhésion populaire. Dès lors, en 1949, le
MSEUE accepta d'être l'une des organisations
fondatrices du Mouvement européen international, avec les Nouvelles Equipes internationales,
la Ligue européenne de Coopération internationale et l'Union européenne des Fédéralistes.
Raymond Rifflet y joua un rôle actif.
Dès 1950, André Renard créa un petit groupe
de réflexion réunissant outre Raymond Rifflet,
André Génot, Raymond Latin, Jacques Yerna et
Henri Ceuppens. Par la suite, ce groupe s'élargit
à des économistes réputés tels que Henri Janne,
René Ewalenko et Maurits Naessens. C'est cette
force syndicale qui permit à Raymond Rifflet
d'emporter l'adhésion du PSB à l'idée du Plan
Schuman dans la perspective de l'organisation
rapide de la CECA (Communauté européenne
du Charbon et de l'Acier), malgré l'opposition
de certains socialistes dont Henri Rolin n'acceptant d'autre pouvoir supranational que l'ONU
(Organisation des Nations Unies). Pour les
congrès extraordinaires de la Fédération générale du Travail de Belgique (la FGTB) en 1954
et 1956, Raymond Rifflet exprima clairement la
position européenne de ce syndicat.
La défense par Raymond Rifflet de la construction européenne devint beaucoup plus délicate
dès l'année 1952 avec la proposition du ministre
français Henri Pleven de créer une Communauté
européenne de Défense (CED). L'idée était née
suite à la demande des Etats-Unis de réarmer

l'Allemagne face à la menace soviétique.
L'opposition des partis socialistes fut beaucoup
plus forte, et ce au nom du pacifisme et du
caractère universel de l'Internationale socialiste.
Avec l'appui du MFE (Mouvement fédéraliste
européen) et du MSEUE, Raymond Rifflet
défendit le projet de CED qui offrait l'avantage
de poser la question d'un véritable pouvoir politique européen. Spaak, soutenu par le socialiste
liégeois Fernand Dehousse, poussa à la création
d'une assemblée ad hoc pour préparer une constitution européenne. Mais devant les discussions
interminables et les atermoiements, Raymond
Rifflet soutint l'idée de doter les assemblées de
la CECA et de la CED réunies d'un pouvoir
constituant permanent. Finalement, les oppositions de gauche pacifiste et de droite nationaliste
conjuguées aboutirent à l'échec de l'assemblée
ad hoc et du projet de CED torpillé par le
gouvernement français de Pierre Mendès-France
en 1954. Paul-Henri Spaak se résigna à réaliser
le réarmement de l'Allemagne sous une forme
plus traditionnelle, se coupant par là même du
Mouvement fédéraliste.
L'année suivante, devenu rapporteur général
au Mouvement européen, Raymond Rifflet
soutint les efforts de Paul-Henri Spaak et Jean
Monnet pour relancer l'idée européenne sous
une forme pragmatique. Il participa à la négociation du Traité de Rome en tant que président de
la délégation des experts syndicaux de la FGTB.
Il tenta cependant de réintroduire, mais en vain,
l'idée de constituante permanente dans l'article
138 du Traité. Ce qui suit peut résumer sa vision
qui reste d'une actualité extrême : « il reste à
savoir si nous allons continuer à mener ce jeu
stérile quand le temps travaille contre nous et
que notre influence dans le monde s'effrite à une
allure effrayante. Si nous attendons que dans les
pays partenaires (...) les intérêts et les opinions
soient partout suffisamment similaires que pour
permettre une unification progressive (...) par la
seule vertu de la coordination volontaire des
efforts, nous nions le sens de l'histoire, entretenons des illusions dangereuses et ne progressons
pas d'un pas sur la voie des Etats-Unis
d'Europe ».
Entre-temps, en 1953, Raymond Rifflet avait
été amené à mettre fin à l'expérience des
Cahiers Socialistes et à collaborer au conseil de
direction de la nouvelle revue du Parti,
Socialisme. Il y écrivit souvent, mais sans y
retrouver un esprit d'équipe et une homogénéité
idéologique spontanée comme dans les Cahiers.
Pendant toutes ces années, Raymond Rifflet
s'assura une indépendance financière et donc
politique en exerçant le métier de professeur,
d'abord à partir de 1946 à l'Athénée de
Schaerbeek, ensuite à partir de 1958 à l'Ecole
supérieure de Commerce d'Anvers intégrée plus
tard à l'université d'Anvers (RUCA). Ce métier
correspondait à son talent de communicateur et
nourrissait sa réflexion sociologique qu'il développa à partir de 1959 en créant et animant le
Centre national des Problèmes de Sociologie et
d'Economie européenne, ainsi que comme viceprésident de TEPSA (Transeuropean Policy
Studies Association).
Sa carrière professorale, plusieurs fois interrompue par les activités politiques, continua
cependant : professeur à temps plein au RUCA,
chargé de cours à l'INSAS (Institut national des
Sciences et des Arts du Spectacle) à l'université
de Strasbourg, à l'ΙΕΗΕΙ (Institut européen des
Hautes Etudes internationales) à Nice. Il fut
aussi membre cofondateur et administrateur du
Collège d'Europe jusqu'en 1995 où il donna
cours jusqu'en 1993.
En 1960, c'est encore en tant qu'enseignant
qu'il participa activement à la grande grève
contre la Loi unique. La fin de cet épisode social
majeur marqua l'échec d'un
syndicalisme
luttant pour des réformes de structure et se
termina par un glissement vers le régionalisme
wallon. En juillet 1962, la mort d'André Renard
précipita l'évolution vers un syndicalisme purement revendicatif. Ces événements de l'hiver
1960 eurent également pour effet d'appeler
Raymond Rifflet au cabinet du ministre de
l'Education nationale, Victor Larock, puis de
Henri Janne dans le gouvernement Lefèvre-
Spaak. Il y fut chargé de tout le secteur culturel,
du parascolaire et de l'enseignement artistique.
Ce furent quatre années de travail intense
marquées par la création du TRM et du Ballet du
XXe siècle, une nouvelle politique de subsidiation des théâtres, du cinéma belge et de la cinémathèque, la création de l'INSAS et des centres
PMS (psycho-médico-sociaux). Il fut également
nommé commissaire du gouvernement à la RTB
(Radio Télévision belge) puis au TRM (Théâtre
royal de la Monnaie) dont il resta administrateur
jusqu'en 1983. Toutes ces fonctions lui apportèrent une solide expérience administrative qui lui

fut très utile par la suite à la Commission européenne.
En effet, Raymond Rifflet n'avait pas renoncé
pour autant au projet européen. Pour poursuivre
la réflexion après le Traité de Rome, il créa en
1964 avec des amis fédéralistes, les Réalités
européennes du Présent. Forum se réunissant
trois à quatre fois par an, les Réalités rassemblent toujours des responsables, des militants,
des journalistes, des universitaires pour débattre
des problèmes et de l'actualité européens. De
1959 à 1966, il assura aussi la présidence internationale du MFE.
En 1967, c'est à la suite du Congrès fédéraliste de Turin que Jean Rey, commissaire européen chargé des relations extérieures et du
commerce, demanda à Raymond Rifflet de
devenir son chef de cabinet. Tous deux fédéralistes européens convaincus, ils associèrent
leurs efforts pour supprimer les entraves nationales au Marché commun. Les douanes intérieures furent en effet supprimées avec quinze
mois d'avance sur le calendrier. Avec beaucoup
d'habileté, Jean Rey réussit presque miraculeusement à faire aboutir le cycle de négociations
commerciales du GATT (General Agreement on
Tariffs and Trade) dans le cadre du Kennedy
Round avec les Etats-Unis, en sauvegardant
tant les intérêts commerciaux allemands que les
intérêts agricoles français. Dès lors, il fut choisi
unanimement comme premier président de la
Commission unifiée des institutions européennes de la CEE, de l'Euratom et de la CECA en
juin 1967. Ce fut une période passionnante,
marquée par les projets ambitieux de Jean Rey
en 1968 et la perspective du premier élargissement de l'Europe vers la Grande-Bretagne,
l'Irlande, le Danemark et même la Norvège.
Dès cette époque, Jean Rey s'intéressa aussi à
l'Espagne, où des personnalités travaillaient au
retour de la démocratie et à l'adhésion à
l'Europe. Raymond Rifflet qui était alors étroitement lié à Gironella, secrétaire général du
MSEUE, ancien membre du POUM (Parti
ouvrier d'Unification marxiste), ou Gilles
Roblès, démocrate-chrétien, avait également pu
appuyer ces efforts. Dans la perspective d'une
véritable fédération européenne, il était, en
effet, impératif de conditionner l'adhésion de
l'Espagne comme de la Grèce à la démocratisation de leur système politique respectif et au
respect des droits de l'homme.
Pour faciliter la prise de décision collégiale de
la Commission européenne et coordonner le
travail, Raymond Rifflet institua la réunion
préparatoire hebdomadaire des chefs de cabinet
des commissaires.
En 1970, après la fin du mandat de Jean Rey,
Raymond Rifflet entra au cabinet du commissaire belge démocrate-chrétien Albert Coppé, en
tant que conseiller pour les affaires sociales. De
1971 à 1973, il fut nommé directeur général des
affaires sociales. Il rénova le Fonds social européen dans l'espoir de doter l'Europe d'un véritable instrument de politique économique et
sociale. Cette volonté s'inscrivait dans la
perspective créée en 1972 par le Plan Werner -
qui proposait la création d'une Union monétaire
avant 1980 - dans le but d'éviter à l'avenir les
dévaluations monétaires qui rendaient illusoires
les politiques salariales et sociales nationales
dans un marché ouvert. En 1973, le premier élargissement de la CEE fit passer cette direction
générale à un Britannique, Michael Schainks,
tandis que Raymond Rifflet fut nommé directeur
général adjoint chargé des problèmes de l'emploi et du Fonds social européen.
En 1973, le premier choc pétrolier provoqua
une crise économique marquée par une forte
progression du chômage alors que se dessinait
une crise structurelle profonde : automatisation
du travail dans le secteur industriel, disparition
des industries traditionnelles (charbon, textile,
chantiers navals) et développement du secteur
des services davantage féminisé. Pour accompagner cette dernière transformation, Raymond
Rifflet soutint la mise au point de trois directives
européennes pour encadrer l'emploi féminin :
égalité des salaires, non-discrimination à l'embauche ou à la promotion, accès égal à la formation. Le Fonds social européen subsidiait alors
des programmes de formation et de réinsertion
de la main-d'œuvre proposés par les Etats nationaux. Persuadé qu'il s'agissait d'un problème
structurel de longue durée, et qu'il était souhaitable d'harmoniser ces programmes au niveau
européen et de les élaborer en fonction d'une
politique industrielle globale, Raymond Rifflet
remit à la Commission Ortoli un rapport en ce
sens. Il s'agissait, selon lui, de remplacer
progressivement par des instruments et des politiques européens les structures nationales affaiblies par l'ouverture du marché. Seule une
véritable politique économique européenne

permettrait d'assurer cohérence et solidarité
sans lesquelles il serait impossible d'obtenir
l'adhésion des peuples européens à la construction commune. Il se heurta à un refus de la
Commission européenne justifié par un optimisme économique ainsi que par un refus
doctrinal de toute politique économique européenne contraire à l'idéologie néo-libérale
devenue majoritaire.
Fin 1975, Raymond Rifflet fut déchargé de
ses fonctions, et nommé le 1er janvier 1976
directeur général chargé de mission, dans la
perspective des premières élections directes du
Parlement européen en 1979. Il prit contact par
la radio, la télévision, des conférences et diverses contributions écrites avec la société civile
des pays concernés. Il fallait expliquer les institutions européennes et les enjeux des élections.
Mais en 1979, comme lors des élections suivantes, les populations boudèrent ce scrutin ou votèrent en fonction d'enjeux nationaux.
Après 1979, Raymond Rifflet reprit sa
carrière professorale tout en demeurant conseiller spécial des présidents de la Commission
européenne, Roy Jenkins, Gaston Thorn et
Jacques Delors, jusqu'en 1994. Ce rôle lui
permit de suivre de près l'évolution de la
Communauté européenne vers d'autres élargissements et vers l'Union monétaire.
A partir de juin 1991, il devint le président
international du MSEUE, et à ce titre, publia
régulièrement la Lettre du Président. Il organisa
aussi le Groupe de Réflexion transnational à
partir de 1993 qui publia régulièrement ses
travaux.
En septembre 1997, quelques semaines avant
sa mort, Raymond Rifflet écrivait encore en
guise de conclusion : « Les forces de gauche ont
un énorme effort à faire pour structurer et
harmoniser leurs actions afin d'éviter la dérive
libérale pure et dure et pour donner à l'Union
européenne l'image d'une véritable fédération
capable d'organiser et de contrôler son développement solidaire interne et son action pacificatrice externe ».
Personnalité charismatique, esprit lucide et
libre, Raymond Rifflet ne cessa jamais d'oeuvrer
et de lutter pour l'accomplissement des valeurs
de liberté, d'égalité et de fraternité.
Entretiens avec Raymond Rifflet réalisés l'été 1997.
— Enregistrements disponibles auprès de Monique
Rifflet et de Thierry E. Monforti. — Entretiens avec
Monique Knauer, Jacques Defay, Jean-Pierre Gouzy,
Luc Rifflet, Robert Wangermée, Pierre Wathelet. —
Archives personnelles de Raymond Rifflet collectées
par le GEHEC (Groupe d'Etude Histoire de l'Europe
contemporaine) de l'Université catholique de Louvain,
à Louvain-la-Neuve, avec inventaire et classement.
D'autres archives actuellement conservées par la
famille de Raymond Rifflet et par le Collège d'Europe
feront l'objet d'un classement ultérieur par le GEHEC
(http://www.euro.ucl.ac.be/recherche/gehec/riffletlen
ligne.htm). — Centre National des Problèmes de
Sociologie et d'Economie Européenne (ULB), Actes
des Colloques, Conclusions générales tirées par
Raymond Rifflet entre 1960 et 1965.
M. Dumoulin, Spaak, Bruxelles, 1999. — Les Cahiers
Socialistes, 1945-1953. — Revue du Conseil
Economique Wallon, n°21, juillet-août 1956. —
Socialisme, année 1953 et suivantes.

— Thierry E. Monforti
