ROLAND, Joseph, Alphonse, Ghislain, historien et folkloriste, né à Gerpinnes le 2 juin 1904,
décédé à Namur le 20 février 1980.
Né au sein d'une famille ancrée dans les traditions locales - son père, Léandre, était instituteur et chef de musique à Gerpinnes, et son frère
Jean, futur préfet d'athénée à Marche-en-
Famenne,
« marchait »
chaque
lundi
de
Pentecôte, à la Sainte-Rolende -, Joseph Roland
s'est intéressé très tôt aux arts et traditions populaires de l'Entre-Sambre-et-Meuse.
Lorsqu'en 1926, il obtient, avec la plus grande
distinction, le diplôme de docteur en philosophie et lettres (histoire) à l'Université catholique
de Louvain (UCL), il se tourne tout naturellement vers l'enseignement de l'histoire, successivement aux athénées royaux de Charleroi,
d'Ostende, d'Arlon et d'Ixelles. Il est, en outre,
chargé du cours de principes d'économie politique à l'Institut catholique des Hautes Etudes
commerciales, de 1934 à 1940 et de 1945 à 1952.
Mobilisé comme lieutenant de réserve, il participe dès le 10 mai 1940 à la Campagne des Dix-
Huit Jours, qui lui vaudra plus tard une citation à
l'ordre du jour du régiment avec attribution d'un
lion de Belgique à apposer sur le ruban de la
Médaille commémorative de la guerre 1940-
1945 pour avoir « le 22 mai 1940, à Gand, dans
une ambiance de panique et de renseignements

contradictoires relatifs à la reddition de la ville,
gardé son sang-froid et, d'initiative, fait sauter, à
un moment judicieux, l'important pont de
chemin de fer qu'il avait mission de garder».
Il sera fait prisonnier et partira pour
l'Allemagne, à Juliusburg d'abord où, dès juillet
1940, il créera un cercle d'histoire locale et de
folklore destiné à satisfaire, par des conférences,
l'intérêt pour l'histoire de Belgique des 168 officiers de tout grade qui s'y inscriront. De 1941 à
1943, à l'oflag IIA de Prenzlau, il met sur pied,
avec les historiens liégeois Jean Lejeune et
Robert Demoulin, un « séminaire d'histoire » et
dispense une heure de cours par semaine sur
l'histoire de la Belgique. Dans son Hommage à
MM. Les Professeurs J. Roland et K.C. Peeters
à l'occasion de leur 70e anniversaire (publié
dans la Revue des Archéologues et Historiens
d'Art de Louvain, t. 7, 1974), Jacques Lavallèye
rappelle que, non content d'y enseigner aux officiers, Joseph Roland se glissait parfois, le soir,
« vers le coin du hangar réservé aux soldats » où,
assis sur un petit trépied de bois, il « se mettait
à leur raconter l'histoire de leurs villages, à
évoquer le passé de leur pays, en toute modestie». Le 21 juillet 1941, il organise, avec
quelques dizaines de prisonniers, un cortège
folklorique, représentatif de toutes les régions
de Belgique, qui défile devant les 6.000 soldats
et officiers belges réunis au camp de Prenzlau,
un cortège ouvert par la Compagnie de la
Jeunesse de l'Entre-Sambre-et-Meuse, emmenée par un «sergent-sapeur» qui n'est autre
que... Joseph Roland.
Après cinq années de captivité, à Juliusburg,
Tibor, Prenzlau et Fischbeck, il rentre au pays en
1945. Il est alors nommé préfet de l'Athénée
royal de Namur, poste qu'il occupera jusqu'à sa
retraite, le 28 juin 1965, marquée par une fête
exceptionnelle au cours de laquelle des
marcheurs de Gerpinnes défilent dans la cour de
l'école namuroise. Il sera aussi directeur de
l'Ecole pratique de Commerce de Namur (cours
du soir) de 1951 à 1971.
Mais son intérêt pour les traditions populaires
l'incite à poursuivre parallèlement des recherches poussées dans ce domaine et, en 1946, il est
chargé, à l'Université catholique de Louvain, du
premier cours universitaire sur le folklore
wallon et ce, à la demande de son ami Félix
Rousseau, récemment nommé conservateur des
Archives de l'Etat à Namur et donc empêché de
poursuivre les Conférences sur le folklore
wallon qu'il avait assumées à l'UCL durant la
guerre. Nommé maître de conférences en 1947,
chargé de cours extraordinaire en 1957, puis
professeur extraordinaire en 1963, Joseph
Roland accède à l'éméritat en 1974. Il devient
président, en 1976, du Jury d'Etat de l'Enseignement universitaire pour la section de philosophie et lettres de l'UCL.
Les principaux travaux de Joseph Roland
peuvent être regroupés en trois catégories : ceux
qui concernent l'histoire, et plus particulièrement celle de Gerpinnes et de sa région ; les
ouvrages et articles relatifs au folklore et ceux
que l'on pourrait qualifier de « linguistiques ».
Si l'on excepte les manuels scolaires destinés
aux étudiants des classes supérieures des humanités et l'ouvrage intitulé Le Comté et la
Province de Namur, publié chez Wesmael-
Charlier à Namur en 1959 et couronné par
l'Académie royale de Belgique du Prix Eugène
Lameere, prix distribué tous les cinq ans pour
récompenser le meilleur ouvrage d'enseignement de l'histoire paru en Belgique, force est de
constater que la bibliographie de Joseph Roland
comporte peu d'études relatives à l'histoire
générale de nos provinces. Son intérêt est, dès
ses premières publications en 1933, centré sur
l'histoire de sa région d'origine - les seigneuries
d'Acoz et de Loverval, le domaine mérovingien
de Gerpinnes, etc. -, intérêt qui l'amènera à
envisager quasi toutes les périodes et tout le
patrimoine, bâti ou immatériel, qui y subsiste.
On se rappellera notamment son étude sur
l'église de Gerpinnes, parue dans les Etudes
d'histoire et d'archéologie namuroises dédiées à
Ferdinand Courtoy {Annales de la Société
archéologique de Namur, 1952) et de nombreux
articles sur sainte Rolende, vénérée en cette
église.
Pionnier d'une histoire plus sociale et économique que politique, il introduit des sources
jusque-là fort peu prisées des historiens : la
tradition orale, qu'il interroge au même titre que
les témoignages écrits pour l'explication de
lieux ou de coutumes. C'est que Joseph Roland
voue une véritable passion pour ce qu'il est
coutume d'appeler alors le «folklore» - un
terme pratiquement abandonné aujourd'hui car
sémantiquement
dévalorisé. En véritable
homme de science, il met ses connaissances du
terroir au service d'études critiques de légendes,

de fêtes traditionnelles ou d'objets de dévotion
populaire. Il s'intéresse surtout bien sûr aux
marches d'Entre-Sambre-et-Meuse, dont il fera
une remarquable synthèse en 1973, remaniant
une série d'articles parus dans le Bulletin des
Enquêtes du Musée de la Vie wallonne en 1951 :
Escortes armées et marches folkloriques. Etude
ethnographique
et
historique
(Bruxelles,
Ministère de la Culture française, Commission
royale belge de Folklore, 1973, 162 p., dans la
collection Folklore et art populaire de Wallonie,
vol. 4). Mais il écrit aussi sur le carnaval, la
plantation du mai, l'organisation de jeunesse, le
folklore estudiantin ou les légendes hagiographiques.
Dernier volet, peu connu du grand public,
Joseph Roland s'est révélé un excellent toponymiste. Dans un article publié dans la revue Le
Guetteur wallon en avril 1980, le professeur
Jean-Marie Pierret, dialectologue à l'UCL, met
en évidence l'importance des publications de
Joseph Roland en matière d'onomastique et les
qualités de philologue qu'il a su allier ici à celles
d'historien et de folkloriste. Ces dernières seront
reconnues par ses pairs puisque, dès 1947, il est
fait membre de la Commission nationale de
Folklore, devenue en 1956, Commission royale
belge de Folklore. Il en sera le président (pour la
section wallonne) de 1957 à 1976 et présidera à
ce titre le Colloque international de Bruxelles
(Conférence européenne du Folklore) en 1962
sur Le carnaval européen ; il participera aux
congrès internationaux d'ethnographie de Santo
Tirso et de Povoa de Varsim (Portugal) en 1963
et à celui de Paris en 1971. Il présidera encore le
premier Congrès de la Fédération des groupes
folkloriques wallons en 1961. Dans ces matières, mentionnons aussi ses titres de membre du
comité d'honneur du Musée de la Vie wallonne
de Liège et de l'Association des Marches folkloriques de l'Entre-Sambre-et-Meuse, de viceprésident d'honneur de la Royale Moncrabeau et
de président de la sous-commission provinciale
de folklore namurois.
Dans le domaine de la dialectologie, rappelons qu'il fut membre fondateur des Amis de nos
dialectes et de sa revue Les dialectes belgoromans et membre d'honneur des Rèlîs namurwès.
Comme historien, il fut membre du comité
des Anciens Pays et Assemblées d'Etats, du
comité de la Société archéologique de Charleroi
(depuis 1936) et de Namur (depuis 1946), du
comité de la Fédération belge des professeurs
d'histoire et président de la section namuroise
de cette fédération, de 1950 à 1962 ; en 1966, il
présida le Colloque international tenu à
Charleroi à l'occasion du tricentenaire de la
création de la forteresse, colloque consacré aux
escortes armées. A la fin de sa vie, il consacra
beaucoup de temps et d'énergie à revitaliser la
Société royale Sambre et Meuse, éditrice de la
revue Le Guetteur wallon, dont il fut président
de 1967 à sa mort, organisant notamment trois
expositions importantes, sur les coutumes de
mariage, sur le siège de la position fortifiée de
Namur en 1914 et sur le 400e anniversaire de la
mort de Don Juan d'Autriche à Bouge (Namur).
En 1977, il fut nommé membre du comité du
3e département aux Musées royaux d'Art et
d'Histoire, à Bruxelles et membre de la commission consultative du Musée de l'Art wallon de
Liège.
Epoux de Marie-Louise Vanlierde, née en
1905, Joseph Roland a eu trois filles : Marie-
Jeanne, kinésithérapeute, Suzanne, régente technique, et Françoise, historienne de l'art.
Notes personnelles de Joseph Roland. — Manuscrits
des discours prononcés lors de ses funérailles par
MM. E. Deltombe et J. Baudhuin, professeurs à
l'Athénée royal de Namur et par M. Petit, président de
la Fédération nationale des Anciens Prisonniers de
Guerre de La Plante.
Textes des allocutions prononcées lors de l'assemblée
générale extraordinaire de la Société royale Sambre et
Meuse du 16 avril 1980, publiés dans Le Guetteur
wallon, 1980, n° 2, p. 1-7. — O.M.-P, Roland Joseph,
dans Dictionnaire biographique namurois, Namur,
1999 (Le Guetteur wallon, numéro spécial), p. 203.

— Françoise Lempereur
