ROSSEL, Marie-Thérèse, Anne, directrice du journal Le Soir, née à Ixelles (Bruxelles) le 1er février 1910, décédée à Bruxelles le 19 juin 1987. Petite-fille d'Emile Rossel, qui fonda le journal Le Soir en 1887, Marie-Thérèse Rössel exerça, quelles que fussent ses diverses fonctions dans l'entreprise, une influence déterminante sur la vie du grand quotidien bruxellois

pendant près de quarante ans. Elle eut surtout le mérite de maintenir, jusqu'à ses derniers instants, le pluralisme et l'indépendance du Soir au sein d'une presse belge de plus en plus menacée par les pressions de toutes sortes, politiques, commerciales, publicitaires ou autres. Le 16 décembre 1935, son père, Victor- Auguste Rössel est victime d'une embolie fatale au moment où il franchit le seuil de son bureau, place de Louvain, à Bruxelles. Marie-Thérèse a vingt-cinq ans. Elle se retrouve soudain à la tête du plus grand quotidien belge qui tire déjà à 290.000 exemplaires par jour. C'est une jolie jeune femme, réservée, discrète, presque timide. Son père l'a préparée à diriger un journal. Elle a assisté aux entretiens qu'il avait régulièrement avec le rédacteur en chef de l'époque, le Français D'Arsac. On peut dire qu'elle a grandi dans le milieu de la presse, tout en recevant les leçons de culture générale d'une érudite poétesse qu'elle admirait beaucoup. Devenue propriétaire principale, elle va désormais s'intéresser encore davantage à la vie du journal aux côtés du nouveau directeur gérant, Lucien Fuss, un brillant avocat de la capitale appelé à succéder à Victor Rössel. En cette fin d'année 1935, la situation politique est fort confuse en Europe. Le fascisme menace à son tour la Belgique et Léon Degrelle se répand en discours calomnieux contre la démocratie parlementaire. Le Soir n'a pas hésité à relever le gant. Il estime ne plus avoir le droit de rester neutre en cette époque troublée. Il prend clairement parti contre Degrelle et la faction rexiste. Le nouveau rédacteur en chef Charles Breisdorff, qui a succédé à D'Arsac, décédé en 1937, bénéficiera du soutien sans faiblesse de Marie-Thérèse Rössel dans ce combat antifasciste. Le 10 mai 1940, à l'aube, l'Allemagne nazie attaque la Belgique, les Pays-Bas et le Luxembourg sans ultimatum ni déclaration de guerre. Un nouveau crime hitlérien titre Le Soir. Une semaine plus tard, Bruxelles tombe aux mains de l'ennemi. Marie-Thérèse Rössel, les principaux dirigeants du journal et la plupart de ses rédacteurs ont fui en France. Quand ils reviennent, la défaite des Alliés consommée, Le Soir et l'Agence Rössel sont aux mains des occupants qui ont décidé de faire reparaître le quotidien. Le premier numéro sort de presse le 13 juin. Dès son retour en Belgique, en juillet 1940, Marie-Thérèse Rössel fut contactée par Léon Degrelle. Au mois d'août, des tractations eurent même lieu avec le docteur Heller de la Propaganda Ableitung. La possibilité d'une édition du journal fut alors envisagée par la famille Rössel, à condition qu'elle ne soit pas solidaire de ce qui avait été réalisé sous le titre usurpé. Gustave Declercq, cousin par alliance de Marie-Thérèse Rössel et actionnaire minoritaire du groupe, sans envisager une véritable collaboration avec l'occupant allemand, était partisan d'une reprise. On prétend que « Mademoiselle », comme l'appelaient les familiers de la place de Louvain, hésita quelque temps. Mais elle ne souhaitait pas voir son journal reparaître sous la férule nazie et elle rejeta l'offre. Le Soir de ces années de guerre fut donc bien un Soir volé ! Le 4 septembre 1944 au matin, quelques heures à peine après la libération de Bruxelles, les propriétaires, les dirigeants et les journalistes du Soir reprenaient possession des locaux de la place de Louvain et, dans l'effervescence générale, s'attelaient à sortir une première édition qui allait porter la date du mercredi 6 septembre. Sous le titre Histoire d'une spoliation, expression du gangstérisme hitlérien, le directeur Lucien Fuss, qui avait toujours soutenu Marie- Thérèse Rossel dans sa résistance aux pressions de l'occupant, publia une relation des faits qui avaient conduit à la publication pendant plus de quatre ans d'un Soir volé. Quand Lucien Fuss meurt le 2 avril 1946, Marie-Thérèse Rössel accepte les fonctions de directrice du Soir qu'elle assumera jusqu'en mars 1969, cédant ensuite la place à Jean Corvilain. Pendant une douzaine d'années, elle occupera le vaste bureau qui avait été celui de son prédécesseur. Chaque matin, comme le faisait son père, elle rencontre le rédacteur en chef pour s'y entretenir des questions qui seront développées dans la première édition du journal, celle de midi. Souvent, elle descend à l'atelier et se penche sur le travail des linotypistes. En 1958, toutefois, elle renonce, pour des raisons de santé, à venir régulièrement au journal, ce qui ne l'empêche pas de garder, par téléphone, un contact étroit avec la rédaction. Les prises de position du Soir n'ont jamais cessé de retenir son attention. Elle répugnait aux attaques trop personnelles et recommandait de

s'en tenir aux principes qui avaient été définis par les fondateurs du quotidien. Dans les années 1970, elle se montra réticente quand le rédacteur en chef, Charles Rebuffat manifesta clairement ses sympathies envers le FDF (Front démocratique des Bruxellois francophones). Gardienne l'une longue tradition, elle restait persuadée que le Soir ne pouvait paraître inféodé à un parti politique. Alors que la presse écrite tout entière entrait en crise, Le Soir fut troublé par une longue querelle entre ses propriétaires. Petite-fille d'Emile Rössel, Marie-Thérèse Rössel détenait la majorité des actions dont une minorité se trouvait entre les mains de sa cousine germaine, Blanche Declerq, devenue Blanche Kuborn à la suite de son second mariage. Celle-ci était la fille d'Emerence Rössel, elle-même fille du fondateur. C'est à partir des années 1960 que les relations se dégradèrent entre les deux lignées, diamétralement opposées sur la conception du journal. Progressivement, Marie-Thérèse Rossel, restée célibataire, céda ses actions à son cousin Robert Hurbain qui devint le chef du groupe majoritaire et qui réussit surtout à s'opposer à la mainmise du papivore français Robert Hersant sur la direction de la société Rössel. Marie-Thérèse Rössel s'éteignit à l'âge de septante-sept ans sans avoir pu assister aux festivités célébrant le centenaire du journal fondé par sa famille. Elle a laissé le souvenir d'une patronne tolérante et même libérale au sens anglo-saxon du terme, mais inflexible quant au respect des valeurs morales qui sont celles d'une presse libre. Archives du journal Le Soir, à Bruxelles. D. Denuit, Le Soir. Un siècle d'histoire, Bruxelles, 1985. — J. Hereng, Le Soir dans l'Histoire, Bruxelles, 2003. Jacques Hereng
