SALKIN, Emile, Lucien, Paul, peintre, né à
Saint-Gilles (Bruxelles) le 19 décembre 1900,
mort à Cotignac (Var, France) le 27 août 1977.
On ne pouvait imaginer destin mieux prévisible. Né au seuil d'un nouveau siècle, issu d'un
milieu bourgeois aisé, fils d'une artiste peintre,
Maria Lambiotte, qui s'attacha tout de suite à
déployer la sensibilité de l'enfant, et de l'avocat
Paul Salkin qui lui enseigna le sens de la
justesse avec celui de la justice - et ainsi pourvu
de parents qui, loin de faire obstacle à l'intérêt
qu'il portait au dessin, l'y encouragèrent -,
Emile Salkin aurait pu rester l'auteur, talentueux
mais discret, des œuvres de ses débuts où le
regard et les émotions s'expriment par des
frémissements plus que par des révoltes. Mais
un coup d'oeil à l'œuvre majeure et quasiment
testamentaire - le Tango de l'antigenèse (1970 à
1972) -, révèle d'emblée que le désordre, la
fureur et les éblouissements du siècle ont
emporté Salkin dans leurs tourbillons.
L'enfant qui est distingué parmi les milliers de
concurrents d'un concours de dessin à Paris en
1911, l'adolescent qui a laissé d'étonnants
dessins à la plume pour témoigner des marques
imprimées dans son imagination par la Grande
Guerre, l'apprenti qui s'est fait la main dans des
ateliers et à l'Académie des Beaux-Arts de
Saint-Gilles (1917-1919), le jeune artiste qui
voyage, s'informe et se forme à Paris (1920), en
Italie (1921), le jeune marié (avec Suzanne
Angelroth), bientôt père de deux fils (Paul et
Lucien), qui illustre des livres, décore des
pavillons, täte du dessin animé, peint des toiles
qu'il commence à exposer, et qui repart en Italie
(1938) pour se perfectionner dans l'art de la
fresque, cet homme-là, soudain, à un tournant
d'une histoire presque sans histoire, se trouve
convoqué par le destin.
Mobilisé en 1939, prisonnier de guerre en
1940 (assez vite relâché), s'efforçant de maintenir la barque sous l'occupation en continuant à
peindre, souvent en compagnie de son ami Paul
Delvaux, et à enseigner le dessin, Salkin apprend
un jour que l'aîné de ses fils, alors âgé de dixhuit ans, s'est engagé dans la Légion Wallonie et
qu'il est parti pour le front de l'Est où il sera
bientôt réputé disparu. Jusqu'à la fin de la guerre,
Salkin cherchera, par la peinture et l'enseignement, à enfouir sa détresse et son deuil.
La guerre finie, il peint tant et plus, expose,
court à Paris, revient, et ne cesse pas d'enseigner. En 1948, à l'Ecole des Arts décoratifs
d'Anderlecht il rencontre Francine Verhuyck.
Avec elle, qu'il épousera (1962) après avoir
divorcé de Suzanne Angelroth, et dont il aura un
troisième fils (Stéphane), Salkin s'établira en
1965 dans le Var, à Cotignac, où il restera
jusqu'à sa mort, loin de ceux que le divorce
avait écartés de lui, et à l'écart de quelques
autres dont l'indifférence ou même la médisance
à l'endroit de ses recherches et de ses accomplissements l'ont littéralement ostracisé.
Car Emile Salkin a changé, changé sa manière
de voir et sa manière de peindre. Au cours de
deux voyages en Espagne, en 1949 et 1955, il a
connu une illumination qui a révélé son véritable style à cet artiste hanté par le sens et la philosophie des formes. En effet, la vision de
paysages où, sous un ciel d'impitoyable azur
sont, immobiles, des taureaux noirs et massifs,
l'a conduit à composer des toiles véritablement
rigoristes dans lesquelles le sens tragique se
manifeste à plat, par un silence minéral. Puis,
après dix ans de cette manière, sa vision tératologique l'a poussé à la métamorphose. Aux
taureaux caparaçonnés de cuir, il substitue des
engins locomoteurs entre lesquels passent des
personnages symbolisant l'extravagance, la
dérision et la folie de ce temps. C'est la période
dite des « circulations », des toiles qui vaudront
plus tard à Salkin d'être tenu par Marcel
Broodthaers en 1965, et Pierre Restany en 2002,
pour un précurseur du « pop art ».

Et puis, de 1970 à 1972, au terme d'une véritable méditation ontologique, Salkin entreprend
ce fameux Tango de l' antigenèse (ainsi nommé
par référence aux Antimémoires de Malraux),
douze toiles enclavées l'une dans l'autre par la
continuité du motif, une œuvre paroxysmale qui
est au sens propre celle de sa vie, qui s'élève audessus de tout ce qu'il avait pu faire et ferait
encore, qui se dérobe aux pièges de la taxinomie, et qui pourrait bien n'avoir d'équivalent
dans la peinture belge que L'entrée du Christ à
Bruxelles de James Ensor. A elle seule, cette
œuvre justifierait que l'on tînt Emile Salkin à la
fois pour un des artistes marquants de son temps
et un grand témoin du siècle dont il a perçu les
drames. C'est ce qu'ont voulu montrer, pour la
première fois, les rétrospectives organisées en
1997 à la Maison de la culture de Tournai, en
1998 et 1999 au Centre international d'Art
contemporain de Carros, et en 2002 au Musée
d'Art moderne d'Ostende.
M. Eemans, L'Art vivant en Belgique, Bruxelles,
1972. — H. Nyssen, Emile Salkin, Avignon, 1978. —
Dictionnaire biographique des artistes en Belgique
depuis 1830, Bruxelles, 1995. — H. Nyssen, Le Tango
de Salkin: genèse d'un tango, Arles, 1988. — Le
Nouveau Dictionnaire des Belges, Bruxelles, 1992. —
Le Dictionnaire des peintres belges du XIVe siècle à
nos jours, Bruxelles, 1994. — Fr. Altmann, P. Delvaux, H. Nyssen, J. Chardon-Lejeune, J. Legge et
M. Secret, Emile Salkin, Arles, 1997.

— Hubert Nyssen
