SAUER, Walther ou Walter, Louis, Emile,
dessinateur, peintre et graveur, né à Saint-Gilles
(Bruxelles) le 12 février 1889, décédé à Alger
(Algérie) le 6 septembre 1927.
En 1903, Walter entreprend des études en
cours de jour à l'Académie des Beaux-Arts de
Bruxelles. Il suit d'abord les cours de Louis
François Moonens en deuxième classe de peinture décorative. Il y obtient un premier prix. En
1906-1907, il reçoit la formation de Constant
Montald en première classe de peinture décorative et remporte un premier prix de composition
décorative. Il suit en même temps les cours de
dessin d'après nature. En 1908-1909, il dispose
d'une loge personnelle à l'Académie pour y
dessiner d'après nature en récompense des prix
obtenus chez Montald. En juin
1911, la
Fondation Charles Buis lui alloue une bourse de
1.000 francs or, somme qui sera doublée par son
père afin de lui permettre de voyager. Une bonne
partie de l'année 1911 est consacrée à ce voyage
qui mène le jeune homme en France (Paris,
Lyon, Marseille, Côte d'Azur), puis en Italie. Il
passe chez les Vanden Eeckhoudt vers marsavril, où il croise Victor Rousseau.
En 1914, Walter Sauer participe au Salon de
La Libre Esthétique et au Salon triennal de
Bruxelles qui révèle l'une de ses ambitions : la
grande peinture décorative. Il y décroche le
second prix au concours Godecharle avec
l'œuvre L'Atlantide.
La guerre entraîne des
années difficiles pour les artistes et Sauer,
exempté de tout combat par sa santé fragile,
abandonne la peinture vers 1916 pour se consacrer au dessin. Il se dégage alors de l'influence
stylistique de Vanden Eeckhoudt et laisse libre
cours à sa nature profonde, nourrie des conseils
et de l'esprit de Victor Rousseau ainsi que de
son amour pour l'art oriental.
En juillet 1917, il présente plusieurs œuvres
au Salon des peintres et sculpteurs du Nu, organisé par Isy Brachot avec lequel il vient de
signer un contrat. La femme est au centre de sa
création : une femme dans tous ses états, du rêve
au rire, de la volupté à l'ivresse, du nu au
recueillement. De nombreux papiers ayant servi
de support aux dessins présentent la particularité
d'être cirés par l'artiste afin de donner un ton
ivoirin aux modèles représentés. Sauer développe, essentiellement après 1923, le travail
avec des feuilles d'or ou d'argent en procédant
de deux façons différentes : soit il applique les
feuilles comme fond sur un papier et y colle
dessus son dessin qu'il a préalablement
découpé, soit il entoure son dessin par le fond
métallisé.
Année phare dans la carrière de Walter Sauer
où il approfondit la veine décorative de son art,
1923 est celle de la reconnaissance nationale et
internationale. Il expose quatre-vingt-deux
œuvres au Cercle artistique et littéraire de
Bruxelles (Waux-Hall) et se voit honoré par la
visite de la reine Elisabeth. D'avril à octobre
1925, il est l'un des représentants de la Belgique
à l'Exposition internationale des Arts décoratifs
et industriels modernes de Paris. Durant l'année
1926, il séjourne deux mois en Bretagne qui se
révèlent fertiles en travail. En 1927, il reçoit une

importante commande du banquier, le baron
Allard, qui lui demande de décorer une salle de
style byzantin par cinq panneaux décoratifs
retraçant des épisodes de la vie du Christ. Cette
commande lui offre l'opportunité d'un voyage.
Il quitte la Belgique fin juin, passe par les
Pyrénées pour se rendre en Espagne avant de
rejoindre l'Algérie où il compte réunir la documentation nécessaire à son travail.
Intoxiqué par un repas pris après une longue
marche au soleil, il meurt à l'hôpital Mustapha
d'Alger le 6 septembre 1927 alors qu'il n'est
âgé que de trente-huit ans.
Walter Sauer a eu un fils, Yvan, né 1919 et
mort sans descendance.
G-M. Baltus, Mémorial Walter Sauer, Bruxelles,
1930. — P. et M. Massant, Walter Sauer, Bruxelles,
2001.

— Michel Massant
