SEVERIN, Marc, Franc, dit Mark-F., peintre, graveur, dessinateur, aquarelliste et illustrateur, membre de l'Académie royale de Belgique, né à Ixelles (Bruxelles) le 5 janvier 1906, décédé à Uccle (Bruxelles) le 10 septembre 1987. Il est le fils du délicat poète Fernand Severin et d'Edith Lutens. Peu de temps après la naissance de Mark, Fernand Severin est nommé professeur à l'Université de Gand. La famille quitte la capitale pour s'installer dans le petit village de Gijzenzele, dans un domaine planté de grands arbres, appelé « Les Ifs ». Mark va y vivre une petite enfance heureuse et découvrir les charmes et les mystères de la nature. C'est là aussi qu'il remplira de croquis de nombreux cahiers d'écolier. Survient la Première Guerre mondiale. La famille s'enfuit d'abord en Hollande et de là s'embarque, en 1915, pour l'Angleterre. Mark acquiert facilement la langue anglaise. Membre d'un groupe déjeunes observateurs de la nature, il participe à de nombreuses excursions éducatives où son goût pour l'histoire naturelle se développe. Cette période de découvertes marque sa précoce sensibilité d'une ineffaçable empreinte britannique. Les hostilités terminées, c'est le retour à Gand, en 1919. Il y débute des études sérieuses, chez les Pères Jésuites, au Collège Sainte-Barbe. Rapidement, il quitte le collège pour l'athénée où il se sentira davantage heureux. Membre du Cercle des Naturalistes des Flandres, il réalise, à la demande de l'Université, une série de planches didactiques, collabore à des journaux estudiantins en fournissant de nombreuses caricatures. C'est à la Faculté de Philosophie et Lettres qu'il poursuit ses études tout en suivant les cours d'art et d'archéologie. Durant cette période, il continue sa collaboration à différentes revues. Ses récits illustrés représentant des « foules », peuvent être apparentés au style de bandes dessinées et sont à considérer comme précurseurs de la célèbre « ligne claire » belge. En 1928, «la malédiction du service militaire », comme il aimait le dire, interrompt ses activités durant treize longs mois. Son père s'éteint, en septembre 1930, dans la maison uccloise qu'il s'est fait construire et dans laquelle un atelier pour Mark a été prévu. En décembre 1931, un événement heureux va bouleverser sa vie. Il rencontre fortuitement lors d'une de ses expositions Nina, fille de Geoffroy Holme, le célèbre éditeur anglais, fondateur de la fameuse et très importante revue d'art The Studio. Mark épouse Nina et le couple s'installe à Londres. C'est alors que Mark commence une carrière d'affichiste et d'illustrateur pour des firmes prestigieuses telles que Shell ou Imperial Airways. Il s'est tellement bien intégré à la vie londonienne qu'il envisage puis souhaite devenir sujet britannique. Sa demande de naturalisation ne lui sera accordée que dans cinq ans comme le prévoient les lois. On lui confiera la création du timbre à l'effigie de George VI, mais n'étant pas sujet de l'Empire britannique, ce sera son ami Eric Gill, le talentueux typographe, qui mettra au point la vignette définitive. La décoration de plusieurs pavillons, lors de l'Exposition universelle de Bruxelles, en 1935, lui est confiée. Le couple rentre à Bruxelles pour la naissance de leur fils Erik en 1936. Durant les années sombres de la Seconde Guerre mondiale, Mark réalise des dessins humoristiques à la demande du ministère du Ravitaillement. La lecture retrouve la faveur d'un large public en cette pénible période. Pour satisfaire à une grande demande d'ex-libris, Mark s'intéresse à la gravure sur bois et s'exprime alors dans de petits formats. Il dira avec

une pointe d'humour toute britannique : « Je suis tellement grand que je ne peux seulement faire que de petites choses ». Grand de taille, paradoxalement, il collectionne les vignettes de ses confrères, les timbres-poste et les netsuke dans lesquels l'ingéniosité, la virtuosité, l'humour des Japonais se donnent libre cours dans la confection de ces objets lilliputiens, souvent très complexes et fourmillant de détails. La paix revenue, le ménage ne songe qu'à retraverser la Manche. A sa grande déception, les lois ayant changé, Mark ne deviendra jamais sujet de Sa Majesté. Il aura cependant le privilège, durant sa carrière, de rencontrer de nombreuses personnalités : Mary Churchill, Montgomery, Attlee... Leur second fils, Geoffrey, naît en 1946. A la mort du graveur Maurice Brocas, le poste de professeur de gravure sur bois, à l'Institut supérieur des Beaux-Arts d'Anvers devient vacant. Mark l'occupera du 11 octobre 1948 au 1er août 1971. Il représente l'enseignement artistique de Belgique dans différents congrès. Lors de huit congrès des collectionneurs et dessinateurs d'ex-libris, il présidera la délégation belge. Ecrit en 1953, son traité compact mais complet de la gravure sur bois, Your Wood Engraving, est qualifié par les critiques éminents de meilleur traité sur ce sujet ainsi que son premier livre Making a Bookplate, publié par la revue Studio. En 1950, l'Académie royale de Belgique l'appelle parmi ses membres de la section gravure. Il y fait plusieurs discours et communications traitant de ses centres d'intérêt : le timbre-poste, les ex-libris, les netsuke... Durant les années 1950-1960, Mark continue à être sollicité par les maisons d'éditions The Golden Cockerel Press, The Folio Society, The Runa Press, Oxford University Press... L'Exposition universelle de Bruxelles, en 1958, apporte à l'artiste d'importantes commandes. L'enseignement, par contre, ne lui procure guère de satisfactions. Il doit y constater le déclin du zèle et de l'enthousiasme au travail : qualités essentielles, selon lui, qu'un artiste doit absolument avoir. Pour la Royale Belge, il s'adonne avec succès à l'art difficile de la médaille, pour réaliser une effigie de la reine Fabiola. «Au-delà du culte qu'il voue à la perfection technique, l'art est pour lui un moyen de révéler la beauté » écrit Louis Lebeer à son sujet. Archives de l'Académie royale de Belgique, à Bruxelles, J.-L. De Paepe, Entretiens avec M. Severin, cassette vidéo réalisée le 10 janvier 1984. H.K. Frenzel, Severin Brüssel, dans Gebrauschgraphik, 1936, n° 6, p. 2-7. — L'ex-libris français, Nancy, n° 72, 75, 76. — L. Lebeer, Orientations de la gravure contemporaine, Bruxelles, 1971. — Mark Severin, Deurle, 1971. — Mark Severin (1906-1987), catalogue d'exposition, Chapelle de Nassau, Bibliothèque royale de Belgique, 16 février - 16 mars 1996, Bruxelles, 1996. — E. Feldbusch, Hommage à Mark Severin, dans Bulletin de la Classe des Beaux- Arts, Académie royale de Belgique, 5e série, t. 69, 1987, p. 273. — Cent cinquante ans de vie artistique, Bruxelles, 1980, p. 155. — G Belgeonne, Mark Severin, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 164, Bruxelles, 1998, p. 81-87, portrait photographique. Gabriel Belgeonne Illustration : Planche XIII, face à la page 320 Mark Severin, Minerva, 1930.
