SIMONET, Henri, François, homme politique belge et européen, professeur à l'Université libre de Bruxelles, né à Bruxelles le 10 mai 1931, y décédé le 15 février 1996. D'un bout à l'autre, sa vie fut marquée par des contrastes et des paradoxes. Pour commencer, ses parents, Jacques Simonet et Berthe Vanderheyden, d'authentiques Bruxellois, parlaient entre eux le patois flamand mais ont élevé leur fils unique Henri en français, langue aussi du journal qu'ils lisaient. Ils mirent leur enfant alternativement à l'école communale et dans l'enseignement catholique, puis lui-même choisit de s'inscrire à l'Université libre de Bruxelles, où il décrocha une licence en sciences économiques et financières en 1953. Après le service militaire, qu'il termina comme sous-lieutenant d'administration, il étudia en 1955-1956 aux Etats-Unis et y fut reçu Graduate fellow de la Columbia University. Revenu à l'Université libre de Bruxelles, il y obtint en 1958 le titre de docteur en sciences économiques et financières, et en même temps celui de docteur en droit. Assistant dès 1956, il connut ensuite au sein de l'Université un parcours académique complet, devenant successivement chargé de cours, auxiliaire scientifique, directeur de séminaires, professeur

extraordinaire, professeur ordinaire, et président de l'Institut d'Etudes européennes en 1975. Il enseigna principalement les finances publiques, les structures financières européennes, la politique économique dans les pays insuffisamment développés et la conduite économique et financière des entreprises. Henri Simonet se maria en 1960 avec Marie- Louise Angenent, ingénieur commercial, et le couple eut deux enfants, Jacques, devenu lui aussi un homme politique, et sa sœur Oriane. En 1958, Henri Simonet entra dans la vie active comme conseiller financier de l'Institut national d'Etudes pour le développement du Bas-Congo, puis de la Commission de la Bourse de Bruxelles. Il participa aux travaux de commissions d'études du Parti socialiste belge et de la FGTB (Fédération générale du travail de Belgique). Puis il fut associé en qualité de conseiller politique de délégations congolaises aux discussions de la Conférence de la Table ronde, puis de la Table ronde économique et financière, qui jetèrent en 1960 les bases de l'indépendance du Congo. Il devint ensuite premier conseiller au Bureau de Programmation économique, antécédent de l'actuel Bureau fédéral du Plan. Henri Simonet fut appelé comme chef de cabinet par Antoon Spinoy, homme politique socialiste flamand, ministre des Affaires économiques et de l'Energie au sein du gouvernement Lefèvre-Spaak du 25 avril 1961. Il suivit son ministre lorsque celui-ci devint Vice-Premier ministre chargé de la Coordination de la politique économique dans le gouvernement Harmel-Spinoy du 28 juillet 1965. Le ministre Spinoy exerça une profonde influence sur Henri Simonet par son sens de l'Etat et par sa conception exigeante de l'exercice de l'autorité publique. Désireux de prendre une part directe à l'action politique, Henri Simonet se présenta aux élections communales d'octobre 1964 à Anderlecht (Bruxelles) et fut élu conseiller communal et échevin des travaux publics, de l'urbanisme et de la régie foncière. Dans la même optique, il se présenta aux élections législatives du 23 mai 1965 et fut élu député suppléant. En juin 1966, après le décès de Joseph Bracops, député socialiste et bourgmestre d'Anderlecht, Henri Simonet fut nommé bourgmestre et entra à la Chambre des Représentants. La charge de bourgmestre lui convenait particulièrement. Il recevait chaque matin les habitants qui souhaitaient lui faire part de leurs préoccupations. Professeur d'université à la mine parfois sévère, il pouvait à ce moment se montrer accueillant, compréhensif et sensible aux détresses. Impatient, il exigeait aussitôt des fonctionnaires communaux que des solutions humaines et pragmatiques soient apportées sans délai aux problèmes qui venaient de lui être exposés. Le bourgmestre Simonet employa son énergie à la rénovation de sa commune par la construction de logements sociaux, d'écoles, d'équipements sportifs, ainsi qu'au développement de nouveaux quartiers en vue d'accueillir des habitants supplémentaires et de nouvelles activités économiques. Henri Simonet restera bourgmestre d'Anderlecht jusqu'à sa démission en 1984. Il y repose et un boulevard ainsi qu'un rondpoint y portent désormais son nom. A la Chambre, Henri Simonet s'intéressa principalement aux questions de finances publiques, de politique économique et d'organisation de l'enseignement supérieur. Il tenait particulièrement à intervenir dans la discussion du budget des voies et moyens. Il se fit remarquer par ses prises de position au Parlement et en dehors, et la presse fit fréquemment écho à son ironie, ses formules lapidaires et ses répliques parfois cinglantes. Ainsi apparut un défaut qu'il avouait tout en le cultivant : il ne pouvait pas résister au plaisir de prononcer un bon mot, de décocher un trait, au risque de heurter ses victimes. Ses faits et gestes lui ont valu d'occuper maintes pages de couverture des hebdomadaires Pourquoi Pas ? et Spécial. Par la plume et par la parole, conférencier fort demandé dans les milieux socialistes et ailleurs, Henri Simonet se mit à dénoncer sans ambages le vieillissement du message socialiste. Esprit indépendant et volontiers indiscipliné, un caractère digne de La Bruyère, il recommanda notamment de renoncer au mythe du bouleversement complet du statut de la propriété des moyens de production. Il estimait aussi qu'au lieu de croire à l'automatisme du socialisme, il fallait commencer à en démontrer la nécessité. Pour atteindre son objectif de réforme du Parti socialiste belge, il publia un ouvrage qui provoqua de vives polémiques : La Gauche et la société industrielle (Verviers, 1970). Sa thèse centrale était que la société industrielle ou post-industrielle avait

besoin d'une grande force politique qui la rende authentiquement humaine, et que le mouvement socialiste ne pouvait contribuer à cette évolution qu'au prix d'une rénovation fondamentale. Jetant un regard neuf sur les relations entre l'Etat et les entreprises privées, il estimait que celles-ci avaient « le droit et le devoir de réussir en créant une véritable plus-value pour les apporteurs de travail et de capital et finalement pour la collectivité ». Henri Simonet fut donc traité de néo-capitaliste par les uns et de socialdémocrate par les autres. Il est vrai qu'il poussait la provocation jusqu'à entrer dans les réunions du Parti socialiste, le Financial Times sous le bras... En vue des élections législatives du 31 mars 1968, le candidat député Henri Simonet fonda sa campagne électorale sur une affiche qui représentait trois fois sa haute silhouette, chacun des personnages étant imprimé de la tête aux pieds dans une des trois couleurs nationales. Cette apparition tricolore exprimait son attachement à la place de Bruxelles au sein de la Belgique unitaire. Telle est l'origine de nombreuses caricatures, parues surtout dans l'hebdomadaire Pan, qui mettaient en scène trois Simonet côte à côte dans les circonstances les plus diverses. Réélu aux élections communales du 11 octobre 1970, et reconduit comme bourgmestre, Henri Simonet fut également réélu député aux élections législatives du 7 novembre 1971. C'est au cours d'un débat en vue de ces élections qu'il évoqua sa rivalité avec Paul Vanden Boeynants, député social-chrétien bruxellois, en soutenant qu'il n'y avait pas de place à Bruxelles «pour deux crocodiles dans le même marigot». Tous deux portèrent ce totem jusqu'à la fin de leur carrière politique. En novembre 1968, Henri Simonet fut appelé à la présidence du conseil d'administration de l'Université libre de Bruxelles. Présider pendant trois ans cette grande maison, y arbitrer les tensions internes, en défendre les intérêts à l'extérieur, formaient une tâche vaste et complexe, dans le contexte mouvementé de 1968. Avec l'aide quotidienne et amicale du recteur, le baron Jaumotte, qui lui succédera à la présidence, Henri Simonet pilota la nécessaire mutation de l'Université. Il commença par faire face aux difficultés inhérentes à la création de deux universités distinctes, l'Université libre de Bruxelles et la Vrije Universiteit Brussel. Puis il conduisit l'élaboration de nouveaux statuts organiques, qui fondaient les structures de l'Université sur la démocratie et la participation de toutes les catégories de personnes qui la composent, y compris les premiers intéressés, les étudiants. Il lança aussi les vastes projets qu'étaient la construction de l'hôpital universitaire Erasme à Anderlecht et l'occupation du campus de la Plaine à Ixelles. Le 21 janvier 1972, Henri Simonet fut nommé ministre des Affaires économiques au sein du gouvernement Eyskens-Cools. Retrouvant un département qu'il connaissait bien puisqu'il y avait été le chef de cabinet, Henri Simonet imprima d'emblée à son propre cabinet et à l'administration son rythme personnel, composé de nombreux et brefs entretiens individuels, de peu de réunions, de nombreuses demandes pressantes de notes de synthèse, de questions pointues attendant une réponse précise et surtout immédiate, sans compter d'innombrables coups de téléphone, à tout moment, pour s'enquérir de l'avancement de toutes les tâches en cours. Parmi les dossiers qui retinrent l'attention du ministre Simonet, celui du pétrole mérite une place particulière. Il s'agissait d'assurer une prudente diversification de l'approvisionnement du pays, et d'obtenir plus de transparence dans la formation du prix des produits pétroliers, en raison des répercussions de ce prix sur toute l'économie et pour lui appliquer une juste fiscalité. Partisan de Γ Etat-arbitre, doté de la force politique pour faire prévaloir sa décision déterminée selon l'intérêt général, Henri Simonet se dépensa pour subordonner les intérêts particuliers, industriels et commerciaux, à cet intérêt général dont il était le défenseur. On s'accorda à voir en lui «un homme politique qui croit à l'Etat», ce qui lui valut le titre d'Homme politique de l'année 1972, attribué par les journalistes politiques. A la fin de l'année, Henri Simonet fut choisi pour occuper de 1973 à 1977 le siège revenant à la Belgique au sein de la Commission des Communautés européennes, devenue depuis la Commission européenne. Nommé vice-président de la Commission, présidée par l'ancien ministre français François-Xavier Ortoli, les compétences d'Henri Simonet comportaient celles des Institutions financières et de la Fiscalité d'une part, et de l'Energie d'autre part. Sans méconnaître le caractère collégial de la

Commission, l'implication personnelle d'Henri Simonet fut déterminante dans d'importants dossiers dont il assuma la charge. En effet, le premier « choc pétrolier», en octobre 1973, qui vit quadrupler le prix du pétrole, mit la politique de l'énergie au premier plan. A l'initiative d'Henri Simonet, la Commission proposa au Conseil des ministres des Communautés européennes de constituer des stocks et d'assurer solidairement la sécurité de l'approvisionnement par un système d'allocation des ressources, dispositions à prolonger par des mesures d'économie et d'utilisation rationnelle de l'énergie. Certains Etats membres eurent tendance à n'approuver les mécanismes de solidarité communautaire que s'ils y trouvaient leur avantage exclusif, tout en escomptant tirer un bénéfice des dommages subis par les autres. Cette manière de faire face au péril qui menaçait indistinctement toutes les économies nationales irrita tellement Henri Simonet qu'au cours d'une réunion du Conseil des ministres, où il représentait la Commission, il déplia un journal devant lui, à hauteur des yeux, et se plongea ostensiblement dans sa lecture ; interpellé par le président du Conseil, il répondit qu'il entendait manifester ainsi que le débat en cours entre les égoïsmes nationaux ne présentait aucun intérêt. La compétence de l'Industrie lui ayant été attribuée après la démission du commissaire italien Altiero Spinelli, Henri Simonet dut faire face à la crise subie par l'industrie sidérurgique européenne. Une surproduction sauvage, la concurrence d'économies émergentes et l'effondrement des prix imposaient une urgente et sévère restructuration. La Commission adopta à la fin de 1976 un premier ensemble de mesures de rationalisation du marché et un dispositif à mettre en œuvre en cas de situation critique. Après son mandat européen, Henri Simonet retourna à la politique belge. Député suppléant, il rentra aussitôt à la Chambre, en remplacement d'un député démissionnaire. Le 3 juin 1977, il devint ministre des Affaires étrangères dans le gouvernement Tindemans, en même temps qu'il devenait aussi secrétaire d'Etat à l'Economie régionale, adjoint au ministre des Affaires bruxelloises. Henri Simonet conserva le portefeuille des Affaires étrangères jusqu'au 18 mai 1980, au sein des trois gouvernements suivants, celui de Paul Vanden Boeynants du 20 octobre 1978 et les deux premiers de Wilfried Martens, du 3 avril 1979 et du 23 janvier 1980. Ses récentes fonctions européennes lui ayant déjà donné accès à la scène internationale, il noua aussitôt des relations personnelles avec ses collègues et avec les dirigeants de nombreux pays. Il traita de manière prioritaire la question de la paix au Moyen-Orient, reconnut les droits des Palestiniens et approuva les accords de Camp David. Il veilla en particulier au maintien de relations, toujours délicates, avec le Zaïre, et soutint constamment que la Belgique avait le devoir de contribuer au redressement économique de son ancienne colonie. Il fut surtout un défenseur inconditionnel de la fidélité à l'Alliance atlantique. Pendant le second semestre de 1977, Henri Simonet exerça la présidence du Conseil des ministres des Affaires étrangères des Communautés européennes, devenues depuis l'Union européenne. Il accorda la priorité à la préparation de l'élection directe du Parlement européen et se préoccupa de la mise en œuvre de la sixième directive relative à la TVA (Taxe sur la valeur ajoutée), pièce essentielle du mécanisme des ressources propres de la Communauté. Ayant reçu la demande d'adhésion de l'Espagne, il se montra favorable à l'élargissement de la Communauté européenne et plaida, peu soucieux de plaire, qu'il fallait accepter une redistribution des richesses au bénéfice des pays adhérents. S'exprimant au nom du Conseil au cours de la première conférence mondiale pour l'action contre l'apartheid, tenue en août 1977 à Lagos, il condamna fermement le concept de communautés séparées selon les races. En septembre, s'adressant au nom du Conseil à l'Assemblée générale des Nations Unies, il rejeta à nouveau l'apartheid. A travers tous les actes de sa présidence, il s'efforça de donner une dimension politique réelle à la Communauté européenne. En décembre 1979, ses prises de position en faveur du déploiement d'euromissiles, face aux fusées de l'Est, lui attirèrent les foudres des milieux socialistes et pacifistes belges. En conflit avec son propre parti, son indépendance d'esprit et son courage politique lui coûtèrent son portefeuille ministériel lors du remaniement du 18 mai 1980. Pendant les trois années qui suivirent sa participation au gouvernement, Henri Simonet partagea son activité politique entre sa commune

d'Anderlecht et Ia Chambre. Ses interventions au Parlement concernèrent principalement les affaires étrangères et la défense. Le 27 octobre 1983, après une nouvelle confrontation avec le Parti socialiste au sujet du déploiement des euromissiles, Henri Simonet se retira du groupe socialiste de la Chambre et siégea comme député indépendant. En 1984, il se résolut à quitter la vie politique, démissionna en avril comme bourgmestre, en mai comme député, en juin comme conseiller communal, et devint administrateur de sociétés. Malgré ce qu'il enseignait à l'université, le secteur privé était pour Henri Simonet un autre monde, et la nostalgie de la vie politique le tenaillait. A la vérité, non seulement la qualité des problèmes à résoudre et l'autorité des fonctions publiques lui faisaient défaut, mais les luttes, les hauts et les bas, et même ses adversaires lui manquaient. Aussi céda-t-il aux instances de Robert Henrion, ancien ministre, qui lui recommandait amicalement d'obéir à sa nature et de revenir à la politique active. Toujours homme de contrastes et de paradoxes, c'est en candidat indépendant figurant sur la liste du Parti réformateur libéral (PRL) qu'Henri Simonet se présenta aux élections législatives du 13 octobre 1985. Elu député, il opta pour le groupe libéral de la Chambre, au terme d'un débat de conscience auquel il mêla ses amis, leur disant : « C'est au PRL que se trouvent les sociaux-démocrates ». Ses interventions à la Chambre se rapportèrent particulièrement aux politiques étrangère et de défense. C'est ce tournant dans sa vie que choisit Henri Simonet pour faire le point en publiant un ouvrage de souvenirs et de réflexions : Je η 'efface rien et je recommence (Bruxelles, 1986). Ce livre est révélateur de la personnalité et de la vaste culture de son auteur, en même temps qu'il éclaire les événements auxquels il a été mêlé. Aux élections législatives du 13 décembre 1987, c'est au Sénat qu'Henri Simonet fut élu. Au sein de la Haute Assemblée, c'est encore aux questions de relations extérieures et de défense qu'il se montra le plus attentif. Redevenu entretemps citoyen bruxellois, il se présenta aux élections communales du 9 octobre 1988 sur la liste du Parti réformateur libéral et fut élu conseiller communal de la Ville de Bruxelles. A travers des articles et des interviews, il se montra préoccupé par le problème de la sécurité dans la ville et par celui de l'immigration. Enfin, il revint une nouvelle fois à la Chambre après les élections législatives du 24 novembre 1991. De graves ennuis de santé l'obligèrent à réduire fortement ses activités puis l'écartèrent définitivement des joutes politiques. Le 15 juin 1992, il démissionna de la Chambre et le 10 mars 1993 du Conseil communal de Bruxelles. Ainsi prit fin la course météorique d'un homme parfois déconcertant qui avouait un lien passionnel avec la politique et qui mit une grande intelligence au service d'une conception élevée du bien public. Archives de la Chambre et du Sénat. — Archives de la Commune d'Anderlecht (Bruxelles). — Archives de l'Ecole communale n° 12 à Bruxelles. —Archives de l'Institut Saint-Jean-Baptiste de la Salle à Saint- Gilles (Bruxelles). — Archives de l'Université libre de Bruxelles. — Archives et Département démographie de la Ville de Bruxelles. — Bibliothèque centrale de la Commission européenne. — Bibliothèque du ministère des Affaires étrangères. — Bibliothèque du Parlement. — Bibliothèque Royale de Belgique. L. Binnemans, Henri Simonet ou le bon usage du pouvoir, Bruxelles, 1971. — L. Beyer de Ryke, M. Géoris et J. Gérard, Le tiercé Belgique, Orner Vanaudenhove, Henri Simonet, Paul Vanden Boeynants, Bruxelles, 1970. Jean Somers Illustration : Planche XIV, face à la page 321 Henri Simonet, caricature d'Alidor, 1968.
