STORRER, Albert, Joseph, ingénieur architecte, conservateur du Palais de Justice de Bruxelles, né à Gand le 30 janvier 1894, décédé à Ixelles (Bruxelles) le 28 mai 1977. Le nom «Storrer» est d'origine suédoise et veut dire « grand, élevé » ; « Stor Britain » désigne la Grande-Bretagne en langue suédoise. Le père d'Albert Storrer, Charles Storrer (1863- 1927) est né à Schaffhausen en Suisse. Il est diplômé de l'Ecole Polytechnique fédérale de Zürich et ingénieur spécialisé en chemins de fer. Il a eu cinq fils dont quatre ingénieurs. Trois frères : Albert, Erwin et Marcel sont inscrits en même temps à l'Université de Gand, en 1919, ce qui s'explique par les circonstances de guerre. Erwin, ingénieur des ponts et chaussées à Namur, a eu deux fils, ingénieurs également. Marcel, ingénieur de la Ville de Gand, a eu deux fils, ingénieurs nucléaires. Albert Storrer fait ses études secondaires à l'Athénée royal de Gand ; il entre à l'Université mais il est appelé sous les armes le 17 juin 1914 et enrôlé au Génie, corps dans lequel il fait la guerre 1914-1918. Il est chef de peloton devant Dixmude. Ses actes de bravoure au Front lui valent la Croix du feu et la Croix de guerre avec palmes. A la fin de la guerre, il peut rejoindre l'Université et - profitant des dispositions légales - terminer brillamment ses études d'ingénieur civil en 1920. Il entre au service des bâtiments du ministère des Travaux publics. Le 8 août 1922, il épouse

Marie-Louise Courtois. Sa fille, Anne-Marie (12 mai 1930) est une exception dans cette famille d'ingénieurs, puisqu'elle devient avocate au barreau de Bruxelles. A l'administration des Ponts et Chaussées, il est successivement adjoint à l'architecte en chef, directeur du service des Bâtiments à Bruxelles, adjoint à l'ingénieur en chef, directeur de la Flandre occidentale (1923), à l'ingénieur en chef, directeur des Bâtiments à l'administration centrale (1924) pour devenir, en 1927, chef de service de la première section du service des Bâtiments. En outre, il est chargé de nombreuses autres tâches importantes, notamment des projets de multiples bâtiments, dans l'agglomération bruxelloise, et en province, tels que la construction de l'Ecole de Maréchalerie, du complexe du laboratoire de diagnostic et de recherches vétérinaires, des nouveaux bâtiments de l'Observatoire, des Palais royaux de Laeken et du Stuyvenberg, de l'Institut royal météorologique, de l'Hôtel des Monnaies, de bâtiments pour le compte des administrations des Contributions et des Douanes à Heer-Agimont, Steinbrück, Feschaux, Liège et Louvain. La part la plus importante de l'œuvre d'Albert Storrer est liée au Palais de Justice de Bruxelles dont il devient le conservateur en 1929. Le Palais de Justice : un monument pharaonique. Sa construction est décidée en 1862 sous Léopold Ier ; elle est entamée sous le règne de Léopold II en 1866. Le monument est inauguré en 1883. Il est l'œuvre de Joseph Poelaert. Le bâtiment a la forme d'un parallélogramme dont les axes mesurent 160 m et 150 m de longueur. Sa superficie totale est de 26.000 m2. Sa construction a exigé 360.000 m3 de maçonnerie, 60.000 m2 de pierre de taille et 300 m2 de feuilles d'or. Pour avoir accès aux étages et au dôme, on a construit nonantequatre escaliers en pierre de taille. Le bâtiment exige des adaptations : c'est la première partie du travail de Storrer. Il transforme les couloirs énormes en salles d'audience, à tous les étages. En outre, les greffes, les vestiaires sont agrandis, transformés, adaptés aux nécessités mouvantes d'un organisme judiciaire, et cela avec les moyens de la technique des années trente. Pour aboutir à ces résultats, Albert Storrer surmonte tous les obstacles administratifs et budgétaires. Dès 1939, Albert Storrer est rappelé sous les armes, au Génie, comme major de réserve. Il fait la Campagne de 1940, est fait prisonnier et restera six mois en Allemagne. Le 3 septembre 1944, les troupes allemandes quittent Bruxelles, incendiant le Palais de Justice qu'elles ont occupé. Les dégâts sont terribles à l'intérieur, comme à l'extérieur, la coupole ayant servi de cheminée au feu. A l'aube du 8 novembre, une bombe VI dévaste l'aile ouest, relativement épargnée par l'incendie. Il faut d'abord protéger les locaux, rétablir l'électricité, le chauffage. La question est posée : faut-il reconstruire le bâtiment tel quel ou profiter de l'occasion pour adopter une distribution intérieure adaptée aux exigences des services. Une nouvelle répartition des locaux, proposée par Storrer, fait l'objet de plusieurs conférences présidées par le ministre de la Justice, Marcel Grégoire, le premier président de la Cour de cassation Jamar, les deux bâtonniers de l'Ordre des avocats, les chefs des juridictions et parquets de Bruxelles. Le plan de Storrer est adopté. Le procureur général de la Cour de cassation, Léon Cornil, en fait l'objet de son discours à l'audience solennelle de rentrée du 15 septembre 1947 (prononcé en néerlandais). Albert Storrer a conçu, dessiné et réalisé cette nouvelle coupole, surélevée de 2,50 m ; elle a un diamètre de 20 m et une hauteur de 10 m. La silhouette du Palais est ainsi plus élancée. Albert Storrer a non seulement fait les plans de la restauration du Palais, mais il a coordonné les travaux de réalisation qui ont fait défiler 225 entreprises. Il a, en outre, été audacieux dans le choix d'artistes pour les fresques des murs du couloir de l'ancien Tribunal de Commerce : Louis Deltour, Edmond Dubrunfaut et Roger Somville, les artistes étant libres du sujet, pour autant qu'il se rapporte au commerce et à l'industrie. Ils les ont exécutées gracieusement. En février 1959, Albert Storrer atteint l'âge de la retraite. Il laisse un Palais de Justice sauvé, reconstruit, embelli. Chacun lui en rend hommage. Il n'est pas étonnant qu'avec ses compétences et ses réalisations, Albert Storrer ait été appelé à présider la Société belge des Ingénieurs-civilsarchitectes (1936-1938) et qu'il ait publié d'importants articles dans l'organe de la Société L'ingénieur - Architecte.

Après sa retraite, il garde de nombreuses fonctions dans des commissions et des jurys. Il participe notamment à la lutte menée par Désiré Denuit pour le classement des bâtiments de l'abbaye cistercienne d'Aywiers. Il a de nombreuses distinctions honorifiques belges, tant au titre militaire que civil. Albert Storrer était un homme très intelligent, d'une grande droiture morale et intellectuelle. Doté de beaucoup de volonté, il était aussi un travailleur acharné, il était passionné par ses nombreuses activités. Il avait côtoyé durant sa carrière tous les hauts magistrats et les bâtonniers les plus éminents de Bruxelles ainsi que les ministres successifs de la Justice et des Travaux Publics. Après sa mise à la retraite, il continua, comme auparavant, à être encore désigné comme expert judiciaire dans les dossiers délicats de construction. Jusqu'à la fin de sa vie, il garda son esprit intact et intéressé par les modifications faites aux bâtiments de la ville de Bruxelles dont il s'était tellement occupés. Il forma, avec sa femme, un couple très uni. Après le décès de son épouse, il vécut, durant onze ans, une nouvelle vie de famille auprès de son gendre et de sa fille ainsi qu'auprès de ses deux petits-fils. Archives familiales. L'Ingénieur - Architecte, n° 3, 1936 ; n° 2 et 3, 1937. — J.-Cl. Matgen, Roger Somville retourne au Palais, dans La Libre Belgique, 16 mars 2005, p. 14-15. André L. Jaumotte
