STORCK, Henri, prénoms déclarés à l'état
civil : Henricus, Josephus, Desiderius ; cinéaste,
né à Ostende le 5 septembre 1907, décédé à
Uccle (Bruxelles) le 17 septembre 1999.
D a traversé toute l'histoire du septième art. Il
est l'auteur de septante films. Il fut de ceux qui
élevèrent le documentaire - le cinéma du réel -
à la dignité d'un grand art. Le catalogue analytique de son œuvre complète a été établi par
Jacqueline Aubenas (1995). Docteur honoris
causa de la Vrije Universiteit Brussel (1978) et
de l'Université libre de Bruxelles (1995), cofondateur
avec
André
Thirifays
et
Pierre
Vermeylen, de la Cinémathèque de Belgique
(1938), président d'honneur de l'Association
belge des Auteurs de Films et de Télévision

(1992), il fut l'un des membres fondateurs actifs
de l'Association internationale des Documentalistes (AID, 1963) et un temps (1966-1968),
professeur à l'Institut des Arts de Diffusion
(IAD) à Bruxelles.
Epoux de Simone Callebaut, dont il eut deux
filles, Marie et Siska. Veuf, il épousa en
secondes noces Joséphine de Brocas de Lanause
et fut ensuite le compagnon de Virginia
Haggard-Leirens, qui l'assista comme photographe dans de nombreux films.
Fils d'Armand, maître bottier, et de Marie
Hertoge, il appartient à une famille de commerçants aisés et son enfance est heureuse. Il perd
son père à l'âge de seize ans et doit interrompre
ses études secondaires à la section française de
l'Athénée d'Ostende pour s'occuper avec sa
mère du magasin de chaussures florissant situé
rue Adolphe Buyl, dans sa ville natale. Il s'en
sort à merveille et, dès l'année suivante, en
1924, il devient président de l'Association des
Marchands de Chaussures de la Flandre occidentale. Très cultivée, Marie Hertoge secondée
par le docteur De Knop, s'occupe de parfaire
son éducation. Il découvre la littérature française moderne et se prend de passion pour Max
Jacob. Ami de Félix Labisse, il fréquente régulièrement Ensor, Permeke, Spilliaert. Il dessine
lui-même et son ambition est de faire, grâce au
cinéma, une œuvre plastique dotée du mouvement. Le photographe ostendais Arthur Pottier
l'initie à la photographie et, muni d'une caméra
d'amateur, il filme la mer du Nord. Moana, le
film de Robert Flaherty, qu'il voit le 11 février
1927 au Club du Cinéma de Bruxelles, le bouleverse. Cette découverte sera déterminante pour
sa vocation de documentaliste. Il décide de créer
avec le docteur De Knop un ciné-club à
Ostende ; les statuts en sont publiés le 15 février
1928. Les films les plus marquants de l'époque
y sont projetés et c'est ainsi que le jeune Henri
Storck fait son apprentissage de l'art cinématographique, dont il deviendra l'un des maîtres.
Il fait l'acquisition d'une caméra professionnelle 35 mm Kinamo et réalise en 1929 son
premier chef-d'œuvre, Images d'Ostende.
Il
compose avec simplicité un court poème cinématographique de douze minutes en filmant
avec une extraordinaire acuité visuelle le port,
les ancres, le vent, l'écume, les dunes, la mer.
L'année suivante, il devient « cinégraphiste »
officiel de la ville d'Ostende, dont il relate les
événements marquants. Il installe son propre
laboratoire de développement et de tirage. De
ces prises de vues d'actualité, il extrait les
images cocasses des baigneurs qui constituent la
trame de Trains de plaisir (1930). Il réalise aussi
deux films de commande : Une pêche aux
harengs et Le sauvetage à la côte belge, tout en
tournant un essai surréaliste, malheureusement
disparu, dont il a écrit le scénario avec Félix
Labisse : La mort de Vénus. Ostende, reine des
plages, un montage des trente-cinq reportages
tournés pour la Ville, sera sonorisé ultérieurement et bénéficiera de l'une des premières partitions musicales de Maurice Jaubert (1931).
Henri Storck participe en 1930 au deuxième
Congrès international du Cinéma indépendant
qui se tient à Bruxelles. Au vu de ses films, le
jeune cinéaste français Jean Vigo s'écrie : « Que
d'eau ! Que d'eau ! ». Ce sera le début d'une
amitié fervente. La cinéaste d'avant-garde
Germaine Dullac, directrice de production du
consortium parisien Gaumont, récemment créé,
assiste au Congrès et s'intéresse aux films des
deux jeunes gens. Henri Storck va la voir à Paris
au début de 1931 et elle accepte son offre de
service : il est engagé, sans rémunération,
comme aide-opérateur. Ainsi commence l'apprentissage d'Henri Storck dans les milieux
professionnels. Il est envoyé au studio que la
Gaumont possède à Nice en qualité de « scriptboy » (rémunéré cette fois) d'un film banal de
Jean Grémillon. Mais, dégoûté des entreprises
mercantiles de la Gaumont, il démissionne
bientôt. Il est accueilli à Nice par les Vigo. Les
liens amicaux se resserrent avec Jean Vigo, qu'il
assistera plus tard pour le tournage de Zéro de
conduite(1933).
Fort de l'expérience acquise en France, Henri
Storck rentre à Ostende au printemps 1931. Il y
crée une maison de production (Ankerfilm) et
tourne un petit film de fiction qui sera sonorisé
à Paris l'année suivante : Idylle à la plage.
Raymond Rouleau et Gwen Norman y tiennent
les rôles principaux, James Ensor, Léon
Spilliaert et Félix Labisse y font de la figuration. Ce film sensuel et tendre, qui contient
quelques images magiques, est devenu un classique des films d'avant-garde. Storck espère
toujours faire carrière à Paris, où il multiplie les
contacts à l'occasion de l'achèvement d'Idylle.
Pour survivre, il tourne à Anvers les travaux du
tunnel de l'Escaut. Il réalise à partir d'actualités

de 1928 (l'année où fut conclue le pacte Briand-
Kellogg qui devait mettre la guerre hors la loi,
alors que les nations européennes réarmaient)
un film violemment antimilitariste, qui sera
longtemps interdit par la censure française :
Histoire du soldat inconnu (1932, sonorisé en
1959).
Henri Storck rencontre à Paris les artistes
d'avant-garde et se radicalise. Durant l'été 1933,
Louis Aragon le charge de créer en Belgique la
section belge de l'Association des Ecrivains et
Artistes révolutionnaires (AEAR). Il la crée
sous le nom d'Association révolutionnaire
culturelle (ARC) le 22 avril 1934. Parmi les
membres fondateurs, intellectuels et surréalistes,
figure André Thirifays, le futur directeur de la
Cinémathèque de Belgique, alors animateur du
Club de l'Ecran à Bruxelles. Celui-ci est alerté
par le docteur Hennebert de la misère où sont
plongés les mineurs du Borinage après la grande
grève de 1932, que le gouvernement a brisé
brutalement. André Thirifays propose à Henri
Storck de témoigner de ce drame par l'image.
Indigné, bouleversé, ce dernier décide d'associer au projet le cinéaste hollandais Joris Ivens,
communiste convaincu. Et les deux hommes
réaliseront ensemble en parfaite communion
d'esprit ce manifeste du cinéma du réel, ce chefd'œuvre du film documentaire qu'est Misère au
Borinage (1933, sonorisé en 1963). Son budget,
auquel le Club de l'Ecran apporte sa modeste
contribution, est dérisoire. Des acteurs de
théâtre prêtent leur concours aux côtés des
ouvriers. Des scènes reconstituées, soigneusement mises en scène, complètent celles, insupportables, qui sont saisies sur le vif. « Le film est
dur, magnifique. Il a gardé toute sa force, son
impact émotionnel d'indignation et de compassion. Il a donné à la classe ouvrière les images
les plus fortes de son histoire et de ses luttes »
(Jacqueline Aubenas). L'Encyclopédie
des
cinémas de Belgique (1990) le considère comme
« le film fondateur du cinéma belge ».
La même année 1933, Henri Storck tourne
Trois vies une corde, l'un des tout premiers films
sur l'alpinisme, dont le lyrisme n'a jamais été
dépassé. Maurice Jaubert, à nouveau, en écrit la
musique. Storck s'établit à Bruxelles. Le poids
des dettes l'écrase. Idylle à la plage est sifflé
dans une salle de cinéma qui présente le film en
avant-première de M. le maudit, le long métrage
de fiction du célèbre réalisateur autrichien Fritz
Lang. Celui-ci se déclare prêt à engager Henri
Storck comme assistant et à l'emmener aux Etats-
Unis. Mais le message ne parvient jamais à l'intéressé, dont le destin est de ne pas quitter la
Belgique. Face à l'incompréhension générale, il
est bien décidé à créer une production nationale.
Il fonde la société Cinéma-Edition-Production
(CEP), qui prospère : elle produit vingt films de
1934 à la veille de la Seconde Guerre mondiale.
Parmi les œuvres marquantes de cette époque,
les cinéphiles retiendront notamment trois films
tournés par le cameraman John Fernhout lors
d'un voyage au long court du navire-école
Mercator vers l'île de Pâques : le plus remarquable porte le nom de cette île alors mystérieuse,
où séjourneront l'archéologue belge Henry
Lavachery et l'ethnologue français Alfred
Métraux (L'île de Pâques, 1935). Les maisons
de la misère (1937) est un documentaire-fiction
bouleversant sur l'abjection des taudis. L'auteur
déclare à ce propos : « La formule du film est
(...) de dérouler sur l'écran un reportage authentique et construit et, par le truchement d'une
série de scènes jouées, donner à certains
moments du film un aspect et une forme dramatiques ». Storck n'est pas un révolutionnaire,
mais la moindre injustice l'écœure et il est
persuadé que les hommes ont le pouvoir de la
faire reculer. Le film est commandé par un organisme très officiel : la Société nationale des
habitations à bon marché. Le patron est mort est
un reportage émouvant sur les obsèques d'Emile
Vandervelde, le leader du Parti socialiste belge,
pleuré par une foule nombreuse et fervente le 30
décembre 1938.
A cette époque, Henri Storck et son associé
René-Ghislain Le Vaux - qui se rend aux Etats-
Unis - tentent avec acharnement d'intéresser les
magnats de Hollywood à un ambitieux projet de
long métrage de fiction évoquant l'épopée de
Stanley en Afrique centrale. Storck en a écrit le
scénario,
en
collaboration
avec
Camille
Goemans sous le titre de Buia Matari, nom que
les Africains donnaient à l'explorateur. John
Ford avait donné son accord pour réaliser le film
(Storck serait son assistant) lorsque la Seconde
Guerre mondiale éclate, mettant fin à de longs
pourparlers.
En pleine tourmente, de 1942 à 1944, Henri
Storck tourne en quatre parties, correspondant
aux quatre saisons, son chef-d'œuvre lyrique,
qui ne doit rien à l'idéologie pétainiste du retour

à la terre. Il réalise là un très vieux projet.
Artisan de vieille souche, il comprend à
merveille les gestes du travail, que l'école documentaire anglaise avait elle-même placés au
premier plan de ses préoccupations sous l'impulsion de Grierson. Symphonie paysanne est un
grand et lent poème de la nature, où la vie et la
mort des hommes, des animaux et des plantes
constituent autant de thèmes identiques, équivalents. Et cependant c'est l'homme et son incessant labeur qui sont le centre de gravité du film.
Celui-ci est un document anthropologique
majeur sur une époque révolue où la machine
n'avait pas encore mis fin tout à fait à l'ère
néolithique.
D'une manière générale l'on peut dire
qu'Henri Storck fait figure de précurseur, avec
son maître Flaherty, du film ethnographique :
Misère au Borinage et Les maisons de la misère
témoignent de la condition ouvrière. Au sujet du
premier film, Marc Piault écrit dans son livre
Anthropologie et cinéma (2000) : « La réalisation vise délibérément à déconstruire les représentations dominantes et à s'approcher au plus
près d'une réalité autre, à travers celle qui n'est
pas seulement celle du regard, mais de la participation sensible, du partage de conditions
d'existence et de l'échange ».
Dans un tout autre registre,
Symphonie
paysanne s'attache à décrire au fil des jours, la
vie quotidienne et les rites d'un monde paysan
auquel, de son côté, Georges Rouquier, cet autre
admirateur de Flaherty, consacrait un film en
France. Après la guerre, la Fondation internationale scientifique, créée à l'initiative du roi
Léopold III, confie à Henri Storck l'achèvement
difficile d'un long métrage documentaire qui
constitue une espèce de merveilleux chant du
cygne de la colonisation belge, mise entre parenthèse pour montrer une nature en quelque sorte
en liberté : les animaux sauvages, unis aux
hommes par des liens rituels, comme si, par une
grâce exceptionnelle les Blancs n'étaient pas
intervenus dans leurs rapports. Ce superbe poème
visuel, distribué dans le monde entier, n'existerait pas sans le talent organisateur, l'esprit de
synthèse d'Henri Storck dont le rôle de producteur fut hautement créatif {Les seigneurs de la
forêt, 1958).
Enfin en 1970-1971, Storck abordera un autre
aspect de l'anthropologie : l'effusion collective
des fêtes populaires : Fêtes de Belgique est une
somme comportant dix volets, dédiés à James
Ensor et Michel de Ghelderode. Cette œuvre
relève autant de l'univers pictural que de l'ethnographie européenne. Storck montre comme
une explosion de couleurs, carnavals et processions sans s'abandonner à la faculté (et à l'insignifiance) du discours impressionniste. Il s'est
livré ici à une longue et exemplaire enquête
folklorique
préalable
en
s'entourant
des
conseillers les plus avertis. Mais il renonce délibérément au commentaire didactique, nous
ouvrant sans restriction au plaisir de l'image et
du son.
C'est sans commentaire encore qu'Henri
Storck célébrera la fabrication de l'acier dans les
hauts-fourneaux de Wallonie dans cet autre
chef-d'œuvre lyrique qui est le très court
métrage Les dieux du feu (1961).
Dans sa pleine maturité Storck caresse le
projet d'en revenir à la fiction pure, abandonnée
depuis Idylle à la plage. Après le banc d'essai
d'un court métrage basé sur le problème de l'enfance délinquante (Au carrefour de la vie, 1949),
il réalise un long métrage sur un scénario de
Charles Spaak, Le banquet
des
fraudeurs
(1951). Le film est interprété notamment par
Françoise Rosay et Paul Frankeur. Fidèle à
l'esprit du cinéma du réel, Storck illustre une
série de problèmes sociaux en prenant prétexte
de la naissance du Benelux. Il traite avec
humour, des embarras du passage des frontières
dans un village belge situé au carrefour de
l'Allemagne et des Pays-Bas. Il plaide ainsi de
manière plaisante en faveur de la future Union
européenne.
Henri Storck est aussi l'un des pionniers du
film sur l'art. Dès 1944, il filme quelques
tableaux de Paul Delvaux, dont il évoque avec
une extraordinaire intensité l'univers onirique.
Ce petit film, en noir et blanc, est remarquable
par la qualité exceptionnelle de la bande sonore,
mixage heureux de la musique originale
d'André Souris et du poème que Paul Eluard a
consacré à Delvaux, la voix même du poète
répondant aux images du peintre {Le monde de
Paul Delvaux, 1944, sonorisé en 1946). Il consacrera plus tard un autre film, en couleurs cette
fois, au même artiste {Paul Delvaux ou les
femmes défendues, 1969-1970). Réalisé avec le
critique d'art Paul Haesaerts, qui en a écrit le
scénario, Rubens (1948) est une longue exploration tantôt didactique, tantôt lyrique, de l'œuvre

du grand peintre baroque. Sa nouveauté lui valut
le grand prix du documentaire du Festival de
Venise en 1949. La fenêtre ouverte (1952), une
commande des cinq pays signataires du Traité
de Bruxelles, plonge le spectateur dans les
paysages les plus célèbres, peints par les artistes
belges, français, anglais, hollandais. En 1962 il
présente en deux volets l'univers de son vieil
ami Félix Labisse (Le bonheur d'être aimée, Les
malheurs de la guerre). Enfin, il nous donne sa
dernière œuvre, à la fois fiction et documentaire,
en coréalisant en 1984-1985 avec Patrick
Conrad un film sur le maître de l'expressionnisme flamand qu'il admirait dès sa jeunesse, et
qui était devenu un ami de la famille à Ostende :
Permeke.
Esprit ouvert à tous les domaines, Henri
Storck conçut de nombreux projets auxquels il
dut renoncer. Relevons-en deux. D'abord une
vaste enquête cinématographique filmée sur les
gestes de l'homme réalisée dans le monde entier.
Ensuite un film de long métrage sur les Tsiganes
dont l'expédition de reconnaissance le mena de
Paris à Istanbul en compagnie de Jan Yoors, qui
vécut parmi ces derniers nomades d'Occident
durant son adolescence, et de l'auteur de ces
lignes au cours de l'été de l'année 1961.
J. Aubenas, Hommage à Henri Storck. Catalogue
analytique. Films 1928/1985, Bruxelles, 1995. —
J. Aubenas, Henri Storck, dans Die Doc. Le dictionnaire du documentaire, Bruxelles, 1999, p. 280-375.
— Henri Storck : il littorale belga, dir. M. Canossa,
Pasian di Prato, s.d. — P. Davay, Cinéma de Belgique,
Bruxelles, 1973. — V. Geens, Le temps des utopies.
L'ambition cinématographique d'Henri Storck, dans
Cahiers d'histoire des temps présents, n° 7, Bruxelles.
— V. Geens, Bula Matari. Un rêve d'Henri Storck,
dans Cahiers Henri Storck, n° 1, Bruxelles. — L. de
Heusch, Cinéma et sciences sociales. Panorama du
film ethnographique et sociologique, Paris, 1962. —
L. de Heusch, A la découverte des Tsiganes,
Bruxelles, 1966. — L. de Heusch, Henri Storck au
carrefour de la vie, dans J. Aubenas, Hommage à
Henri
Storck.
Catalogue
analytique.
Films
1928/1985, Bruxelles, 1995, p. 5-6. — B. Hogenkamp
et H. Storck, La grève des mineurs de 1932 et le
film de Joris Ivens et Henri Storck, dans Revue
belge du cinéma, n° 5-6, 1983. — B. Hogenkamp et
R. Stallaerts, Pain noir et film nitrate. Le mouvement
ouvrier socialiste belge et le cinéma durant l'entredeux-guerres, dans Revue belge du cinéma, n° 15,
1986. — Une encyclopédie des cinémas de Belgique,
s. dir. de G Jungblutt, P. Leboutte, D. Paini, Paris-
Crisnée, 1990. — A. Kyrou, Le surréalisme au
cinéma, Paris, 1953 (nouvelle édition 1963). —
Ombres et lumières. Etudes du cinéma belge, ss dir. de
A. Nysenholc, dans Revue de l'Institut de sociologie,
ULB, n° 3-4, 1985. — M. Piault, Anthropologie et
cinéma, Paris, 2000. — J. Queval, Henri Storck ou la
traversée du cinéma, Bruxelles, 1976. — H. Storck,
La courte échelle et autres scénarios, La Louvière,
1981. — H. Storck, Interview, par A. Tounes, dans
Revue jeune cinéma, n° 88-89, Paris, 1988. —
H. Storck, Entretien, avec D. Païeni, dans Une encyclopédie des cinémas de Belgique, Paris-Crisnée,
1990, p. 234-237. — H. Storck et J. Raine, Le film
récréatif pour spectateurs juvéniles, Paris, 1950.
Luc de Heusch
Illustration : Planche XV, face à la page 352

— Henri Storck.
