STRUYE, Paul, Victor, Antoine, Léopold, pseudonymes occasionnels : SAINT-YVES, SCIPION L'AFRICAIN ; avocat, homme politique, né à Gand le 1er septembre 1896, décédé à Ixelles (Bruxelles) le 16 février 1974. Né à Gand en 1896 dans une famille bourgeoise francophone, Paul Struye est le fils d'un médecin aisé et d'une mère originaire du milieu industriel verviétois. Il interrompt en 1914 ses études juridiques pour s'engager comme volontaire brancardier auprès des Carabiniers. Il rédige au front son premier «journal de guerre », dont quelques larges extraits sont cités par son fils, Pierre-Paul Struye, dans le livre qu'il consacre à sa famille. Docteur en droit de l'Université de Gand en 1920, il choisit le rôle francophone en s'inscrivant au barreau de Bruxelles. Après avoir prêté serment le 11 octobre 1920, il entre comme avocat stagiaire chez Thomas Braun. Il est introduit ainsi dans les milieux juridiques et politiques catholiques et libéraux. En 1925, il épouse Suzanne Van den Heuvel, fille de l'avocat gantois Jules Van den Heuvel (1854-1926), professeur à l'Université de Louvain, ministre de la Justice de 1899 à 1907. Membre actif du Jeune Barreau depuis 1923, dont il devient président en 1932, Paul Struye collabore au Journal des Tribunaux, où il donne des contributions sur la législation linguistique, favorables à l'égalité de traitement. Secrétaire de la Fédération des avocats en 1934, membre du Conseil de l'Ordre de Bruxelles, il entre en décembre 1938 dans le cercle fermé des avocats auprès de la Cour de cassation. Son ascension professionnelle rapide dans les milieux juridiques va de pair avec une activité croissante en politique internationale, dont il restera un observateur éclairé jusqu'à la fin de sa vie. Au retour de la campagne 1914-1918, étudiant à l'Université de Gand, il dirige la rédaction du journal L'étudiant catholique. En 1924, il gravite dans le cercle du journal L'Autorité, de tendance catholique conservatrice, où il rencontre, entre autres, Etienne de la Vallée Poussin et Paul van Zeeland. Ses talents rédactionnels lui permettent, à partir de 1925, de collaborer à La Libre Belgique où il publie, en concertation avec Paul Jourdain, une analyse hebdomadaire de politique étrangère, qui, grâce à la hauteur de ses vues, l'impose peu à peu dans les milieux journalistiques et politico-diplomatiques. Sa position permanente est celle du respect du droit international. Paul Struye se passionne pour les négociations de paix à Versailles en 1919 et fait partie de ce milieu intellectuel restreint ouvertement favorable à la Société des Nations (SDN), institution symbole pour cette génération sacrifiée. Struye adhère aux idéaux fondateurs de la SDN : équilibre international entre petites et grandes nations au sein de l'assemblée, promotion et respect du droit international, défense commune de la paix, désarmement, sécurité collective. Ce militantisme en faveur de la SDN transcende les idéologies politiques de l'époque, tant et si bien

que Paul Struye se rapproche de quelques catholiques partageant ses convictions, mais également de libéraux et de socialistes, au premier rang desquels figure Henri Rolin, avec qui il se lie d'amitié. Encouragé par le ministre des Affaires étrangères, le libéral Paul Hymans, président de la première assemblée de la SDN en 1920, Henri Rolin, qui fut le plus jeune membre de la délégation belge à la conférence de paix de Versailles en 1919, fonde en 1923 l'Union belge pour la défense de la Société des Nations, dont il devient la cheville ouvrière jusqu'en 1940. Parmi les personnalités socialistes favorables à cette époque aux idéaux de la SDN figurent Jules Destrée, Louis de Brouckère et Emile Vandervelde. Parmi les catholiques : Albert-Edouard Janssen, Paul van Zeeland et Paul Struye. Ainsi que le libéral Victor de Laveleye et Georges Aronstein. L'Union belge est en relation avec des associations sœurs présentes notamment en France, en Grande- Bretagne, en Suisse, aux Pays-Bas, aux Etats- Unis et en Allemagne, du moins jusqu'à l'avènement au pouvoir de Hitler. Regroupées au sein d'une « Union internationale des Associations pour la SDN », ces sociétés opèrent comme des groupes de pression auprès des opinions publiques et des autorités politiques, tout en conservant un recrutement essentiellement élitiste et intellectuel. Paul Struye est le bras droit d'Henri Rolin au sein de l'Union belge pour la SDN. Il occupe les fonctions de secrétaire général de l'Union depuis 1925 et de vice-président en 1937. Il assiste, en observateur, à quelques assemblées de l'organisation internationale genevoise. En août 1929, il salue les initiatives de Richard Coudenhove-Kalergi et Aristide Briand en faveur de l'unité européenne. En se faisant le propagandiste des idéaux ayant présidés à la naissance de la SDN et de l'idée d'entente européenne briandiste, Paul Struye joue un rôle important dans la conversion progressive des milieux catholiques à la nécessaire restauration d'une Europe chrétienne, pacifiée et unie. Hostile à l'Italie fasciste de Mussolini, inquiet à l'égard de l'arrivée au pouvoir des nazis en Allemagne, il condamne en 1933, dans sa chronique internationale de La Libre Belgique, les premières mesures prises par l'Allemagne nazie à l'encontre des Juifs. En 1935, il s'oppose à l'attaque italienne contre l'Ethiopie, Etat indépendant membre de la SDN. Sa ligne de conduite s'inspire directement du respect des principes de droit international inscrits dans le Pacte de la SDN, et bafoués en la circonstance. Une partie du lectorat catholique lui reproche cette prise de position. La Libre y perd des lecteurs. Par contre, il se prononce pour la nonintervention dans la guerre civile espagnole. L'affaire d'Ethiopie, la réoccupation de la Rhénanie par l'armée allemande, la rupture de fait du Pacte de Locarno, engagent à des révisions déchirantes de la politique extérieure de la Belgique, rendues publiques en 1936 par le ministre des Affaires étrangères Paul-Henri Spaak, puis par le roi Léopold III lui-même. Le pays s'oriente, dans un contexte de remilitarisation, vers une politique d'indépendance renouant de fait avec une stricte neutralité. Ce qui expose la Belgique, et son souverain, à des attaques virulentes, particulièrement en France, où la presse condamne cette remise en cause de l'alliance franco-belge. En 1937, Paul Struye édite une brochure reprenant les arguments historiques et politiques en faveur de la thèse royale de la neutralité volontaire, cherchant ainsi à répondre aux reproches français. Struye s'intéresse aux sources idéologiques du nazisme, dès avant la guerre. Contrairement à d'autres, il a lu le Mein Kampf d'Adolf Hitler. Il en donne un commentaire lyrique et tourmenté lors de deux conférences ayant pour sujet Hitler, les 9 et 30 mars 1939, devant les Jeunes Barreaux de Bruxelles et Charleroi. Des exposés jugés courageux et éclairants à l'époque, notamment par le Journal des Tribunaux. Le contexte est en effet particulièrement menaçant pour la Belgique neutre : occupation de Prague par les troupes allemandes et montée de la tension entre les puissances de l'Axe et les franco-britanniques. Afin de se rendre compte par lui-même de la nature du régime, Struye n'hésite pas, et ce malgré les critiques, à effectuer un voyage en Allemagne nazie au cours du mois de juillet 1939, dont il livre des comptes rendus dans sa chronique de La Libre Belgique. Il y dénonce notamment les atteintes à la liberté religieuse et la dépersonnalisation à l'œuvre dans les camps de travail. Paul Struye, contrairement à de nombreux notables, décide de rester avec sa famille nombreuse en Belgique occupée. Il brise sa plume de journaliste, en refusant de collaborer à

une presse soumise à la censure allemande. Face au vide gouvernemental et administratif qui marque l'été 1940, il devient rapidement un discret « conseiller des princes » en proposant ses services au Palais, à la Croix-Rouge et à l'administration provinciale du Brabant. Paul Struye dispose d'un relais discret au sein du Palais royal, en la personne de son oncle et cousin par alliance, le major Fernand Van den Heuvel, commandant des palais royaux pendant la guerre. En juin 1940, Struye participe à la rédaction de consultations juridiques demandées par le Palais à la Cour de cassation, au sujet de la position politique du Roi et de l'éventualité de la formation d'un nouveau gouvernement. A la demande du roi Léopold III, Struye rédige fin juin 1940 une brochure intitulée La campagne des 18 jours et la reddition de l'armée belge publiée avec l'approbation de la censure allemande sous le pseudonyme de Saint-Yves. Destinée à défendre la position prise par le Roi en tant que chef de l'armée, elle connaît une large diffusion. Struye prend l'initiative d'une lettre collective, datée du 2 novembre 1940, adressée par onze magistrats et juristes à Louis Fredericq, chef de cabinet du Roi, destinée à dissuader Léopold III de constituer un gouvernement en Belgique occupée ou de signer une paix séparée avec Hitler. Cette mise en garde s'inscrit dans le contexte de la rencontre de Montoire, entre Pétain et Hitler, et des rumeurs d'un entretien prévu entre Léopold III et Hitler, qui eut lieu le 19 novembre à Berchtesgaden. Struye en traite dans son second journal de guerre avec une réelle appréhension des conséquences politiques futures. Par la suite, les silences du Roi créent un malaise, que Struye cherche à corriger en maintenant des contacts avec le Palais. Ainsi, le 1er décembre 1942, une délégation composée de Léon Bekaert, Charles De Visscher, Walter Ganshof et Paul Struye est reçue par Louis Fredericq. Ils soulignent les dangers pesant désormais sur l'avenir de la monarchie, si le roi Léopold III n'adresse pas une protestation publique à l'encontre du travail obligatoire décrété par l'occupant. Comme il en témoigne dans son second journal de guerre, Paul Struye est régulièrement consulté par le gouverneur de la Société Générale, Alexandre Galopin, président du Comité Galopin, chargé d'une mission de confiance par le gouvernement belge peu avant son départ en exil. Ainsi, la note Galopin, datée du 15 juillet 1940, donnant des directives de reprise à l'industrie, fut élaborée sur base d'avis provenant notamment de Paul Struye et de l'économiste de Louvain, Léon-Η. Dupriez. Struye participe à l'élaboration de la doctrine Galopin sur la production industrielle sous l'occupation dont il approuve les principes. Struye fournit également une consultation juridique régulière au secrétaire général Oscar Plisnier à propos des indemnités d'occupation demandées par l'autorité allemande, et à la Banque Nationale de Belgique à propos des accords de clearing belgo-allemand gérés par la Banque d'Emission. Paul Struye devient un agent actif de renseignements. Dès 1941, il participe au recueil de renseignements politiques, transmis au réseau Zéro par l'intermédiaire notamment de William Ugeux. Struye fonde La Libre Belgique clandestine en août 1940, avec l'aide de son ami, l'avocat Robert Logelain. Il y publie, durant toute la guerre, des articles sous le pseudonyme de Scipion l'Africain. Au début de l'occupation, La Libre Belgique, l'un des journaux clandestins les plus diffusés, est imprimé, à l'initiative de Fernand Kerkhofs, chef de Zéro, par l'imprimerie de la Banque de Bruxelles. Le journal est dirigé à cette époque par Paul Struye, Robert Logelain et William Ugeux, un des adjoints de Kerkhofs depuis la fin de 1940. Suite à une dénonciation, Kerkhofs et Moens sont, en octobre 1941, contraints de s'évader vers la Grande-Bretagne. Ugeux remplace Kerkhofs à la tête de Zéro, jusqu'au milieu de 1942, où il doit lui aussi partir pour Londres. Albert Hachez remplace Ugeux à la direction de Zéro jusqu'en juin 1943. Le dernier chef de Zéro, l'avocat Maxime Van Praag (alias Rouleau), sera arrêté en juillet 1944 suite à l'infiltration d'un agent de l'Abwehr. En 1941, parmi les principaux agents du Zéro figurent notamment Fernand Baudhuin, Walter Ganshof, Daniel Ryelandt, Henri Story, Paul Tshoffen, Albert-Ε. Janssen, Pierre d'Ydewalle et Paul Struye. A cette époque, la plupart des renseignements économiques et financiers proviennent de membres du personnel de la Banque de Bruxelles et de la Brufina, tandis que Struye se spécialise dans les renseignements politiques. Zéro dispose de lignes de courriers vers Lisbonne particulièrement efficaces, et transmet par microfilms les rapports provenant

d'autres services de renseignements, en particulier de Tournay, de Clarence et, à partir de 1943, du Comité politique de la Résistance, le Comité Gilles. Les courriers de Zéro expédiés à Londres contiennent les rapports de Paul Struye, agent du service, décrivant régulièrement l'évolution de l'opinion publique en Belgique occupée, lus avec avidité dans les milieux gouvernementaux londoniens, et qui feront l'objet d'une publication immédiatement après la guerre. L'anéantissement des libertés publiques consécutif à l'occupation nazie de la Belgique en mai 1940 permet d'expliquer le caractère nécessairement parcellaire de toute tentative de reconstitution de l'évolution de l'opinion belge. Nous disposons cependant de quelques essais d'analyse d'opinion datant de l'époque des faits, la plus sérieuse de ces approches étant celle de Struye. Sous l'occupation, ce dernier rédige de sa propre initiative, tous les six mois, des notes synthétisant les courants d'opinion qu'il peut déceler objectivement dans la population, adressés au roi Léopold III. Les rapports de Struye constituent un témoignage irremplaçable, mais limité d'un point de vue sociologique et géographique. Si l'auteur n'a pas ménagé ses efforts en mobilisant son réseau de relations et en consultant des personnalités issues de divers milieux sociaux afin d'approcher les sentiments de différentes couches de la population, ses rapports reflètent surtout les attitudes enregistrées dans la grande bourgeoisie urbaine francophone dont est issu le personnel politique, les hommes d'affaires et les intellectuels, et ce au détriment des régions rurales flamandes et des milieux de gauche (socialistes et communistes). En privilégiant les attitudes majoritaires, Struye ne couvre pas l'ensemble des courants de l'opinion publique. Cependant, la qualité de ce témoignage sera reconnue rapidement au cours de la seconde guerre, grâce à la diffusion restreinte des rapports en Belgique occupée auprès des milieux bien informés. Des copies parviennent, par l'intermédiaire du service Zéro, au gouvernement belge en exil à Londres, qui en tiendra compte dans l'orientation de sa politique étrangère et de sa propagande, tandis que des exemplaires atteignent le Vatican, les autorités américaines et britanniques. En mars 1945, Struye rassemble ces textes dans une brochure, à l'exception cependant des passages concernant l'attitude de la population à l'égard du roi Léopold III. Si les rapports de Struye permettent de reconstituer les principaux courants de l'opinion publique belge, il apparaît évident qu'ils n'ont pas pour objet de couvrir spécifiquement les diverses tendances idéologiques qui s'expriment au sein d'un milieu particulier, celui des mouvements de Résistance. Bien que résistant actif luimême, par sa participation régulière, entre août 1940 et la Libération, à la rédaction de La Libre Belgique, l'un des principaux organes de la presse clandestine, les conceptions recueillies par Struye ne sont manifestement pas partagées par les communistes qui jouent un rôle majeur dans la production et la diffusion de la presse clandestine et dans le développement de la Résistance armée, principalement par l'intermédiaire du Front de l'Indépendance. Paul Struye est également l'auteur d'un journal de guerre, édité récemment, qui se présente sous la forme de douze cahiers d'écolier. Si, dans ses rapports sur l'opinion publique, il recherche l'objectivité, son journal de guerre constitue un témoignage subjectif et personnel d'un notable bruxellois, foncièrement pacifiste, entraîné pour la seconde fois de sa vie dans une guerre atroce. S'il brise sa plume de journaliste en mai 1940, son envie d'écrire s'illustre désormais clandestinement par ses contributions à La Libre Belgique clandestine, ses rapports sur l'opinion, ses textes anonymes circulant sous le titre de Propos du Conseiller Eudoxe et ce journal secret. Les notes prises au jour le jour, reflétant ses espoirs et ses sentiments à un moment donné, permettent de mieux comprendre l'environnement social au sein duquel les rapports sur l'opinion publique furent élaborés. Struye rapporte de nombreux propos tenus sur le vif devant lui par de nombreuses personnalités. Il ne nous cache rien des petites mesquineries et des grands élans patriotiques dont il fut le témoin direct. La qualité du témoignage s'explique par l'introduction de l'auteur au sein des milieux bien informés de l'époque : le Palais royal, la haute magistrature, la haute fonction publique, les industriels, les intellectuels et les journalistes. L'honnêteté intellectuelle de Struye offre une réelle crédibilité quant à l'exactitude des propos rapportés. La régularité, l'ampleur, la précision des prises de notes, livrent une extraordinaire chronique couvrant les années 1940 à 1945. D'une page à l'autre, il passe d'observations sur les gênes quotidiennes causées

par l'occupation, à des réflexions politiques ou stratégiques. Son degré d'information à l'égard de l'évolution des opérations militaires et des principales décisions diplomatiques se révèle étonnamment élevé. Elle se nourrit d'une écoute régulière des émissions radiodiffusées belge, britannique, allemande, française et suisse, ainsi que de la lecture de la presse belge « officielle » et clandestine. En effet, Paul Struye comprend et lit l'anglais, l'allemand et le néerlandais. Après la guerre, Paul Struye, membre du comité national du PSC (Parti social-chrétien) en 1945, élu sénateur de Bruxelles en novembre 1946, devient un homme d'Etat social-chrétien d'envergure, en occupant les fonctions de ministre de la Justice (1947-1948) et surtout de Président du Sénat (1950-1954, 1958-1973). Il s'implique de façon résolue dans la Question royale, en militant en faveur du roi Léopold III. Il est l'un des artisans de la consultation populaire de 1950. Peu après la Libération, conformément à la position adoptée par le parti social-chrétien, Struye s'est prononcé publiquement contre une répression trop féroce de la collaboration économique telle que revendiquée principalement par les communistes, au nom de la Résistance. Sous l'impulsion d'Achille Van Acker, les socialistes se rallieront à une interprétation restrictive de l'art. 115 du Code pénal. Lorsqu'en mars 1947, Spaak forme un gouvernement rouge-romain, Struye en devient le ministre de la Justice, ce qui représente à l'époque un poste ministériel à haut risque en raison des polémiques relatives à la répression de la collaboration. Pour la première fois depuis la Libération, les communistes ne participent plus au gouvernement, tandis que les anciens résistants n'y sont plus représentés en tant que tels, ce qui ouvre la voie à une mise en œuvre plus souple de la répression de la collaboration. Sous l'impulsion du CVP-PSC, Paul Struye mène une politique de commutation de peine et de libération conditionnelle à l'égard des collaborateurs, tandis que la répression de la collaboration économique se voit assouplie. Il était en effet opposé à la peine de mort et l'expliqua longuement au Parlement. En mai 1947, le Front de l'Indépendance, dominé par les communistes qui ne sont plus membres du gouvernement, organise une manifestation nationale contre l'assouplissement de la politique de répression. Le 11 novembre 1948, les organisations patriotiques boycottent les cérémonies officielles. Quelques jours après cet affront, Struye démissionne de son poste ministériel, où le social-chrétien Henri Moreau de Melen, considéré plus proche des milieux de la Résistance, le remplace. Ce débat idéologique d'après-guerre démontre que Paul Struye, juriste issu de la grande bourgeoisie, ne peut être considéré comme un porte-parole de la Résistance dans sa globalité. Il n'a d'ailleurs jamais lui-même cherché à le devenir. Si ses rapports rédigés sous l'occupation nous révèlent certes les principales tendances de l'opinion publique belge, ils ne répercutent pas les spécificités des divers milieux de la Résistance, traversés par plusieurs courants idéologiques qui sont loin de partager la même vision de l'après-guerre. Il figure parmi les quelques parlementaires belges s'intéressant activement à la politique internationale d'après-guerre, en marquant un appui constant à la construction européenne : il siège au sein des assemblées de la CECA (1952- 1958), du Conseil de l'Europe (1950) et de l'Union de l'Europe occidentale (1955). Cependant, à l'instar de son ami Henri Rolin, Struye s'oppose farouchement à la CED, projet d'armée européenne qui échoue en 1954. Il continue par ailleurs à offrir chaque semaine à La Libre Belgique un article sur la politique étrangère. Gaston Eyskens souligne dans ses mémoires combien les ambitions de Struye dans le domaine international seront déçues, le PSC- CVP lui préférant d'autres personnalités, telles que Paul van Zeeland et Pierre Harmel, pour occuper les fonctions de ministre des Affaires étrangères. Struye se contentant de participer à des assemblées parlementaires européennes que le Premier ministre Eyskens considère sans véritable importance. Du fait de son propre parti, Struye reste, tout au long de sa carrière politique, un observateur éclairé de la politique extérieure de son pays, et non un acteur sur le terrain diplomatique. Centre d'Etudes et de Documentation Guerre et Sociétés contemporaines (CEGES), papiers Paul Struye. — Mundaneum (Mons), archives de l'Union internationale des Assemblées pour la SDN et de l'Union belge pour la SDN. G Jacquemyns & P. Struye, La Belgique sous l'occupation allemande (1940-1944), éd. J. Gotovitch,

— Thierry Grosbois
