TAPTA, pseudonyme de BOYE, Maria, Irena; sculpteur, née à Koscian (Pologne) le 7 avril 1926, décédée à Rhode-Saint-Genèse le 27 décembre 1997. Peu d'artistes ont comme Tapta misé sans cesse sur l'avenir. Prenant pour point de départ le textile, elle n'a cessé d'en renouveler les données. Jamais elle ne se croyait arrivée au terme d'une recherche, l'accomplissement d'une œuvre servait seulement à découvrir de nouvelles voies. Elle a pu résumer son perpétuel projet en quelques mots : « Assembler, bâtir, Structurer. Formuler. Construire. Sortir du chaos les éléments qui nous représentent le mieux et les assembler à notre manière. Transgresser les règles, Perturber, Provoquer l'émotion, Dire » (texte de Tapta en liminaire au Bulletin de la Fondation de la Tapisserie des Arts du tissu et des Arts muraux de la Communauté française de Belgique (TAMAT), qui lui a été consacré en décembre 1998). Elle était née en Pologne en 1926 et avait participé à l'insurrection de Varsovie en 1944, en même temps que son futur mari Krzysztof- Andrzej Wierusz-Kowalski, qu'elle épousa en 1945, avant de quitter son pays. Arrivée en Belgique, un deuxième mariage permit de ratifier le premier. De 1946 à 1949, elle est inscrite à l'Institut supérieur des Arts visuels, La Cambre, dans l'atelier de tissage. Sur ces entrefaites son mari ingénieur est nommé à la société Otraco et elle le suit au Congo, où il dirige les transports fluviaux. C'est là que naîtront ses trois enfants. Elle s'intéresse au théâtre amateur, et s'occupe de décoration, soit pour elle-même soit pour des amis. Le ménage rentre en Belgique en 1960, alors commence la vie professionnelle de Tapta. Le tissage l'intéresse, elle crée des tissus avec diverses fibres, la laine, sans doute mais aussi le sisal et le raphia ; elle intercale également des plaques de métal ou du treillis. Déjà apparaît le caractère expérimental de sa démarche. Certains de ces tissus serviront à créer des vêtements qui seront cousus par son amie Mme Demaet et diffusés par Mme Dejardin. C'est grâce à ces travaux qu'elle obtient en 1964 le Prix Mueller, prix de la commune d'Etterbeek qui récompense l'artisanat d'art. Il est évident que ces textiles originaux pouvaient transformer un intérieur lorsqu'ils étaient utilisés comme tentures, mais déjà elle cherchait autre chose, une façon de traiter les cordages ou les fibres de manière à créer un espace radicalement nouveau. Elle invente la sculpture souple en 1970, en utilisant avec rigueur des faisceaux de cordages. Elle construit des environnements d'une singulière robustesse, qui provoquent une totale métamorphose des lieux. Ses installations font penser à des arbres, comme en 1971, Le grand végétal, présenté à Gand à la galerie Foncke, mais surtout à des essences végétales aux racines aériennes, comme les arbres d'Afrique, immenses comme les baobabs. Elle invente des forêts blanches ou grises suivant la couleur des fibres qui lui servent de matériaux. Ainsi elle remplit l'espace qui lui est donné de faisceaux de cordes tombant du plafond. Elle construit des colonnes molles, des sièges suspendus comme dans Lieu souple, en 1974, des spirales, des nœuds. Il est évident que son séjour en Afrique l'a fortement marquée, mais la démarche est tout à fait originale. Ses extraordinaires environnements sont exposés dès 1972 à Paris, à la galerie Dario Boccara, en 1973 ce sera à l'abbaye Saint-Pierre à Gand, et au Palais des Beaux-Arts à Bruxelles en 1975. Cependant, elle ne se répète jamais, ainsi comme nous le verrons, en 1982, invitée à exposer à Aix-en-Provence, elle change complètement son style pour présenter des fils tendus. En 1976, elle est appelée par le directeur de La Cambre, Robert Delevoy à diriger un atelier de « structures souples » qui, à l'origine, est le dédoublement de l'atelier de tapisserie de Janine

Kleykens. Elle le quittera en 1990. Son enseignement était extrêmement ouvert et dynamique, elle proposait à ses élèves d'inventer, d'innover, de s'emparer de l'espace. Elle cherchera ensuite à permettre aux jeunes diplômés de « faire leur chemin » notamment par des participations à des expositions internationales dont elle prend l'initiative en les parrainant, comme elle le fit, par exemple, à La Maison belge de Cologne en 1980, où, pour créer un environnement textile extérieur, elle s'associe quatre jeunes diplômées. Par la suite, à partir de 1980, elle dirigera l'atelier «Structure» de la Fondation de la Tapisserie à Tournai. Cependant, en ce qui la concerne elle-même, elle continue ses recherches. Elle vise toujours à transgresser les règles, à imaginer de nouveaux rapports avec les matériaux et avec l'espace. Sa maîtrise des fibres souples comme le chanvre, le sisal ou la laine aurait pu l'engager à rester dans ce domaine, mais c'est justement la virtuosité acquise qui l'incite à inventer quelque chose de radicalement neuf; c'est qu'elle s'efforce sans cesse d'agrandir son horizon donc d'abandonner ce qui lui est devenu facile pour chercher d'autres matériaux et d'autres moyens de transformer l'espace. Sa quête la pousse à visiter des lieux de production, des usines ou des manufactures, pour partir de nouvelles données. Ce seront d'abord des fils tendus, donc des structures rigides, même s'il s'agit toujours de cordages, qu'elle expérimente d'abord à Butgenbach, en 1979, dans le centre de navigation, sous le nom de Tension chromatique où apparaissent huit couleurs différentes. Une telle intégration dans un lieu voué aux voiles et aux cordages pouvait avoir été inspirée par le lieu même. Cependant la réussite de cette expérience incitera sans doute l'artiste à reprendre le même thème, en 1982, dans la chapelle intégrée au Musée de la Tapisserie d'Aix-en-Provence où elle installe, le long de la voûte de trente mètres de long, un croisement de cordes tendues. «C'était grand, tendu dans l'espace, et alors je n'ai plus eu envie de revenir à un objet plus petit » dira-telle (Michel Baudson, Tapta, conversations, mars-décembre 1993, Bruxelles, 1994, p. 2). Elle utilise des cordes de cinquante mètres de long et choisit des tonalités grises qui s'associent à la blancheur des murs de la chapelle néo-classique. L'effet est étonnant. Une commande pour le métro de Bruxelles, à exécuter à la station Veeweyde, l'engage dès lors à proposer une voûte flexible, faite de fils d'acier inoxydable, divisée en quatre structures de 800 χ 800 χ 760 cm, pour transformer complètement l'espace qui lui est donné. Ce travail l'occupera de 1980 à 1985. Ce sera sa dernière œuvre textile. En effet, tout en travaillant pour le métro, elle est à la recherche d'une nouvelle façon de modifier l'espace et sans doute d'installer des œuvres en plein air, ce qui impose d'autres matériaux. Après bien des visites d'usine, elle jette son dévolu sur le polyester néoprène, un caoutchouc synthétique noir. Elle présente une première réalisation de ce type à la 10e Biennale de la Tapisserie à Lausanne, en 1981. Il s'agit de Structure élastique, une forme très simple où se marient la rigidité et la souplesse du matériau pour évoquer une sorte de tenture de 450 χ 550 χ 80 cm. Le lieu était sans doute mal choisi pour une telle expérience. La Structure élastique fut très mal reçue, elle s'opposait radicalement à la tradition de la tapisserie, tradition à laquelle était précisément vouée la Biennale. Personne à Lausanne ne pouvait accepter que des œuvres non tissées, étrangères à toute matière textile aient un quelconque intérêt dans le cadre de la grande décoration murale. En fait, il s'agissait de tout autre chose. C'est la totalité de l'espace qui était visée une fois de plus. La même année, Tapta pose verticalement sur le sol des feuilles de polyester qu'elle travaille en spirale, montrant ainsi les ressources essentielles de son nouveau matériau, une structure monochrome noire, opaque, à la fois souple et rigide et, comme dans ses premiers environnements, une prise de possession radicale du lieu. Des variations de hauteur donnent une extrême liberté à ce nouveau moyen d'expression, l'artiste ajoutera bientôt tout un vocabulaire fait de boulons et de tiges rigides qui rythment les formes et leur ajoutent un caractère construit particulièrement vigoureux, enfin, les découpes lui permettent de créer des pièces où les formes se complètent. Désormais ce sont des caoutchoucs noirs qu'elle expose à Paris, au Musée des Arts décoratifs en 1985 ou au MUHKA (Museum van Hedendaagse Kunst Antwerpen) à Anvers, où elle présente en 1987 un Lieu de transition de vingt mètres, avec des hauteurs

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

variables de quarante centimètres à deux mètres. L'aspect monumental d'une telle pièce est évident. Par la suite en trouant ses pièces obscures, elle découvrira qu'il est possible de faire naître de puissants contrastes avec la lumière. Elle utilisera également des charnières pour relier certaines pièces au mur et permettre de les orienter selon l'inspiration. Le plein air l'attire et plusieurs de ses nouvelles compositions sont évidemment destinées à des places publiques ou à des jardins. Elle crée, en 1988, en s'inspirant du mouvement de la victoire de Samothrace, la Nike ou Projection de force destinée à Louvain-la-Neuve (en fait l'idée de la Nike est venue d'un concours organisé par Gita Brys-Schatan sur le thème Mémoire d'histoire de l'Art; voir Courrier du Passant, t. 74, Musée de Louvain-la-Neuve, n° 2, 2002, p. 12). L'œuvre de dix mètres de long, d'une grande simplicité et d'un merveilleux dynamisme fut reçue avec enthousiasme, mais mal gérée dans une ville estudiantine dense dont la population très jeune est peu respectueuse de certains de ses trésors. En 1991, dans un style assez différent, Tapta accepte cependant un nouveau défi universitaire, cette fois au Sart-Tilman à Liège. Elle crée dans le Musée de plein air Transit. Cette place piétonne de dix mètres sur dix regroupe des formes courbes qui invitent au repos ou à la méditation et prennent une poésie nouvelle parmi les arbres. En 1993, elle est invitée par la Communauté française à exposer au Botanique. Les organisateurs pensaient sans doute à une rétrospective, mais Tapta ne songeait qu'à de nouvelles créations, elle ne voulait pas revenir sur ses pas, bien que le nom donné à la manifestation, Lieu de mémoire, semblait y inviter. Elle imagine cependant de rassembler, comme par ironie, une masse d'œuvres anciennes, accumulées au centre, ainsi dit-elle: «J'ai envie de faire comme un tombeau... donc j'enferme les douze ans de mon travail, je veux vraiment remplir cela à ras bord » (dans M. Baudson, Tapta, conversations, mars-décembre 1993, Bruxelles, 1994, p. 36). Mais ailleurs c'est de nouveau l'invention qui domine, ainsi elle décide de présenter notamment des compositions de plaques blanches et noires et des pièces inédites créées pour métamorphoser l'architecture de la salle qui lui est offerte. C'est dans le même esprit qu'elle accepta l'invitation de la Galerie nationale d'Art contemporain de Varsovie en 1997. Parallèlement, une nouvelle matière l'intéresse, une matière qui dédouble les formes, l'eau. Elle crée pour Lago di Monate, en Italie, en 1990, Au bord du temps, une pièce en deux parties, placée sur le rivage. Par la suite elle est invitée à la Biennale de Venise de 1995 et crée une sculpture d'une grâce étonnante posée sur la mer, Pour Venise. Non seulement le reflet donne son vrai sens à la forme, mais encore l'œuvre se meut sur la surface liquide, ce qui de manière aléatoire change sans cesse le point de vue, et permet une découverte inépuisable de cette sorte de navire chargé de rêves. Une autre pièce flottante, Noir, sera posée en 1996 sur le vivier de l'abbaye de la Cambre. Peut-être jamais le sens du monumental qui l'habita ne fut mieux mis en lumière que lors d'une de ses dernières commandes : la sculpture qui, à la jonction des boulevards Jacqmain et Bolivar à Bruxelles, marque depuis 1997 le centre d'une place nouvelle, à proximité de la gare du Nord dans un environnement de buildings qui aurait pu décourager plus d'un sculpteur. Tapta au contraire fut inspirée par le lieu, il lui permit de construire plus grand qu'elle n'avait jamais fait et d'atteindre une monumentante tout à fait remarquable. L'œuvre cette fois ne sera pas en polyester, ses dimensions, quinze mètres de haut, exige du métal, elle sera en acier peint en noir et en inox, posée sur un plan d'eau elliptique revêtu de granit noir, elle s'élèvera d'un seul élan pour exprimer de la manière la plus simple l'Esprit ouvert. La magie du reflet joue une fois de plus : l'œuvre se dédouble et s'allège, elle se charge d'une présence qui apporte en ce lieu une étonnante chaleur humaine. L'architecte qui collabora à cette réussite était la fille de l'artiste, Joanna Wierusz- Kowalski. Cette dernière sculpture est un accomplissement, en effet Tapta mourut en décembre 1997, elle n'eut donc pas le temps de créer quelque chose d'aussi monumental après ce chefd'œuvre de métal qui sans doute, pour elle, appelait de nouvelles constructions, de nouveaux gestes lancés dans un espace toujours à refaire, toujours à rendre plus signifiant. Ainsi se terminait un parcours extraordinaire où jamais ne s'est figée l'inspiration, dès que l'artiste fait une découverte, elle songe à l'approfondir, dès que

les choses, à force d'être travaillées, semblent aller de soi, elle se tourne vers d'autres disciplines. C'est ainsi qu'elle passe du tissage, à la sculpture souple, de celle-ci aux tensions, des tensions au caoutchouc noir, cheminant toujours, cherchant sans cesse à exprimer avec plus de force son énergie vitale en donnant un sens humain à l'espace, ce qui est évidemment une des vocations essentielles de la sculpture. Bulletin de la Fondation de la Tapisserie des Arts du tissu et des Arts muraux de la Communauté française de Belgique (TAMAT), décembre 1998, bibliographie et texte du discours prononcé par Michel Baudson lors de la mort du sculpteur, le 6 janvier 1998. — M. Baudson, Tapta, conversations, mars-décembre 1993, Bruxelles, 1994. Eugénie De Keyser Illustration : Planche XVI, face à la page 353 Tapta, L'Esprit ouvert, 1997.
