THEUNIS, Pierre, prénoms déclarés à l'état
civil : Petrus, Josephus ; sculpteur et médailliste,
membre de l'Académie royale de Belgique, né à
Anvers le 1er mai 1883, décédé à Schaerbeek
(Bruxelles) le 24 avril 1950.
Fils de Reneirus-Theophilus-Josephus Theunis
et de Esther Boekbinder, il est issu d'une famille
d'officiers. Il fait des études d'ornemaniste, ce
qui lui vaut de voyager à l'étranger - il séjourne
notamment à Londres - et étudie à l'Académie
royale des Beaux-Arts où il est l'élève de Julien
Dillens et de Charles Van Der Stappen.
Remarqué par Thomas Vinçotte, il travaille dans
l'atelier de ce dernier comme apprenti et il y
parachève sa formation. Beaucoup d'affection et
une grande admiration le lient à son maître
Thomas Vinçotte. Handicapé par l'âge et la
maladie, Pierre Theunis l'aide à terminer la
statue équestre de Léopold II (place du Trône à
Bruxelles). En 1906, il obtient un second prix au
grand concours de sculpture (Prix de Rome). Le
jury, présidé par Jacques de Lalaing et composé
entre autres de Jules Lagae, Jef Lambeaux,
Egide Rombaux et Charles Samuel - qui se
réunit à l'Académie des Beaux-Arts d'Anvers le
22 septembre 1906 -, décide qu'il n'y a pas lieu
d'accorder un premier prix mais insiste sur son
souhait de voir offrir à Pierre Theunis une
« allocation de voyage équivalente à deux annuités complètes du prix ». Le ministère de l'Agriculture - direction des Beaux-Arts - accède à cette
demande et lui accorde un subside de 2.000 francs
pour faire un voyage d'étude en Italie.
Pierre Theunis est titulaire de nombreuses
distinctions. Le 10 janvier 1946, il est élu
membre correspondant de l'Académie royale de
Belgique.
Son goût du métier parfaitement maîtrisé, il le
communique à des générations d'étudiants en
exerçant pendant de nombreuses années, la
fonction de professeur à l'Ecole industrielle de
Schaerbeek.
Imprégné de culture classique, Pierre Theunis
développe un art humaniste et anthropomorphiste. Les sujets qu'il traite, le portrait, le
monument commémoratif, l'allégorie, le corps
féminin, portent tous la marque du « métier bien
fait » et se caractérisent par un grand respect de
la matière. Inscrite dans la lignée d'une conception académique de l'art, son œuvre révèle une
prédilection évidente pour le sens de la mesure.
Avec Antigone surprise, Jeune Fille, Le Printemps, La Jeunesse, L'Envol ou encore Nymphe
accoudée, Pierre Theunis exprime son attachement indéfectible à un contenu lisible. Sa
démarche, qui n'a rien d'expérimentale, médite
sur la prééminence de la forme traditionnelle
qu'il envisage dans sa dimension universelle.
Personnalité discrète, modeste et humble, l'artiste ne cherche pas les honneurs et les commandes officielles. Peu de ses sculptures prennent
place dans l'espace public. Citons néanmoins le
bas-relief centré sur l'histoire du livre qu'il
réalise en 1913 pour l'école Charles Buis
(Bruxelles) ou encore le mur des fusillés pour le
cimetière de Bruxelles (1929). Puissante,
habitée par une force expressive, l'œuvre incorpore aussi des thèmes moraux comme le
courage, le sacrifice, la vaillance. Pierre Theunis
ne propose pas de synthèse originale mais reste
fidèle à des valeurs universalistes. C'est la
matière vitale, c'est l'âme humaine, c'est l'émotion qui deviennent contenu et sujet du travail.
Pierre Theunis articule son expression autour
d'une énergie intense, autour de la sobriété et
autour de la retenue. Pour lui, qui opte pour l'art
du juste milieu, la rigueur n'est pas un terme
galvaudé. Il voue sa vie d'artiste à une quête
d'équilibre et d'harmonie. Cette recherche
périlleuse s'appuie sur la tradition, dépouillée de

toute originalité, et risque à tout moment de
basculer soit vers la grâce maniérée soit vers un
certain formalisme.
Pierre Theunis est aussi l'auteur de portraits,
outre le sien, il a sculpté ceux du comte de
Flandre, d'Alfred Bastien, du baron Cassel, de
Jan Van Looy par exemple. Dans ses bustes, il
tente de respecter l'exactitude par rapport au
modèle en même temps qu'il essaye de traduire
une expression sans artifice. La personnalité
décantée devenue image laisse affleurer l'authenticité physique du modèle.
Une part de la production de Pierre Theunis est
constituée aussi par des médailles. Il en réalise à
l'effigie d'Emile Mathieu, de François Rasse et
exécute pour les Amis des Arts (il devient
d'ailleurs conseiller artistique pour la Société des
Amis de la Médaille d'Art). Là encore, il s'attache à rendre scrupuleusement les caractères
moraux et physiques des personnes représentées.
Pierre Theunis expose au Cercle artistique et
littéraire (Bruxelles, août 1920), au Salonnet
(Bruxelles, juin 1925) ou encore à la galerie Nos
Peintres (Bruxelles, octobre 1934), mais le plus
souvent, il prend part à des manifestations
collectives comme Le Nu à. la galerie Royale
(Bruxelles,
décembre
1937),
Peintures-
Sculptures à l'Hôtel communal de Schaerbeek
(mai 1959) ou encore Réveil littéraire et artistique - Schaerbeek 1880-1930 à l'Hôtel communal de Schaerbeek (décembre 1998 - janvier
1999). Ses œuvres sont également acquises par
les Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique
et par le Musée des Beaux-Arts de Gand.
Lorsque Pierre Theunis meurt, presque en
plein travail, le 24 avril 1950, il laisse une œuvre
riche de plus de 250 pièces. L'ensemble de sa
production atteste que c'est un artiste qui, toute
sa vie, a été taraudé par la représentation du
Beau, représentation du Beau qui l'a mené à une
forme très classique de l'idéalité.
A. Bastien, Notice sur Pierre Theunis, dans Annuaire
de l'Académie royale de Belgique, vol. 121, Bruxelles,
1955, p. 219-226, auto-portrait. — Cent cinquante ans
de vie artistique, Bruxelles, 1980, p. 132-133.

— Catherine Leclercq
