TILKIN SERVAIS, Ernest, pseudonyme de
SERVAIS, Ernest, Jean, Joseph ; pseudonyme
occasionnel : ADANOVITCH ; artiste lyrique
(baryton), maître de chant, né à Bruxelles le
28 mai 1888, décédé à Etterbeek (Bruxelles) le
6 juin 1961.
Fils de Jean-Joseph Servais, propriétaire
d'une entreprise de menuiserie et d'ébénisterie,
né à Malonnes en 1862 et de Catherine Tilkin,
née à Glons, Ernest Servais étudie d'abord le
violon puis le piano. Parallèlement à des études
d'architecture, il entre en 1906 à l'Académie de
Musique de Saint-Josse-ten-Noode-Schaerbeek
(Bruxelles), dans la classe de chant de l'éminent
pédagogue Désiré Demest. Il obtient une
première distinction avec mention spéciale en
1908, un premier prix de chant avec grande
distinction en 1909, et la Médaille du gouvernement avec félicitations du jury en 1910. Au lieu
de poursuivre sa formation avec Demest au
Conservatoire royal de Bruxelles, il se perfectionne en privé auprès du baron Michel von Zur
Mühlen, spécialiste de l'ancienne tradition du
bel canto, et de Richard Barthélémy, professeur
de Caruso, de Tita Ruffo et de Mary Garden.
Principalement influencé par ces deux maîtres,
Servais se présentera toujours comme « baryton
de l'ancienne école italienne de chant». Si von
Zur Mühlen et Barthélémy lui ont apporté le
legato, la rondeur, l'émission souple et l'ampleur dans le chant, Servais doit cependant à
Demest une solide maîtrise technique, une
diction précise et intelligible et une bonne
connaissance des traditions interprétatives du
répertoire français.
Suite à sa triple victoire au Concours international de chant de Verviers de 1911 en solo, en
duo (avec le ténor Emile Lambrechts) et en trio
(avec la basse De Vogelaere), Servais est l'invité
de nombreux galas et concerts. Unanime, la
presse s'exclame devant la beauté de son timbre,
la noblesse de son chant et son potentiel dramatique. Dès 1913, il se produit au Grand Théâtre
de Namur et au Kursaal d'Ostende dont il sera
l'invité chaque saison jusqu'en 1938. L'opéra
français et l'opéra italien s'imposent d'emblée
comme son répertoire de prédilection. Il prend
d'abord le pseudonyme d'Adanovitch puis, en
1924,
adopte le nom de Tilkin Servais en
hommage à sa mère qui toujours l'a soutenu
dans sa démarche artistique. En 1914, Maurice
Kufferath l'incorpore à la troupe du Théâtre
royal de la Monnaie. Mais la guerre éclate et le
théâtre ferme, renvoyant Servais, pour quatre
années supplémentaires, aux galas et concerts

locaux. Réformé, il reste à Bruxelles et contribue à l'effort de guerre en participant gracieusement à des concerts de charité. Il acquiert des
planches aux théâtres de la Bourse et du
Trocadéro. Son succès croît rapidement et dès
1918, sa jeune notoriété suffit à remplir les
salles.
Au sortir de la guerre, la carrière de Tilkin
Servais se développe sur trois plans : théâtral,
discographique et pédagogique. Dès la réouverture de la Monnaie en 1918, il intègre la troupe
pour trois saisons (1918-1921). En 1920, son
répertoire compte vingt-quatre rôles. Il remporte
un triomphe dès ses débuts dans le Prologue de
Paillasse. Le rôle de Tonio lui convient à
merveille, tant sur le plan vocal que dramatique.
Il en livre une interprétation bouleversante d'humanité, qui tout au long de sa carrière, lui assurera le même succès. Lors de la création belge
de Marouf, savetier du Caire (Rabaud), le 8 mai
1919, il interprète le rôle d'Ali.
De 1920 à 1931, Tilkin Servais enregistre en
exclusivité pour les disques Gramophone - La
Voix de son Maître. Au total, trente-trois titres
seront commercialisés sous différentes couleurs
d'étiquettes, dont la célèbre et prestigieuse
étiquette rouge, à diffusion internationale. Deux
versions différentes du Prologue de Paillasse
dévoilent un authentique style belcantiste et
témoignent d'une voix ample et ronde, puissante, étendue et richement timbrée. Il portera
au disque la plupart de ses grands succès
d'opéra, de nombreuses mélodies et des duos
qui l'associent aux sopranos de l'Opéra-
Comique
de
Paris, Yvonne
Brothier
et
Marguerite Roger, ainsi qu'à son ami le ténor
Fernand Ansseau.
Fort apprécié pour ses interprétations majestueuses de la Brabançonne et de la Marseillaise,
Tilkin Servais est l'invité de nombreuses soirées
patriotiques belges. Il enregistre Vers l'Avenir
(Gevaert), Le Régiment de Sambre et Meuse
(Planquette) et le duo Amour sacré de la patrie
de La Muette de Portici (Auber), avec Ansseau,
pour le disque du Centenaire de la Belgique.
Les années vingt apportent à Tilkin Servais
une renommée internationale de premier plan.
En 1921, il débute au Covent Garden de Londres
et au Théâtre Carré d'Amsterdam. Dans cette
ville, il étudie avec le tragédien
Louis
Bouwmeester, dont l'influence sera considérable. Tilkin Servais se livre à un rigoureux travail
d'étude préalable des personnages qu'il doit
incarner. Pour chaque rôle, il détermine une
démarche et une gestuelle appropriées, et adopte
des mimiques spécifiques. Il excelle dans l'art
du grimage et de la métamorphose et possède
avec fierté une garde-robe de costumes d'une
grande richesse, à la constitution de laquelle il
porte un soin particulier et consacre un budget
considérable.
En 1922, Tilkin Servais perd sa femme, sa
sœur et son jeune fils, en trois mois de temps.
Terrassé par la douleur, il s'éloigne provisoirement de la scène. Début 1923, il rebondit avec la
saison française d'Amsterdam où il triomphe à
nouveau dans Verdi, puis se consacre à l'étude
du répertoire pour lequel il est engagé au Grand
Théâtre de Lyon (1924): Hamlet, Les Huguenots, Lohengrin, Le Trouvère et Sigurd. La presse
lyonnaise relaye son succès. A propos de
Francesca da Rimini, il est dit que «Tilkin
Servais est exceptionnel, a tous les dons vocaux,
il unit l'art de composer un rôle suivant le
rythme de l'œuvre. Son jeu a quelque chose de
frénétique. Il incarne lyriquement et scéniquement le héros de d'Annunzio avec sa puissance
et ses excès » (Le Lyon Républicain).
Tilkin Servais réintègre ensuite la troupe de la
Monnaie (1924-1925). L'Etoile belge salue son
interprétation dans La Vestale (Spontini) :
«Tilkin Servais s'acquitta au mieux du rôle de
Cinna et fit apprécier une fois de plus sa conscience d'artiste, sa jolie voix servie par une
parfaite diction ».
De 1925 à 1929, Tilkin Servais est, chaque
saison, l'invité du Covent Garden de Londres,
depuis son triomphe dans Thaïs aux côtés de
Maria Jeritza. Il rejoint parallèlement la troupe
de l'Opéra de Monte-Carlo (1926-1929), où il
crée Judith d'Honegger le 13 février 1926, aux
côtés de Jeanne Bonavia et Julien Lafont.
«Holopherne est confié à Tilkin Servais, qui
possède toujours une voix splendide et qui joue
en grand artiste la grande scène qui lui est
confiée » (Music, Revue mensuelle du théâtre et
de la danse, 25 février 1926). Le Petit Monégasque apprécie « sa grande et belle voix de
baryton, si ample, si sonore, si richement
timbrée ; voix conduite avec une méthode admirable qui lui permet les nuances les plus subtiles
comme les éclats les plus splendides ». Son
enregistrement des stances de Lakmé était considéré par l'un de ses élèves, Fernand Faniard

(1er ténor de l'Opéra de Paris), comme « la quintessence de son art ». Lors de la création française du Chevalier à la rose (Strauss), avec
Gabrielle Ritter-Ciampi, Germaine Lubin et
Vanni-Marcoux, la prestation de Tilkin Servais
est accueillie avec enthousiasme. En 1927, il
excelle dans le Grand-Prêtre (Samson et Dalila),
Ping (Turandot) et Sharpless (Mme Butterfly) en
italien. Engagé pour la saison du Teatro Colon
de Buenos Aires, il réalise un vieux rêve en
s'embarquant pour l'Amérique le 15 juin 1927,
avec les sopranos belges Vina Bovy et Fanny
Heldy.
De retour à la fin de l'année, Tilkin Servais
tombe malade et ne peut se produire une année
durant. Contraint de rester en Belgique, suite à la
crise de 1929, il retrouve les théâtres d'Ostende,
Namur, Anvers et Liège. Il reste l'invité de la
Monnaie (1932-1938) et y aborde notamment le
rôle de Jokanaan (Salomé). Conscient d'avoir
atteint la plénitude de ses moyens vocaux et
artistiques, il multiplie les tentatives d'engagements aux Etats-Unis et à Paris et auditionne
auprès d'imprésarios importants.
Les années trente consacrent Tilkin Servais au
concert et à la radio. En 1931, au Palais des
Beaux-Arts de Bruxelles, il triomphe dans La
Prière de la Mort (Koechlin),
Invocation
(Goeyens) et L'Attaque du moulin (Bruneau). Sa
production discographique s'achève la même
année, couronnée d'un disque d'or pour son enregistrement de Vers l'Avenir et du Régiment de
Sambre et Meuse. La critique encense par ailleurs
son disque de mélodies belges. Selon Paul Tinel,
Tilkin Servais « est passé maître dans l'art de l'interprétation expressive et basée sur le beau son et
sur l'émission ample et largement soutenue ».
De 1937 à 1945, à l'Institut national de Radiodiffusion belge (INR), il interprète ses plus
grands succès, ainsi qu'un répertoire qu'il n'a pas
ou peu défendu au théâtre, comme La Damnation
de Faust, dont il a par ailleurs brillamment enregistré trois fragments. Après la guerre, Tilkin
Servais se consacre davantage à l'enseignement
et à la phoniatrie, ainsi qu'à la sculpture, dernière
de ses passions pratiquées avec talent.
Soucieux de transmettre son savoir et sa
maîtrise artistique, Tilkin Servais aborde l'enseignement dès 1920. S'il n'occupa jamais de
poste officiel de professeur de chant, il compta
de nombreux élèves en privé. Le ténor Fernand
Smeets, dit Faniard, est sans doute son disciple
le plus célèbre. Des enseignements dont il était
dépositaire, ce sont davantage ceux de von Zur
Mühlen et de Barthélémy que ceux de Demest,
que Tilkin Servais a cherché à livrer à la postérité en rédigeant un traité de chant. Cet Essai de
reconstitution des anciennes traditions de l'art
du chant est resté inédit.
Tilkin Servais occupe une place spécifique
dans l'histoire du chant lyrique belge. Il incarne
la synthèse de deux traditions de chant, qui, au
début du XXe siècle, semblaient s'opposer en
Belgique et en France, mais dont il sut exprimer
la complémentarité. Les caractéristiques naturelles de sa voix ont sans doute accentué l'intérêt qu'il a porté aux principes du chant italien,
dans la pratique duquel il devait se sentir physiquement à l'aise. L'ampleur, la sonorité, la
richesse de ses harmoniques, la rondeur et la
forte sonorité de sa voix l'ont naturellement
conduit à interpréter une écriture vocale peu
virtuose mais plane, théâtrale et emphatique,
dont il pouvait rendre à merveille les nuances,
dans le respect d'anciens principes d'interprétation en voie de perdition.
Tilkin Servais eut trois épouses et deux
enfants. Veuf d'Emilie Verheyden dont il eut un
fils, Raymond Servais, décédé en 1922, il
divorça aux torts de Caroline-Louise-Elise Sax.
D'une troisième union avec Joséphine Fraipont,
Tilkin Servais eut une fille, Josiane Servais,
épouse de Claude Bruneel.
Discographie : Ernest Tilkin Servais, Enregistrements
historiques (1920-1931) [discographie intégrale],
Liège, Musique en Wallonie MEW 0419-20, 2004.
Iconographie : Marcel Hesse, Tdkin Servais, dessin au
fusain, 1931. Photographies: Voix, n° 10, septembre
1931, p. 148, 16 photos en réduction (fusain de Marcel
Hesse, différents rôles) ; Tribune 1934, 2e année, n° 13,
première page ; L'Officiel artistique et théâtral,
15e année, juin-juillet 1926, photo en couverture ; Le
radio (supplément hebdomadaire de L'Indépendance
belge, 8e année, n°437, 15 juillet 1938. Caricature:
Z'Rab, Tdkin Servais, dans Voix, n° 8, 1er juillet 1931,
p. 114.
Archives de la famille Servais.
J. Salès, Le Théâtre royal de la Monnaie 1856-1970,
Nivelles, 1971, p. 180-181, 183, 186 et 196. —
R. T. Soper, Belgian Opera Houses and Singers,
Spartanburg (South Carolina), 1999, p. 147, 176, 178,
183, 191, 284, 314, 375-377. — La Belgique active,
t. 5-6, Bruxelles, 1931, p. 294.

— Frédéric Lemmers
