TIROU, Joseph, Léopold, Ghislain, homme politique, industriel, né à Jumet le 5 avril 1876, décédé à Charleroi le 17 juin 1952. Joseph Tirou est le fils unique de Léopold- Jean Tirou, exploitant un commerce de tabacs à la rue Neuve à Charleroi, et de Léonie-Henriette Lambert. Il est élevé dans une famille libérale et laïque. Après ses humanités, il collabore avec son père qui décède quand il a vingt-deux ans. Doté d'un esprit d'entreprise, il fonde alors, avec son épouse Marie-Joseph Diricq, une importante manufacture de tabacs sise rue Cayauderie à Charleroi Nord : cigarettes Léo, Alba, cigarillos Reine Elisabeth, etc., qui employa jusqu'à un millier de personnes à la fin du XIXe siècle, au temps où tout le travail se faisait manuellement. Dans l'entre-deuxguerres, la mécanisation réduira sensiblement cette main-d'œuvre. Joseph Tirou se présente aux élections communales du 22 octobre 1911, sur la liste du cartel libéral - Parti ouvrier belge (socialiste) et est élu conseiller. Cette liste emporte les 19 sièges (10 pour les libéraux et 9 pour les socialistes) grâce au scrutin de liste. Franc-maçon, Joseh Tirou doit souvent composer avec sa femme catholique pour ce qui relève de l'éducation de leurs enfants : trois fils et deux filles. Ils accompliront leurs études primaires dans l'enseignement catholique mais les poursuivront dans l'enseignement officiel. Pendant la guerre 1914-1918, ce notable fortuné et estimé occupe un poste important et crucial : directeur général du ravitaillement et de secours de la ville. Il s'en acquitte avec efficacité et humanité. En 1921, il devient échevin des finances et en 1925, bourgmestre de Charleroi. Dès 1931, il se lance dans une série impressionnante de grands travaux de modernisation et d'embellissement qui se poursuivront (sauf pendant les cinq années de guerre) jusqu'à son décès : l'Hôtel de Ville, le bassin de natation de la Brucheterre, le Conservatoire de Musique, le Palais des Beaux- Arts, le Palais des Expositions, un nouvel abattoir, l'élargissement du canal, le rehaussement des berges, une nouvelle écluse, un ensemble d'habitations sociales, la suppression du passage à niveau de la porte de Waterloo, l'assainissement du quartier de la Digue. Il fait également combler la Sambre ce qui permet la création d'un grand et beau boulevard qui porte aujourd'hui son nom. C'est aussi sous son impulsion que l'on transforme l'église du haut de la ville en basilique Saint-Christophe car ce franc-maçon est la tolérance même. En 1939, il est coopté comme sénateur provincial libéral. Début mai 1940, il obtient sa « démission provisoire honorable » de sa fonction de bourgmestre, délègue ses pouvoirs à l'échevin Gérard-Octave Pinkers et part en exode avec sa vieille mère, son épouse, sa voiture et son chauffeur et se fixe à Cierp en Haute-Garonne. Le 27 juillet, il revient au pays et présente sa démission de bourgmestre de la ville, se refusant à la gérer sous le contrôle de l'occupant allemand. Il s'établit alors à Rixensart sous le nom d'emprunt de Joseph Lefebure car il est recherché par la Gestapo. A la Libération, il retrouve ses fonctions à la Ville et demeure sénateur jusqu'en 1946. Son état de santé décline, il abandonne la haute Assemblée mais demeure bourgmestre de Charleroi à la tête d'une coalition d'union nationale à majorité libérale jusqu'à sa mort le 17 juin 1952. Une grande foule affligée, toutes opinions confondues, l'accompagnera jusqu'à son ultime demeure. Deux de ses fils, Albert et Léopold, reprennent ses affaires, mais l'heure est aux fusions et concentrations et la manufacture familiale est reprise par un grand groupe. Joseph Thirou a bien mérité son surnom de « bourgmestre des grands travaux » et est parvenu à hisser Charleroi (à l'époque quelque 30.000 habitants) au niveau de grande ville. Jusqu'à la fusion des communes de 1976, Charleroi demeurera un îlot « bleu » dans une « ceinture rouge » socialiste. Gestionnaire à la fois audacieux et sage, désintéressé, Joseph Tirou fut incontestablement le plus grand bourgmestre de cette époque révolue. Son petitfils Alain, né en 1946, est un homme d'affaires, membre du Mouvement réformateur et du Service-Club Rotary de Charleroi. Archives de la ville de Charleroi. J. Deroubaix, Le dictionnaire du Hainaut, s.l., 1989, p. 140. — P. Delforge, Tirou Joseph, dans Encyclopédie du Mouvement wallon, t. III, Charleroi, 2001, p. 1534. Michel Géoris
