TOUSSAINT, François, Joseph, ecclésiastique,
historien, généalogiste et toponymiste, né à
Ovifat le 4 mai 1882, décédé à Waimes le
13 mars 1964.
Hameau de Robertville, dans la commune de
Waimes, Ovifat, comme toute la Wallonie
malmédienne, dépendait, depuis 1815, de la
Prusse, devenue en 1871 l'Empire allemand.
C'était un petit village fagnard proche de la
frontière belge et dont les habitants subissaient
alors la campagne de germanisation menée à
Malmedy comme en Alsace-Lorraine par
Bismarck. L'échec du Kulturkampf n'empêcha
pas le chancelier allemand de poursuivre les
tentatives d'assimilation de la population de
Malmedy et de Waimes, ce qui provoqua un
renouveau du particularisme local. Sous
l'Ancien Régime, en effet, Malmedy formait
avec Stavelot et Logne un Etat immédiat de
l'Empire placé sous l'autorité d'un prince-abbé.
Durant la seconde moitié du XIXe siècle, divers
intellectuels, principalement des prêtres, résistèrent - parfois de façon héroïque - à la politique
d'incorporation de la population locale à la
culture germanique. On peut citer, parmi beaucoup d'autres, les abbés François-Barthélémy
Liély ( 1804-1877), Joseph Dethier (1839-1894),
Nicolas Pietkin (1849-1921) et Joseph Bastin
(1870-1939).
L'abbé François Toussaint compta parmi leurs
disciples. Il était ce que l'on appelle un né natif
d'Ovifat : sa famille est citée dans ce village dès
le XVIe siècle. La filiation des Toussaint
remonte à Martin, cité à Ovifat dès 1550, dont le
fils Toussaint, échevin du ban de Waimes de
1612 à sa mort en 1622, transmit à ses quatre fils
son prénom en guise de patronyme. Les
Toussaint formaient une famille paysanne aisée.
François Toussaint était le troisième d'une
famille de quatre enfants. Comme ses aînés, il fit
ses humanités en Belgique, à l'Institut Saint-
Remacle de Stavelot, dirigé alors par l'abbé
Laurent Gérardy. En septembre 1898, il
demanda la radiation de sa nationalité allemande, invoquant pour motif son désir de poursuivre en Belgique des études de théologie. Mais
il ne fit aucune démarche pour se faire naturaliser belge et fut apatride pendant trente-neuf ans,
près de la moitié de sa vie.
Il entra en octobre 1900 au Petit Séminaire de
Saint-Trond puis, en 1903, au Grand Séminaire
de Liège. Ordonné diacre en 1906, il fut alors
nommé professeur de langues et de sciences
naturelles à l'Institut Saint-Joseph, à Dolhain.
Ordonné prêtre le 2 avril 1907 par l'évêque de
Liège Mgr Rutten, il ne perdit pas le contact
avec son pays natal, desservant chaque dimanche la petite chapelle de Walk.
Le 31 juillet 1914, à la veille de la déclaration
de la guerre, il retourna à Ovifat, où vivaient
encore ses parents, et assura durant toute la
guerre un ministère pastoral dans les paroisses
des environs. Devenu recteur à Ondenval
(Waimes) en 1919, il fut nommé en juin 1922
curé de Waimes et le resta jusqu'à la fin de sa
vie. Très attaché à son terroir et à ses paroissiens, l'abbé Toussaint avait rapidement acquis
du crédit au point qu'en 1925, le parti catholique
lui demanda de figurer - en bonne place - sur la
liste des candidats pour les premières élections
législatives auxquelles participèrent les cantons
de l'Est. Mais sa qualité d'apatride fut exploitée
par ses opposants et il dut retirer sa candidature.
Un recours auprès du ministre de la Justice
échoua et ce n'est que le 8 janvier 1937 qu'il fut
reconnu comme Belge par le tribunal correctionnel de Verviers siégeant en degré d'appel.
Durant toutes ces années, l'abbé Toussaint
avait rassemblé sur le passé de sa paroisse une
abondante documentation puisée dans les archives paroissiales, très riches, et dans les archives
de la Principauté de Stavelot-Malmedy, conservées à Düsseldorf. Il jouissait d'un contact privilégié avec les habitants de son village natal et de
l'ensemble des villages de l'ancien ban de
Waimes, qui faisaient régulièrement appel à lui,
notamment pour ses dons de radiesthésiste, sa
baguette de coudrier étant très appréciée. Grâce
à cette proximité avec ses paroissiens, il transcrivit de nombreuses traditions orales qu'il
recueillit de la bouche même des anciens du
pays, ce qui confère à ses écrits une valeur inestimable.
C'est donc à de véritables enquêtes généalogiques que se livra François Toussaint tout au
long de son pastorat à Waimes. Dès 1939, il
commença à faire paraître dans La Semaine une
série consacrée à diverses familles malmédiennes, étude intitulée Origine et histoire de nos
vieilles familles, interrompue par la Deuxième
Guerre mondiale. Une deuxième édition de ce
travail, beaucoup plus complète, parut dans Le
Courrier de Malmedy du 5 décembre 1952 au
5 novembre 1955. Cette étude, rééditée en 1988

sous forme de livre par le comité du 1100e anniversaire de Waimes, peut être considérée comme
l'œuvre majeure de François Toussaint, au
même titre que son travail consacré à la via
Mansuerisca et à la villa royale de Waimes et
que son histoire du château de Reinhardstein,
intitulée Rénastène, parue dans Le Journal de
Malmedy du 17 mai 1952 au 23 janvier 1954 et
elle aussi rééditée après le décès de son auteur.
On doit au chanoine Toussaint de nombreux
autres travaux, depuis ses contributions à La
Terre Wallonne (« catholique et régionaliste »)
dès 1920, jusqu'à son étude consacrée à l'ermitage de Bévercé, parue peu avant son décès dans
Folklore Stavelot-Malmedy Saint-Vith, l'organe
de l'asbl Malmedy-Folklore dont il était le président d'honneur.
Dès le début de la Deuxième Guerre
mondiale, le troisième Reich annexa de facto les
cantons de l'Est et la seule autorité qui resta en
place fut le clergé, qui devint ainsi le point de
mire des maîtres du moment. Depuis le début
des années trente, la subversion allemande avait
été très active dans les cantons. Jouissant d'un
grand crédit dans toute la région, François
Toussaint s'efforça d'échapper aux astuces des
hitlériens. Ceux-ci avaient
immédiatement
décrété la dissolution de Malmedy-Folklore au
bénéfice d'un nouveau groupement intitulé
Geschichtsverein Malmedy. L'abbé François
Toussaint assista à l'assemblée de fondation de
la nouvelle association, devint membre du
comité scientifique de son organe, Malmedyer
Heimat et, pressé par le conservateur des
Archives de Düsseldorf, qui l'avait aidé lors de
ses recherches, donna trois études et deux
notices - purement historiques - à cette revue
qui parut de janvier 1942 à juillet 1944.
Il faut souligner que, suite à la réannexion des
cantons de l'Est par l'Allemagne nazie, celle-ci
tentait d'incorporer de force, pour les envoyer le
plus souvent sur le front de l'Est, les hommes en
âge de combattre et que beaucoup d'entre eux
entraient alors dans la clandestinité. Quelque
8.700 hommes des cantons de l'Est furent
cependant mobilisés, dont 3.400 furent tués ou
portés disparus et 1.600 revinrent invalides de
guerre. Le curé de Waimes - dont 113 paroissiens perdirent la vie du fait de la guerre - devait
faire montre de prudence et cela lui fut vertement reproché par certains après la guerre. Sans
doute préféra-t-il un tel accommodement en
songeant d'abord à la responsabilité qu'il avait à
l'égard de ses ouailles. Mais certains rappelèrent
alors qu'en 1923, l'abbé Toussaint avait réintroduit partiellement l'allemand dans sa paroisse à
l'usage de la minorité germanophone et lui en
firent le reproche, allant jusqu'à l'évoquer sous
le prénom de Franz qu'il avait reçu bien malgré
lui à sa naissance en un temps où les registres de
l'état civil étaient tenus en allemand.
Bref, en décembre 1946, l'abbé Toussaint
donna sa démission de membre de la Commission royale des Monuments et des Sites, dont il
faisait partie depuis 1921. Mais, dans le même
temps, la Société liégeoise de Langue et de
Littérature wallonnes prenait la décision de
confier à l'abbé Toussaint le siège de membre
titulaire laissé vacant sept ans avant, en 1939,
par le décès de l'abbé Joseph Bastin, dont l'abbé
Toussaint avait publié avec brio l'éloge funèbre
dans La Revue Générale.
Si certains des travaux du chanoine Toussaint
ont été réédités après sa mort, son œuvre reste
largement éparpillée dans quantité de journaux
et de revues d'un accès souvent difficile.
D'autres travaux sont restés à l'état de manuscrit ou ont été exploités par d'autres, tel son
lexique du wallon d'Ovifat, comportant près de
20.000 mots. Ses études relatives aux familles
de Malmedy et de Waimes sont des généalogies
racontées, avec tout ce que cette méthode
communique de vie souvent palpitante. Mais,
publiant le plus souvent pour des journaux, il
cite rarement ses sources.
François Toussaint a cependant apporté une
pierre importante à l'historiographie locale. II a
tenu à réhabiliter la figure de Jean Godescal,
prince-abbé de Stavelot-Malmedy de 1417 à
1438, critiqué injustement selon lui par Dom
Ursmer Berlière dans son Monasticon Belge. On
doit également au chanoine Toussaint des monographies consacrées à Xhoffraix, à Sourbrodt,
diverses contributions au droit dans l'ancienne
principauté de Stavelot-Malmedy ainsi que des
notes sur la géologie et la flore de Malmedy.
A l'occasion de son jubilé sacerdotal et pastoral, en 1957, il fut fait chevalier de l'Ordre de la
Couronne et chanoine de la cathédrale de Liège.
Il mourut sept ans après. Waimes lui doit aussi la
restauration de son église, la reconstruction de la
chapelle de Walk, l'érection de la chapelle de
Bruyères et l'agrandissement de celle de
Champagne.

L. Lombard, La vitalité
romane
de
Malmedy,
Verviers, 1932, p. 211. — J. de Walque et R. Houart,
Le Chanoine Toussaint, sa vie et son œuvre, dans
Folklore Stavelot-Malmedy Saint-Vith, t. 28, 1964,
p. 5-52. — R. Arimont, Bibliographie du Chanoine

— Christophe de Fossa
