VAN MEERSSCHE,
Maurice, Charles,
Florimond, chimiste, professeur à l'Université
catholique de Louvain, membre de l'Académie
royale de Belgique, né à Saint-Nicolas-Waas le
18 avril 1923, décédé à Ottignies-Louvain-la-
Neuve le 16 mars 1990.
Né de père flamand, Albert-Cyrille Van
Meersche et de mère wallonne, Léonie-Zélie-
Aline Barbaix, c'est à Ath et à La Louvière que
Maurice Van Meerssche passa son enfance et
son adolescence. Il s'est d'ailleurs toujours
considéré comme un hennuyer. Il fit ses études à
l'Institut Saint-Joseph à La Louvière jusqu'en
1941 et c'est contre l'avis de ses maîtres, et bien
que tenté par la chimie, qu'il fit ses candidatures
en pharmacie. Sur les conseils de Paul Capron et
d'Albert Bruylants, il se tourne alors enfin vers
la chimie dont l'accès ne lui fut ouvert qu'après
avoir réussi une épreuve complémentaire passée
devant celui qui devint plus tard son maître,
Walter Mund. En 1946, Maurice Van Meerssche
termine sa licence en chimie à l'Université
catholique de Louvain et, sous la direction de
Walter Mund, entame un doctorat sur la « cinétique d'échange hydrogène-deutérium sous l'influence des particules ».
En 1948, engagé par l'Institut des Mines à
Pâturages, il étudie la combustion du méthane.
Mais ayant obtenu un mandat du Fonds national
de la Recherche scientifique (FNRS), il revient
au laboratoire de Walter Mund à Louvain en
1949 pour étudier la conversion de l'hydrogène
ortho en hydrogène para. Dans le même temps,
il enseigne la chimie physique à l'Institut
Meurice.
C'est sous l'impulsion de Van Dormael, alors
directeur de recherche à la société Gevaert, que
Maurice Van Meerssche entreprend ensuite
l'étude de la conjugaison dans les molécules de
colorants. L'étude des propriétés moléculaires
attire de plus en plus le jeune chercheur, ce qui
l'amène à s'intéresser aux propriétés magnétiques des molécules. Il effectue un stage à
Utrecht chez le professeur Bijvoet, découvreur
des configurations absolues et lui-même élève
de Bragg, pour y apprendre les méthodes radiocristallographiques de détermination des structures cristallines. De retour à Louvain, en 1954
et passionné par le nouvel outil radiocristallographique, il installe un laboratoire de détermination structurale au sein du laboratoire de
chimie physique. C'est en 1954 aussi qu'il
reprend l'enseignement de cristallographie
qu'assurait le professeur Jacques Thoreau. En
août 1956, Walter Mund décède et Maurice Van
Meerssche reprend la charge des cours de
chimie physique de la licence en chimie ainsi
que la direction du laboratoire. Il est nommé
professeur ordinaire en 1958.
Le jeune enseignant montre immédiatement
des qualités pédagogiques remarquables. Tous
ceux qui ont bénéficié de son enseignement
peuvent en témoigner et se souviennent que, si
ces enseignements étaient denses, ils étaient
aussi fortement structurés et extrêmement clairs.
C'est à ce moment que Maurice Van Meerssche
décide d'interrompre ses activités en cinétique
et qu'il oriente son laboratoire vers la chimie
physique moléculaire et plus particulièrement
vers les méthodes de détermination structurale.
L'orientation du laboratoire de chimie physique
et cristallographie était établie et, ayant bénéficié
d'importants crédits d'investissement, elle se
perpétue encore aujourd'hui avec les collaborateurs que Maurice Van Meerssche a formés et
s'est attachés au fil des années. On y pratique et
développe essentiellement la diffraction des
rayons X et les spectroscopies moléculaires, en
particulier la résonance magnétique nucléaire.
Ces deux techniques demandant des moyens
de calcul considérables, Maurice Van Meerssche
réussit très tôt à convaincre le FNRS de l'utilité
d'un ordinateur digital. Son laboratoire fut ainsi
équipé d'un IBM 1620 un an avant le Centre de
Calcul. C'était le premier ordinateur digne de ce
nom à l'Université catholique de Louvain.
Les déterminations structurales par diffraction
des rayons X ont à l'origine surtout porté sur des
substances minérales comme en témoigne la
découverte au sein du laboratoire de plus de
vingt espèces nouvelles, dont la Vanmeersschéite
et la Méta Vanmeersschéite. Par la suite, les
recherches ont naturellement évolué vers l'étude
de molécules biologiques de grande complexité.
Dans cette évolution, deux étapes remarquables
méritent d'être soulignées : d'une part, la participation au développement des méthodes directes
de résolution des structures et, d'autre part, la
détermination des densités électroniques par
combinaison de diffraction des neutrons et des
rayons X. Dans toutes les circonstances, Maurice
Van Meerssche a su, en leur faisant confiance,
stimuler les collaborateurs et chercheurs de son
laboratoire.

Parallèlement, dès 1958, vu que les méthodes
de diffraction ne localisaient pas les atomes
légers tels que l'hydrogène, Maurice Van
Meerssche décide d'équiper son laboratoire
d'un
appareil de résonance
magnétique
nucléaire (RMN), technique toute jeune permettant l'observation aisée des protons et l'acquisition d'informations structurales précieuses.
Avec la collaboration de jeunes chercheurs et
étudiants enthousiastes, son laboratoire a pu
produire, avec l'aide de Warren Proctor, le
premier signal RMN observé en Belgique.
Depuis lors, l'équipe de chercheurs en RMN
qu'il dirigea s'est attachée au développement et
à la mise au point des méthodes d'observation.
Il faut citer particulièrement la mise au point de
la méthode des seconds moments qui permettait
de compléter les informations structurales obtenues par diffraction. Là aussi, les applications
essentiellement minérales se sont élargies à
l'étude des molécules d'intérêt biologique et aux
matériaux.
Il faut reconnaître aujourd'hui que les choix
effectués par Maurice Van Meerssche, il y a plus
de quarante ans, se sont avérés fort judicieux
puisque les deux techniques qu'il a développées
dans son laboratoire sont à l'heure actuelle les
deux techniques maîtresses pour la connaissance
quantitative des molécules formant la base du
monde vivant. De plus, le degré d'excellence
auquel il a mené son laboratoire lui a permis
dans les dernières années de sa carrière académique d'obtenir les crédits nécessaires à l'acquisition d'appareils de très haute performance
dont ont pu tirer profit de nombreux chercheurs
d'horizons très divers. Il bénéficia entre autres
d'une « action concertée ».
De l'activité scientifique de Maurice Van
Meerssche, résultent plus de 400 publications
comme auteur ou coauteur ainsi qu'un traité de
cristallographie très apprécié et actuellement
traduit en grec et en polonais.
Maurice Van Meerssche fut appelé à occuper
des responsabilités et des fonctions importantes
au sein de l'Université catholique de Louvain et
dans le monde scientifique. Il fut entre autres :
président du Conseil de la Faculté des Sciences,
membre du Conseil de recherche de l'UCL,
président du Comité national de Cristallographie, président de la Société chimique de
Belgique devenue Société royale de Chimie,
titulaire de la Chaire Francqui à l'Université
libre de Bruxelles, membre de la Commission de
Chimie physique du FNRS, membre du Comité
scientifique pour la construction du synchrotron
européen de Grenoble (ESRF), membre du
Comité national de Biophysique, vice-président
du Comité national de chimie, membre de
l'Académie royale des Sciences, des Lettres et
des Beaux-Arts de Belgique.
Maurice Van Meerssche enseigna également
la cristallographie durant une dizaine d'années à
l'Université libre de Bruxelles.
Outre un homme de sciences et un enseignant
de tout premier plan, Maurice Van Meerssche
était aussi un amateur d'art éclairé. Il aimait l'architecture et tout particulièrement l'architecture
égyptienne et romane, l'histoire, le théâtre, le
folklore hennuyer, la musique avec une préférence pour la musique baroque et le jazz.
Enseignant de premier plan, chercheur consciencieux, découvreur de talents, sage souvent
consulté, Maurice Van Meerssche a été une des
personnalités marquantes de la Faculté des
Sciences de l'Université catholique de Louvain.
Allocution présentée par J.-M. Dereppe à l'occasion
de l'éméritat, le 18 novembre 1988. — Eloge funèbre
prononcé par D. Laduron, le 23 avril 1990 à la
chapelle de la Source à Louvain-la-Neuve.
J. Reisse, Maurice Van Meersche, dans Annuaire de
l'Académie royale de Belgique, vol. 161, Bruxelles,
1995, p. 61-100, portrait photographique et bibliographie.

— Jean-Paul Declercq
