van den BOSCH, Jean, Baptiste, Emmanuel, Remi, Marie, baron, diplomate, haut fonctionnaire, né à Gand le 27 janvier 1910, décédé à Uccle (Bruxelles) le 15 décembre 1985. Jean van den Bosch est le fils du baron Firmin van den Bosch et d'Anne De Voider. Son père, originaire de la région de Tongres, fut haut magistrat à Gand et partit en 1911 pour l'Egypte où il devint procureur général aux juridictions mixtes. Rentré en Belgique il fut actif dans les milieux littéraires, élu en 1936 à l'Académie de Langue et Littérature françaises et auteur de nombreuses publications journalistiques sous le titre « Un catholique indépendant ». Jean van den Bosch vécut une partie de sa jeunesse au Caire. Revenu en Belgique, il fit ses humanités à l'Ecole abbatiale de Maredsous, et après avoir suivi des cours aux Facultés Notre- Dame de la Paix à Namur, il obtint en 1931, à l'Université catholique de Louvain, le diplôme de docteur en droit et l'année suivante ceux de licencié en sciences diplomatiques et politiques et en sciences historiques. Il fut reçu en 1932 au concours d'admission à la carrière extérieure du ministère des Affaires étrangères et y entra en fonction le 2 janvier 1934. Après un bref stage à Londres, il fut nommé attaché de légation à Paris, de 1934 à 1937. Transféré à l'ambassade de Belgique à Pékin, il vécut trois années en Chine et en garda un vivace souvenir : des années plus tard, dans une conférence prononcée à Anvers qui fut publiée sous le titre Capitales en Chine, il évoquait ainsi ses impressions : « Le Pékinois vivait une existence d'une activité limitée, d'une utilité discutable et d'un charme indéniable ». En mai 1940, Jean van den Bosch fut envoyé à Ottawa et en 1942 il se retrouva à Londres au sein des services administratifs du ministère des Affaires étrangères du gouvernement belge en exil. Il exerça les fonctions de chargé d'affaires ad interim auprès du gouvernement luxembourgeois et s'occupa du sort des réfugiés belges en Suède. Le 19 juillet 1944, il épousa, à Chelsea, Hélène-Esther Cloquet de qui il eut deux filles, Sophie (1947) et Marie-Caroline (1948). A la Libération, il fut adjoint au Cabinet du Prince Régent. En 1948, devenu conseiller à l'ambassade du Caire, il retrouvait une Egypte qui lui deviendrait familière et y fut chargé d'affaires ad interim pendant un an, avant d'être conseiller d'ambassade à Paris, où il résida de 1949 à 1953, accueillant de nombreuses personnalités du monde politique et intellectuel dans la maison qu'il avait louée sur la butte Montmartre. Promu au grade de ministre plénipotentiaire, il retrouvait, en 1954, l'Extrême- Orient, devenant consul général à Hong Kong, avec juridiction sur les villes de Macao, Saigon et Singapour. En 1955, Jean van den Bosch fut nommé ambassadeur au Caire - également accrédité en Libye -, un poste qui le passionna et où il se lia d'amitié notamment avec Boutros Boutros Ghali, le futur secrétaire général des Nations Unies. Ses brillants états de service le portèrent, en juillet 1959, à la tête du ministère des Affaires étrangères dont il devint le secrétaire général, fonction qu'il exerça avec une brève interruption au moment de l'accession du Congo belge à l'indépendance, jusqu'en 1966. Ce n'est qu'à la veille de la proclamation de l'indépendance du Congo que Jean van den Bosch fut nommé, le 29 juin 1960, ambassadeur - ou plus précisément : chef de la Mission diplomatique belge à Léopoldville. Cette nomination s'était faite dans la confusion et l'incohérence qui caractérisèrent la politique du gouvernement belge en ces moments difficiles. Evoquant le caractère improvisé d'une nomination décidée in extremis, Jean van den Bosch a écrit dans son livre posthume, publié en 1986 sous le titre Pré Zaire - le cordon mal coupé (Bruxelles) : « Rarement aussi peu de temps fut donné à un diplomate pour liquider les fonctions de secrétaire général du département qu'il exerçait encore trois jours auparavant et pour gagner un poste d'une importance exceptionnelle, départ qui eût normalement demandé une préparation soigneuse ». Dans l'introduction de cet ouvrage, il confiait : « Lorsque le ministre des Affaires étrangères Pierre Wigny me demanda tard en juin d'aller représenter la Belgique au Congo après l'indépendance, il eût souhaité que j'acceptasse sur-le-champ. Non sans peine, j'obtins un bref délai de réflexion que je mis à profit pour consulter Paul-Henri Spaak, qui, secrétaire général de l'Organisation Atlantique, vivait alors à Paris. Lui aussi demanda la nuit pour réfléchir et me rappela le lendemain ; il me tint à peu près le langage suivant : 'Je parlerai d'abord

à l'ami, ensuite au secrétaire général. A l'ami je dis que Léopoldville n'est pas un poste diplomatique, mais un poste politique, auquel il conviendrait de nommer un membre du gouvernement ou un politicien expérimenté. Vous êtes un diplomate ; vous ne connaissez rien à la politique et si vous allez là-bas, vous serez bientôt pris dans une immense intrigue dont les fils vous échapperont. Je ne conseille donc pas à l'ami d'accepter. Je parle maintenant au secrétaire général, qui se trouve au sommet de la hiérarchie diplomatique, et auquel on demande de rendre un service dans des conditions difficiles. Il ne peut pas refuser'. Nouveau Panurge, devant cette Dive bouteille, ma perplexité fut brève : un goût du risque aidant, j'acceptai. Ce qui suit donne raison à Spaak, l'ami ». Arrivé à Léopoldville le 2 juillet 1960, Jean van den Bosch présenta ses lettres de créances au président Kasavubu le 4 juillet. Dès le lendemain, les troubles résultant de la mutinerie de la Force publique, l'attitude hostile du Premier ministre Lumumba, l'intervention des parachutistes belges et ensuite celle des Nations Unies, firent de la tâche confiée au premier représentant de la Belgique dans son ancienne colonie une mission impossible : « Misdiplobel » (ce fut l'adresse de la mission diplomatique belge au Congo) vécut trente-six jours. Le gouvernement congolais lui donna l'ordre, le 9 août, de quitter immédiatement son territoire. Jean van den Bosch, conscient d'avoir fait face le mieux possible à des défis qui se révélèrent impossibles à maîtriser, en garda beaucoup d'amertume. Rentré à Bruxelles, il reprit quelques jours plus tard ses fonctions de secrétaire général. Elles prirent fin en 1966 avec sa nomination comme ambassadeur à Londres. Il se trouvait parfaitement préparé à cette mission, bien adapté comme il l'était à l'ambiance britannique dont il était parfait connaisseur et grand admirateur. Il resta à Londres jusqu'à sa mise en disponibilité en 1972. En 1974, il fut admis à la retraite. Réinstallé à Bruxelles, il fut pendant quelques années président de la Lloyds Bank International (Belgium) ; il fut membre du conseil de l'Institut royal des Relations internationales, de la Fondation universitaire et de diverses associations. Les dernières années de sa vie furent assombries par une pénible maladie qui l'empêcha de mettre à jour ses mémoires, que sa veuve fit publier en 1986. Jean van den Bosch, que le Roi avait fait baron en 1965, est décédé à Uccie le 15 décembre 1985. L'ambassadeur van den Bosch avait au plus haut point, par tradition, éducation et conviction, le sens de l'Etat, de l'autorité et du devoir. Nourri d'histoire et de littérature, travailleur infatigable, il savait se montrer exigeant, parce qu'il l'était pour lui-même. Impatient souvent, car comprenant et jugeant très vite, il voulait que l'action s'allie sans retard à la réflexion. Il avait le don de l'expression et de l'écriture, de la formulation précise d'une pensée et d'une analyse lucides. L'élégance de la forme et de l'esprit pouvait prendre l'apparence trompeuse d'une certaine désinvolture courtoise, qui dissimulait mal une constante rigueur dans la maîtrise de soi et dans la gestion des événements. Il était fait pour ce métier de diplomate et le prouva tout au long d'une carrière dans laquelle les formes un peu rituelles d'une courtoisie d'allure cosmopolite ne laissent pas toujours deviner la somme d'activité quotidienne, patiente et volontaire, au service d'un pays qu'il fut fier de représenter. Archives du ministère des Affaires étrangères, à Bruxelles. — Centre d'études et de documentation, Guerre et Sociétés contemporaines, à Bruxelles. J. van den Bosch, Pré-Zaïre : Le cordon mal coupé, Bruxelles, 1986. — J. van den Bosch, Capitales en Chine, Anvers, 1953. — J. van den Bosch, La double Europe de M. Tindemans, dans La Revue de la Banque, n° 2, 1976. — J.L., Firmin van den Bosch, dans Alphabet illustré de l'Académie, Bruxelles, 1995, p. 272-273. Jacques Groothaert
