VAN ACKER, Achille, Honoré, homme politique socialiste, né à Bruges le 8 avril 1898, y décédé le 10 juillet 1975. Achille Van Acker s'est affirmé comme un des vrais leaders et hommes d'Etat qu'a connu la Belgique de l'après-guerre. Cette carrière politique fut d'autant plus impressionnante que Van Acker ne fit des études que jusqu'à l'âge de onze ans et réussit à se former en tant qu'autodidacte. En effet, il sortait d'un milieu défavorisé des quartiers populaires de Bruges. Son père, Gustave Van Acker, essayait de joindre les deux bouts en tant que vannier. Sa mère, Arsène- Léopoldine Pharazijn, s'occupait de son ménage et ramenait un peu d'argent comme dentellière. Fils cadet, le quatrième de douze enfants, Van Acker quitta assez vite l'école primaire des Xavériens pour aider son père. Ayant éprouvé le travail d'enfant, dur et fatigant, et parfois même le travail de nuit, Van Acker vécut personnellement la réalité de la Flandre pauvre du début du XXe siècle. En fait, rien dans sa vie ne laissait prévoir une si brillante carrière comme premier de la Nation si Van Acker n'avait pas eu ce goût insatiable pour la lecture, l'étude, la littérature et la culture en général. Ses loisirs, le jeune Van Acker les chercha dans le patronage du quartier, lieu incontournable pour cette ville très imprégnée par un catholicisme paternaliste et conservateur. Ceci pour indiquer qu'un choix pour le socialisme n'était pas évident. Très tôt, le jeune Van Acker s'affirma dans le monde associatif, s'occupa d'une association antialcoolique, apprit à prendre la parole et écrivit ses premiers articles. Pour s'approcher de son rêve d'écrivain, il s'adonna à des rimailleries. Un certain intérêt pour la question sociale s'affirma alors: en 1912, il participa à un cortège pour acclamer l'élection du prêtre Fonteyne, un des premiers démocrates chrétiens dissidents; en 1914, il se trouvait parmi les fondateurs d'un Bond voor de Verdediging van de Vlaamse Rechten, un cercle local pour la défense des droits flamands. La Première Guerre mondiale et l'occupation allemande vont changer les destinées du jeune Van Acker. Pendant l'été de 1914, il prend la fuite vers le nord de la France et le Westhoek, le petit coin de la Belgique non-occupée. Derrière les lignes militaires, il travaille successivement comme batelier, débardeur, terrassier et briqueteur. Astigmate, Van Acker est refusé comme soldat de front et fait son service militaire dans une fabrique de munitions au Havre de 1916 à 1918. Dans le milieu des soldats en exil, il se fait connaître pour ses sympathies à la cause flamande et sociale. Révolté par le saccage humain et l'injustice sociale, une certaine radicalisation l'amène à se rapprocher du socialisme. Loin d'un socialisme révolutionnaire, il développe un socialisme pragmatique et réformiste inspiré par les nécessités des plus démunis. A son retour en Belgique, il commence à militer dans les rangs du Parti ouvrier belge (POB) à Bruges. Assez minoritaire, le socialisme s'était peu développé dans cette ville à majorité catholique, où la révolution industrielle n'avait point pris racine et où il n'y avait donc pas de masse ouvrière. Il se fait d'abord remarquer parmi le noyau local des Jeunes Gardes socialistes dont il devient président à la fin de 1919. Dès 1920, il est attaché au Syndicat des Travailleurs d'Usine comme propagandiste. En 1921, il est nommé secrétaire local de la Centrale générale du Bâtiment Bois et Industries diverses et il devient secrétaire régional de la Fédération des Syndicats de l'arrondissement de Bruges en 1922. En tant que syndicaliste, il entre également dans le conseil d'administration des coopératives locales : la SC De Zon et la SC Gelijkheid. Plus tard suivront les SC Werkerswelzijn, Ontwaking et De Eendracht. Sur le plan familial, il faut surtout noter son mariage avec Anna Verhé en

1921. Ils auront trois enfants: Jan, Hans et Frank. Pendant ces années, pour compenser ses ressources modestes, il est voyageur de commerce et ouvrira même une première bouquinerie pendant un certain temps. Bien qu'il ne joue pas encore de rôle sur le plan politique, Van Acker se fait un auditoire comme « meetingiste » et comme publiciste. Dès 1921, il écrit l'éditorial de l'organe régional du Parti ouvrier: Werkerswelzijn. Sa percée politique s'annonce dès 1925 quand il sort premier du poil électoral de son parti. Vu les obligations hiérarchiques, il doit attendre jusqu'en novembre 1927 pour entrer au Parlement. Entre-temps les élections communales d'octobre 1926 l'ont déjà amené au conseil communal de sa ville natale. Le Parti ouvrier devient le parti d'opposition le plus important et les catholiques perdent leur majorité absolue. Van Acker restera au conseil communal de Bruges jusqu'en 1964. Sous son impulsion, sachant s'entourer d'une équipe compétente et en développant ses permanences sociales, le parti brugeois se transformera en une formation populaire qui saura dépasser le discours de lutte des classes et l'anticléricalisme de jadis. Significative pour ses essais de renouvellement fut la transformation de l'organe régional socialiste en un Vlaamsch Weekblad (1932) dont Van Acker fut le rédacteur en chef. Benjamin à la Chambre - il n'avait que vingtneuf ans - ses premières années comme représentant du POB passèrent plutôt inaperçues. Bien que parlementaire actif, il fit preuve d'une certaine réticence envers la tribune parlementaire. Pragmatique, il se méfiait de toute phraséologie. Pourtant il se fit vite une réputation parmi ses collègues. Dans les commissions des Travaux Publics, du Travail et de la Prévoyance sociale il se manifesta comme un travailleur acharné et un spécialiste de la législation sociale. Il fit un rapport à la Chambre sur le projet de loi tendant à favoriser le recrutement du personnel de la pêche maritime (loi du 23 septembre 1931) ; sur le projet de loi étendant la journée des huit heures au personnel d'infirmerie (loi du 15 juin 1937) et sur le projet modifiant les lois d'amnistie (1937). Maîtrisant les principes de la comptabilité, il sut en plus interpréter les budgets gouvernementaux. Il fut le rapporteur du budget du ministère du Travail et de la Prévoyance sociale pour les années 1937 et 1938 et du ministère des Affaires économiques de 1938. Mais durant la crise des années trente, il se profila surtout sur la problématique du chômage et de la sécurité sociale. En 1933, il soumit à l'Assemblée une proposition de loi tendant à créer un fonds de couverture pour l'exécution de certains travaux en vue de combattre le chômage, puis une autre proposition de loi visant à modifier les dispositions relatives à l'intervention des pouvoirs publics quant au contrôle et aux sanctions pénales en matière de chômage involontaire. Dans les années 1936- 1937, Van Acker participa également à la Commission d'Etude pour la Réforme de l'Etat où il déposa un avant-projet relatif à l'unification et à la généralisation des assurances sociales. Estimé par ses collègues, il fut élu comme questeur de l'Assemblée en juin 1936. Malgré le sérieux de son travail parlementaire et de ses multiples responsabilités, il y avait encore un autre Van Acker : celui de l'humour et de la littérature. Il s'intéressait au folklore local, collectionnait des dictons et proverbes et se profilait dans le monde des lettres : en 1926, il publia un premier recueil de poèmes Moederweelde (Bruges, 1926). Plus tard d'autres plaquettes suivirent : Drie Sterren (Bruges, 1962), Puntdichten en Grafschriften (Tielt, 1968), etc. Dans les années 1929-1938, il géra avec sa femme une deuxième librairie ancienne et en 1936, avec l'aide de R. Declerck et de R. Brûlez, il lança même une maison d'édition, De Garve, qui visait à éditer de la bonne littérature à bon marché. Malgré les auteurs de marque (J. Gresshoff, E. Kisch, R. Minne, M. Lamberty...) l'initiative ne fit pas long feu. Durant les années 1940-1944, Achille Van Acker disparaît de la scène publique mais prépare, dans les coulisses de la Belgique occupée, son retour en force. Pendant l'été de 1940, le POB se trouve dans un désarroi complet. Son président, Henri De Man, a proclamé la dissolution du parti et prône une « accommodation » avec le régime occupant. Des plans pour réformer le mouvement syndical sur une base unique sont lancés. Au début Van Acker est tenté par l'idée d'une reprise syndicale - il signe même le manifeste de la nouvelle CGT - mais prend très vite ses distances. Il démissionne de ses fonctions publiques et rejoint en 1941 les rangs du parti socialiste clandestin. Il parcourt le pays sous le nom de

« Monsieur André ». Entre l'aile des radicaux et celle des modérés, Van Acker se positionne comme le parfait médiateur. En septembre 1944, il sort de la clandestinité en tant que président du Parti socialiste belge. D'un seul coup, il se trouve au centre de la décision politique. Déjà présentes dans les apartés des discussions du groupe patronal-syndical, il avait relancé ses idées sur un système global de sécurité sociale ; idées que l'on retrouvera largement reprises dans le fameux Pacte social d'avril 1944. Vu ses compétences et ses responsabilités, vu aussi son rôle dans la Résistance, il est repris dans le gouvernement Pierlot comme ministre du Travail et de la Prévoyance sociale (27 septembre 1944 - 11 février 1945). Bien que débutant à son poste, il s'est très vite manifesté comme un des ministres clés. Le 28 décembre 1944, alors que le pays tremble encore sous la menace allemande, il soumet au Parlement son fameux arrêté-loi concernant la sécurité sociale des travailleurs. Dès lors Van Acker est dénommé «père de la sécurité sociale en Belgique ». Avec le renversement du gouvernement Pierlot, il lui revient de diriger la plupart des gouvernements jusqu'en juillet 1946. Etant le premier non-universitaire à assumer le poste de Premier ministre, une nouvelle façon de gouverner verra le jour. Van Acker veut des gouvernements qui savent agir. Pour démontrer son sens de la responsabilité, il combine son poste de Premier avec celui de ministre du Charbon. Ses deux premiers gouvernements d'unité nationale (12 février 1945 - 2 août 1945 ; 2 août 1945 - 9 janvier 1946) sont placés presque entièrement sous le signe de la relance économique. Sa réalisation majeure durant cette période sera de résoudre le problème charbonnier, épine dorsale de la reconstruction économique. Il gagnera cette «bataille du charbon» en accordant de multiples avantages sociaux aux mineurs (le fameux statut du mineur), en obligeant les prisonniers allemands à travailler dans les mines et en imposant la paix sociale. En ce qui concerne le retour de Léopold III, vraie épée de Damoclès de la politique de l'après-guerre, Van Acker réussit à trouver une solution temporaire - Leopold III restera à l'étranger - mais ne put empêcher les catholiques de passer à l'opposition. Dans son deuxième gouvernement, ceux-ci seront remplacés par les démocrates chrétiens de l'Union démocratique belge. En se personnifiant par cette reconstruction, et en gagnant la sympathie du public par son franc-parler et son petit accent brugeois, Van Acker restera dans les mémoires comme « Açille Çarbon ». Sa popularité sera confirmée par les élections remportées en février 1946. Van Acker est repris dans le gouvernement Spaak (13-19 mars 1946) comme ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, mais cette formation ne tiendra pas. Après cette phase passagère, il lui est proposé de reprendre la direction du pays. Van Acker III, un gouvernement de socialistes, de libéraux et de communistes (31 mars 1946 - 10 juillet 1946), sera placé sous le signe de la consolidation économique et de la bataille des prix. Pour empêcher l'inflation, il ordonne une diminution des prix de vente et oblige les syndicats à accepter un blocage des salaires. Son gouvernement tombe fortuitement après l'interpellation Rolin sur la répression de la collaboration économique. Offensé, Van Acker refuse de participer au gouvernement Huysmans mais est de nouveau présent au sein du gouvernement Spaak (20 mars 1947 - 27 juin 1949). Comme ministre des Communications, il débute l'électrification du réseau ferroviaire et lance également un plan pour entamer la construction d'un métro à Bruxelles. En février 1948, il confirme sa réputation «musclée» en brisant la grève des postiers bruxellois et en congédiant le noyau dur des grévistes. De juin 1949 à avril 1954 - période d'opposition pour les socialistes - Van Acker est écarté du pouvoir exécutif mais son prestige fait qu'il joue de plus en plus le rôle de l'homme d'Etat sachant dépasser les clivages politico-idéologiques. En juillet 1950, lors des moments les plus chauds de la crise royale, il intervient avec Paul-Henri Spaak pour trouver une solution de compromis et apaiser les esprits. Malgré son identité socialiste, Van Acker reste très attaché à la monarchie et à l'unité belge. Après les élections de 1954, il prend la direction de son quatrième gouvernement, une coalition socialiste-libérale (22 avril 1954 - 2 juin 1958). Franc-maçon de longue date, Van Acker est plutôt tolérant en matière de philosophie de la vie. Pourtant son gouvernement sera largement marqué par la polarisation autour de la question scolaire. La politique gouvernementale pour développer l'enseignement officiel engendra une fronde catholique. Aidé par la conjoncture

économique, le gouvernement développa une politique de grands travaux publics : il y eut la construction des premières autoroutes, la modernisation du port d'Anvers et la fameuse Exposition universelle en 1958. Sur le plan social, il fallait noter l'augmentation des pensions de vieillesse et la diminution du temps du service militaire. Van Acker IV restera au pouvoir pendant toute une législature, mais subira, malgré les prévisions prometteuses, une défaite électorale. Les socialistes relégués dans l'opposition, Van Acker deviendra la cible de la gauche socialiste autour d'André Renard. En tant que parlementaire et leader de son parti, il continue à jouer son rôle mais fera tout pour contrecarrer la stratégie de confrontation du groupe Renard lors des grèves quasi insurrectionnelles de l'hiver 1960-1961. Vu son statut d'homme d'Etat - il faisait fonction de Ministre d'Etat depuis décembre 1958 -, et vu le consensus autour de sa personnalité, il deviendra président de la Chambre des Représentants en avril 1961. Sous sa présidence, il essaya de moderniser le fonctionnement du Parlement. Avec sa maîtrise inégalée du règlement parlementaire, il dirigea les travaux avec fermeté jusqu'en mars 1974. Son autorité était telle qu'il pouvait rester à son poste même dans les périodes d'opposition du parti socialiste. Incarnation de la « Belgique-de-papa », il regarda d'un mauvais œil les tendances fédéralistes et accepta à contrecœur l'installation des conseils culturels sur base communautaire, préfiguration de la fédéralisation de l'Etat belge. Quittant le Parlement à l'âge de septante-six ans - une carrière parlementaire de quarantesept ans ! - il mourut en juillet 1975. Rijksarchief à Bruges, Archives Achille Van Acker. — AMSAB-ISG, à Gand, Archives Achille Van Acker ; Dossier biographique Achille Van Acker. — Institut Emile Vandervelde, à Bruxelles, Dossier biographique Achille Van Acker. — Centre d'Etudes et de Documentation Guerre et Société contemporaines, à Bruxelles, Dossier biographique Achille Van Acker. Achille Van Acker, Premier Ministre - Homme du peuple, Bruxelles-La Louvière, 1945. — Wat zei Eerste-Minister Achtel Van Acker over Koning Leopold lIl ?, Antwerpen, 1945. — Achiel Van Acker, dans Leiding, février 1940. — Achille Van Acker. Premier Ministre 'jeune', dans Le Peuple, 13 février 1945. — Achille Van Acker overleden, dans Vlaams Weekblad, 11 juli 1975. — Exit Van Acker, dans Pan, 16 juillet 1975. — L'Expérience Van Acker, Paris, 1947. — Maurice Naessens en Lode Hancké in gesprek over Achiel Van Acker, dans Liber Amicorum Achiel Van Acker, Brugge, 1973, p. 123-133. — J. D'Hondt, De BWP-federatie Brugge 1919-1940. Organisatorische ontwikkeling, 2 din., Mémoire de licence présenté à la Rijksuniversiteit Gent, 1984 (inédit). — A. Doucy, La sécurité sociale en Belgique. Le plan Van Acker, Paris, 1946. — G Fischer, Achille Van Acker. L'idéaliste réaliste, Bruxelles, 1957. — J. Florquin, Achille Van Acker, dans Ten huize van... t. 3, Brugge, 1966, p. 297-341. — R. Declerck, Mon ami Achille, Bruxelles, 1969. — J. Gérard-Libois & J. Gotovitch, Leopold III. De l'an 40 à l'effacement, Bruxelles, 1991. — J. Gotovitch, Ruptures et continuités. Personnel dirigeant et choix stratégiques socialistes de la clandestinité à la Libération, dans Socialisme, juillet-août 1984, p. 305-320. — J. Grootaers, Achiel Van Acker in het parlement, 1927-1974, Brussel, 1975. — R. Hemmerijckx, Van Verzet tot Koude Oorlog, 1940-1949 : machtsstrijd om het ABW, Brussel-Gent, 2003. — D. Luyten & R. Hemmerijckx, Achiel Van Acker, architect van de Belgische Welvaartstaat ?, dans M. Galle & S. Loccufier (red.), Facetten van honderd jaar politieke, economische en sociale geschiedenis, Herdenking geboorte Achiel Van Acker, 1898-1998, Brussel, 2000, p. 19-46. — D. Luyten & G Vanthemsche (red.), Het sociaal pact van 1944 : oorsprong, betekenis en gevolgen, Brussel, 1995. — F. Maes, Vier jaar Van Acker, dans De Maand, I, 1958, p. 6-15. — M. Nuyttens, De legendarische vader: Achille Van Acker, dans Een ziekenfonds in tijdsperspectief. 25 jaar Bond Moyson, Brugge- Oostende, 1993. — W. Plavsic, Mr. Le Premier Ministre. Vie et mœurs, œuvres et usages du Premier Ministre du roi des belges de 1830 à nos jours, Bruxelles, 1988. — E. Rinchon, L'émission Van Acker. Les timbres surchargés '-10%', Bruxelles, 1946. — R. Senelle, Achiel Van Acker, Staatsman, dans Liber Amicorum Achiel Van Acker, op. cit., p. 153-168. — G Spitaels, Achille Van Acker, père de la sécurité sociale en Belgique ?, dans Liber Amicorum Achiel Van Acker, op. cit, p. 173-205. — D. Steevens, De streek van lage lonen en lange uren : 100 jaar socialisme in het arrondissement Brugge, t. 1 : 1885-1939, Sint-Kruis, 1985. — G Vanthemsche, La sécurité sociale : les origines du système belge, le présent face à son passé, Bruxelles, 1994. — J. Vercleyen, Témoignage sur Achille Van Acker. La campagne électorale de 1946, Bruxelles, 1967. — E. Witte, Achiel Van Acker: premier van 'paarse' regeringen (1945- '46, 1954-'58), dans M. Galle & S. Loccufier, op. cit., p. 47-76. — E. Witte, J.-C. Burgelman & P. Stouthuysen (red.), Tussen restauratie en vernieuwing: aspecten van de Belgische naoorlogse politiek (1944- 1950), Brussel, 1989. Rik Hemmerijckx
