VANDERCAMMEN, Edmond, Hilaire, Ghislain, poète, né à Ohain le 8 janvier 1901, décédé
à Uccle (Bruxelles) le 5 mai 1980.
Edmond Vandercammen est né à Ohain, petit
village du Brabant wallon, non loin de Waterloo,
très exactement au hameau de la Marache,
village dont les gens et les paysages marqueront
le poète et le peintre d'une empreinte ineffaçable.
« Que veux-tu de moi, maison de mon enfance ?
Est-il besoin de pousser ta porte

De déranger la chaleur de la chambre
Où ma mère commença son grand sommeil
(...)
Tu conserves toujours cette odeur d'herbe
Qui me suivait toujours jusqu'aux bancs de
l'école
Et tu tournes le dos aux soleils qui se couchent
Et font place aux oiseaux qui défendent leur
nid ».
En 1907, le jeune Edmond, issu d'une famille
d'agriculteurs, entre à l'école primaire de son
village. C'est là qu'il croise pour la première
fois la route de Robert Goffin, qui, dès 1916,
allait l'initier à la poésie moderne. « Edmond »,
écrira Goffin plus tard, « était encore un enfant,
mais animé d'une sensibilité qui, quoique
maladroite, venait à s'exprimer à travers une
grande fermeté littéraire ».
C'est en 1912 que Vandercammen écrit ses
premiers poèmes ; un instituteur compréhensif
l'encourage en cette voie. En 1916, l'adolescent
entre comme étudiant-instituteur à l'Ecole
normale de Nivelles, où il aura pour condisciple
le poète Elie Willaime, plus tard directeur de
cette même Ecole normale. A partir de 1919,
Willaime anime la Revue de l'Ecole normale, à
laquelle Vandercammen confiera ses premiers
textes.
Toutefois, durant les premières années de sa
vie adulte, Vandercammen sera davantage intéressé par la peinture que par la poésie : c'est en
1931 seulement qu'il publie son premier recueil
Innocence des solitudes, où se marque l'empreinte de l'aîné qui restera pour lui la référence
majeure, Jules Supervielle.
Vandercammen, diplômé en 1920, enseignera
à Bruxelles. Homme de culture et de contact, il
ne tarde pas à participer au bouillonnement
artistique et littéraire qui caractérise la
Belgique des années vingt : il se lie d'amitié
avec Pierre Bourgeois (1898-1976), René
Magritte (1898-1967) et Pierre-Louis Flouquet
(1900-1967), ce dernier lui aussi peintre et
poète. C'est en 1924 que s'inaugure une amitié
indéfectible avec Charles Plisnier (1895-1952)
et Albert Ayguesparse (1900-1996).
En 1925, Edmond Vandercammen épouse le
peintre Anna-Françoise de Koening (1902-
2000). Cette union, heureuse et sans nuages,
durera cinquante-cinq ans.
C'est en 1930 que, réellement, Vandercammen s'engage sur la voie de la poésie : cette
année-là, il figure parmi les fondateurs du
Journal des Poètes, aux côtés, entre autres de
Claire et Yvan Goll, André Salmon, Norge,
Maurice Carême et bien sûr Bourgeois et
Flouquet, qui seront l'âme du Journal
jusqu'aux années soixante-septante, rejoints au
lendemain de la guerre par Arthur Haulot
(1913-2005), puis par Philippe Jones (né en
1924).
Dès lors, la vie discrète de Vandercammen va
se confondre avec un itinéraire poétique fertile.
Entre 1930 et 1940, il publie Innocence des solitudes (1931), Le sommeil du laboureur (1933),
qui obtient le Prix Verhaeren, Naissance du sang
en 1934, Saison du malheur en 1935, Tu
marches dans ma nuit en 1936.
En cette même année 1936, il sera marqué par
un voyage en Espagne républicaine, en compagnie d'Ayguesparse et de Plisnier. Fasciné par la
poésie de langue espagnole il entre en contact
avec le jeune poète Verhesen (né en 1913), luimême brillant hispanisant et qui va rejoindre
très vite et pour toujours la constellation amicale
qui entoure Vandercammen. Celui-ci va dès lors
apprendre l'espagnol et le pratiquera au point de
traduire en français de nombreux poètes espagnols ou de langue espagnole, tels Manuel
Maples Arce, Jorge Carrera Andrade ou Vicente
Aleixandre, futur Prix Nobel. En 1937, il réalise
un premier voyage en Amérique latine, en
compagnie du poète flamand Karel Jonckheere :
le Mexique va définitivement le fasciner. Dès
1939, il publiera une Anthologie de la poésie
espagnole qui fera autorité, après avoir édité
Océan en 1938.
Durant l'occupation, comme Thiry, Ayguesparse ou Goffin, Vandercammen renonce à
toute publication.
A partir de 1945, il devient un collaborateur
régulier, non seulement du Journal des Poètes,
mais aussi de la nouvelle revue Marginales,
fondée et dirigée par Ayguesparse. La marque de
la guerre sera présente dans Grand combat, un
recueil paru en 1946.
En 1952, La porte sans mémoire obtient le
Grand Prix triennal de Poésie et, cette même
année, Vandercammen est élu à l'Académie
royale de Langue et de Littérature françaises de
Belgique. Il fera aussi partie, toujours en 1952,
des fondateurs des Biennales internationales de
Poésie, dont il sera codirecteur avec Arthur
Haulot.

En 1954, Pierre Seghers publie un de ses
recueils majeurs, Faucher plus près du ciel et un
an plus tard aura lieu un second voyage en
Amérique du Sud, dans le cadre d'une mission
culturelle. Il y donnera un cycle de conférences.
Les années cinquante et soixante voient se
développer le travail du traducteur, très souvent
du reste en collaboration avec Fernand Verliesen.
Ainsi, en 1956, les deux poètes donneront aux
Editions Les Lettres une Anthologie de la poésie
espagnole d'aujourd'hui. Peu après, en 1958, la
revue Marginales publie un numéro d'hommage
à Vandercammen et, en 1961, à l'instigation de
Roger Bodart,
les Editions
universitaires
publient ses Poèmes choisis 1931-1959, avec
une préface de Jean Cassou, recueil anthologique
qui sera traduit en espagnol dès 1962 et en allemand l'année suivante.
Malgré une santé progressivement altérée,
l'activité
d'Edmond
Vandercammen
reste
débordante. Tantôt au Journal des Poètes, dont
il devient directeur en 1976, au décès de Pierre
Bourgeois, tantôt au Soir, tantôt à la revue
Marginales, il ne cesse de donner des articles de
critique littéraire, soucieux certes de saluer les
grandes voix de son temps mais aussi de faire
découvrir de jeunes poètes prometteurs.
Cette attention aux autres, et à la vie des
choses les plus humbles, Vandercammen la
connaîtra et la cultivera toute sa vie : soucieux
de protéger son univers intérieur de poète, il
saura en sortir pour le « grand combat », pour
évoquer le titre d'un de ses recueils, qui consiste
à éclairer l'œuvre d'autrui, tantôt de langue
espagnole, tantôt de langue italienne (il sera un
ami d'Ungaretti, autre Prix Nobel), tantôt de
langue française.
Persuadé que « le jour est provisoire » (1966)
mais aussi que le poète a un « pouvoir de
flamme » (1979), Vandercammen, poète de « ce
temps qu(il) interroge » (recueil posthume, paru
en 1982) aura marqué la poésie de son époque et
de sa génération par la douce rigueur de sa
parole transparente, chant en clair-obscur à la
fois jubilant et blessé, comme par son rôle
irremplaçable de passeur. Laissons évoquer la
silhouette du poète par Géo Libbrecht : « Quand
je pense à Edmond Vandercammen, je ne puis
m'empêcher d'imaginer un grand arbre isolé
barrant l'horizon brabançon de toute sa ramure
et puissamment fondé parmi les arbres de son
pays. »
Disparu en 1980, Vandercammen verra son
œuvre reconnue par l'inauguration d'une sallemusée Vandercammen, au château du Domaine
provincial d'Hélécine, en 1997, musée auquel
Anna Vandercammen fera don de documents qui
témoignent d'une vie tout entière dédiée à la
poésie.
Hommage
à
Edmond
Vandercammen, dans
Marginales, nos 58-59, février 1958. — F. Verhesen et
E. Willaime, Edmond Vandercammen, Paris, 1969
(Poètes d'aujourd'hui, n° 187). — J. Rubes, Edmond
Vandercammen ou l'architecture du caché, Académie
royale de Langue et de Littérature françaises,
Bruxelles, 1984. — J. Goffin et J. Lacroix, Sur les pas
des écrivains en Brabant, Bruxelles-Louvain-la-
Neuve, 2000. — M.-A. Bernard, Sur les chemins avec
Edmond Vandercammen, Haute Ecole Lucia de
Brouckhère, Dossier pédagogique, s.d. [2001].

— Jean-Luc Wauthier
