VANLANGENHOVE, Fernand, Victor, Emile,
haut fonctionnaire, professeur à l'Université
libre de Bruxelles, diplomate, membre de
l'Académie royale de Belgique, né à Mouscron
le 30 juin 1889, décédé à Uccle (Bruxelles) le
29 juillet 1982.
Fils d'un juge de paix siégeant à Mouscron,
Fernand Vanlangenhove est issu d'une famille
libérale enracinée à Flobecq. Son grand-père
paternel, négociant en lin et propriétaire foncier,
y exerça pendant un quart de siècle la fonction
de bourgmestre. Enfant de santé fragile, Fernand
Vanlangenhove commence ses humanités à
l'Athénée de Tournai à l'âge de dix ans et les
poursuit brillamment à l'Athénée d'Ixelles. En
1906, il entreprend simultanément à l'Université
libre de Bruxelles (ULB) une licence en sciences sociales, une licence en sciences politiques
et administratives et des études d'ingénieur
commercial. Il achève la première en 1909 et les
deux autres en 1910. Remarqué par Emile
Waxweiler dont il devient un fervent et fidèle
disciple, Fernand Vanlangenhove s'engage dans
une carrière de sociologue en acceptant le poste
de secrétaire scientifique de l'Institut de Sociologie Solvay, poste qu'il occupe de 1910 à 1914.
Tandis qu'il consacre ses recherches personnelles à la formation et au développement des
nationalités, il organise en 1912 et 1913 les deux

premières Semaines Sociales qui réunissent
pendant une semaine des étudiants de toutes les
universités du pays pour effectuer des recherches
sur des questions d'actualité et d'intérêt national.
Cette initiative inspirée par Waxweiler frappe les
contemporains par son originalité, sa méthode et
la diversité des sujets abordés. Sous l'influence
de Waxweiler, Vanlangenhove n'a de cesse d'enrichir sa discipline de l'apport des autres sciences
sociales et de la biologie qui lui est particulièrement chère. Cette approche interdisciplinaire
aura pour conséquence la participation active de
l'Institut de Sociologie à la recherche sur l'eugénisme qui était en vogue dans les milieux intellectuels occidentaux au début du XXe siècle. La
méthode de Fernand Vanlangenhove combine la
consultation approfondie des sources et de la
littérature scientifique à l'enquête sur le terrain.
Elle se révèle dès la parution en 1914 de son
premier ouvrage sur La nationalité albanaise qui
reçoit un accueil des plus flatteurs.
La Première Guerre mondiale éclate. Waxweiler, proche du roi Albert Ier, dissuade
Vanlangenhove de s'engager et le fait affecter au
Bureau documentaire belge établi au Havre. Cet
organisme gouvernemental est chargé de
dépouiller la presse étrangère dans le but de
mettre une documentation à la disposition des
défenseurs de la cause belge. La lecture des
journaux allemands dont les articles relatent
sans relâche les prétendues attaques des francstireurs en Belgique en 1914, inspire à
Vanlangenhove la rédaction d'un nouveau livre
qui fait date dans la littérature sur la psychologie
du témoignage. Comment naît un Cycle de
légendes. Francs-tireurs et atrocités en Belgique
paraît en février 1916. La finesse et la sérénité
de son analyse de la formation du mythe des
francs-tireurs belges dans la psychologie collective allemande impressionnent vivement les
milieux intellectuels. Traduit en plusieurs
langues, son ouvrage suscite la profonde admiration du grand historien français Marc Bloch
qui lui consacrera un long commentaire. La mort
accidentelle de Waxweiler en juin 1916 a sans
doute aucun infléchi de façon significative la
carrière de Fernand Vanlangenhove.
En octobre 1917, le ministère des Affaires
économiques, qui vient d'être créé au Havre, est
confié à Paul Hymans. Celui-ci offre à Fernand
Vanlangenhove de devenir directeur de son
cabinet. Le ministre libéral s'est entouré d'une
équipe de collaborateurs appelés à un brillant
avenir et qui, non contents de traiter les problèmes de l'heure, se préoccupent du sort de l'économie de la Belgique après la guerre. Revenu en
Belgique en novembre 1918, Fernand Vanlangenhove s'engage de façon décisive dans une
carrière de haut fonctionnaire. Nommé en
décembre 1918 directeur de l'Office de Documentation économique au ministère des Affaires
économiques, il entame l'année suivante une
carrière de professeur de sociologie à l'Université libre de Bruxelles et à l'Ecole de Guerre.
Fidèle à la mémoire de Waxweiler, il se consacre avec énergie à la relance des Semaines
Sociales qu'il considère comme un lieu de
rencontre et de diffusion des idées nécessaire au
pays et ce, en y associant ses quatre universités.
Il devra en abandonner la présidence au bout de
quelques années en raison de ses responsabilités
croissantes dans la fonction publique. En 1921,
le ministre catholique des Affaires étrangères
Henri Jaspar obtient le transfert de l'Office de
Documentation économique et de son directeur
dans son département. Fernand Vanlangenhove
devenu fonctionnaire des Affaires étrangères y
passera trente-cinq ans. Nommé en 1922 à la
direction des accords commerciaux, il participe
à d'importantes négociations commerciales,
notamment avec l'Allemagne et la France. A la
demande d'Emile Vandervelde, il devient son
chef de cabinet aux Affaires étrangères en 1926.
Il conserve la fonction lorsque Paul Hymans
succède à Vandervelde et accède au poste de
secrétaire général du ministère en 1929. Il
l'occupera jusqu'en 1946.
En dépit de son appartenance au milieu
libéral, les qualités intellectuelles de Fernand
Vanlangenhove, sa puissance de travail, ses
talents de négociateur, son dévouement au bien
public, sa franchise et son affabilité l'imposent
comme un collaborateur indispensable aux
responsables de la politique étrangère en dehors
de tout clivage politique. Le ministère des
Affaires étrangères dans Γ entre-deux-guerres
est encore un département traditionnel, discret et
très hiérarchisé, où un nombre réduit d'acteurs
participent à l'élaboration de la politique étrangère. Dans l'exercice de sa fonction, Fernand
Vanlangenhove, surnommé « le chat botté »,
restaure l'influence et le prestige du secrétaire
général. Trois épisodes de la conduite de la politique étrangère portent sa marque : la politique

d'indépendance, le maintien de la Belgique dans
la guerre en 1940 et la «thèse belge» à
l'Organisation des Nations Unies (ONU). Déçu
par l'échec de la Société des Nations et l'action
de l'Angleterre et de la France, il devient en
1936 un des artisans de la politique d'indépendance, qui fera plus tard l'objet de vifs débats
entre partisans et adversaires du roi Léopold III.
Cette politique, dans le chef de Vanlangenhove,
résulte du constat lucide et sans illusion que
c'est la seule susceptible d'éviter que la
Belgique ne se déchire sous la pression du nationalisme flamand et de faire accepter un renforcement de ses moyens de défense militaire.
Aussi lorsque l'Allemagne envahit la
Belgique le 10 mai 1940, le département des
Affaires étrangères est-il préparé à la guerre.
Fernand Vanlangenhove quitte la Belgique le
15 mai ; son département est évacué vers la
France. Le gouvernement belge se retrouve mijuin à Poitiers. N'ayant pas réussi à le convaincre
de poursuivre la lutte en Angleterre, Vanlangenhove obtient néanmoins l'autorisation de gagner
un pays libre. Arrivé à Lisbonne, il y rencontre le
ministre des Colonies Albert De Vleeschauwer et
collabore avec lui pour maintenir le Congo dans
la guerre aux côtés de l'Angleterre. Vanlangenhove s'installe à Londres fin août 1940 et
reprend ses fonctions auprès de Paul-Henri
Spaak, ministre des Affaires étrangères du
gouvernement belge en exil. Etroitement associé
à l'élaboration de la politique étrangère du
gouvernement de Londres, il fait preuve d'une
grande prudence face à l'enthousiasme du
monde politique pour la conclusion d'alliances
dans un système de sécurité collective. C'est à
Londres qu'il exprime également ses préoccupations à propos de l'avenir du Congo et que prend
racine la « thèse belge » sur la sécurité collective
des aborigènes. Dès novembre 1942, il attire l'attention du gouvernement sur les tendances anticolonialistes qui se manifestent notamment aux
Etats-Unis et qui pourraient menacer la position
de la Belgique en Afrique.
Après avoir participé aux côtés de Spaak à la
rédaction de la Charte des Nations Unies,
Vanlangenhove est nommé à la fin de 1946
représentant permanent de la Belgique à l'ONU.
II exercera cette fonction diplomatique de
premier plan jusqu'à sa retraite en 1957. Parmi
les nombreux problèmes qu'il aura à traiter,
l'application du chapitre XI de la Charte concernant la protection des populations aborigènes le
mobilise pendant plusieurs années. Seuls huit
pays qui administrent des colonies ou des
protectorats extérieurs ont accepté de se soumettre au contrôle international. Dans le climat
anticolonialiste de l'époque, bon nombre d'Etats
émancipés considèrent que cette garantie ne
s'applique pas aux populations aborigènes qui
vivent sur leur territoire. Chargés de justifier la
gestion belge en Afrique et soucieux de la défendre contre des ingérences de plus en plus accentuées, Fernand Vanlangenhove et l'ancien
gouverneur général du Congo, Pierre Ryckmans,
représentant de la Belgique au Conseil de
Tutelle et délégué à la Commission des
Renseignements de l'ONU, déploient une action
vigoureuse pour faire admettre ce qu'on appellera la « thèse belge ». Celle-ci a pour objectif
d'imposer à tous les Etats concernés la mission
de pourvoir au développement économique et
social des populations aborigènes sous le
contrôle des Nations Unies.
Pendant plusieurs années, Vanlangenhove
multiplie conférences, interviews, publications
pour défendre la «thèse belge» qui rencontre
une forte opposition à l'ONU et fait l'objet de
débats contradictoires en Europe. Revenu en
Belgique en 1957, libéré de ses obligations
professionnelles, il se livre désormais à une activité scientifique intense qui le mobilise jusqu'à
un âge avancé. Sa dernière publication date de
1982, année de sa mort à l'âge de nonante-trois
ans. Il participe avec assiduité aux travaux de
plusieurs sociétés savantes. Membre de l'Académie royale de Belgique, il y préside pendant
cinq ans la Commission de la Biographie
Nationale. Il préside également l'Institut royal
des Relations internationales et siège à l'Académie royale des Sciences d'Outre-Mer.
L'œuvre de Fernand Vanlangenhove impressionne par son abondance, son intérêt et sa
diversité. Cette diversité résulte de son goût
pour la combinaison de l'expérience personnelle
et de l'intérêt scientifique dans le choix des
thèmes de ses publications qui comptent plus de
140 titres. Celles-ci ont paru sous un nom dont
la graphie a varié au grand dam des bibliographes ; soit Van Langenhove qui est utilisé
pendant toute sa carrière officielle, parfois van
Langenhove, et Vanlangenhove, adopté dans les
années cinquante conformément aux données de
l'état civil.

Au cours de la première partie de sa carrière,
les travaux de Vanlangenhove sont consacrés à
la sociologie, en ce compris la pensée de
Waxweiler, à la psychologie collective, à la
philosophie des sciences et aux nationalités.
Bien que le rythme et le sujet de ces publications
soient modulés par l'évolution de sa carrière, il
n'abandonnera jamais ces thèmes de recherche.
Néanmoins son entrée en fonction au ministère
des Affaires étrangères aura pour double effet de
ralentir pendant une vingtaine d'années son activité de publication et de l'orienter désormais
vers des sujets relevant des sciences politiques
et diplomatiques, en liaison avec l'actualité
internationale. Dans ses fonctions de représentant de la Belgique aux Nations Unies après la
Deuxième Guerre mondiale, Fernand Vanlangenhove puise de nouvelles sources d'inspiration. Outre quelques écrits relatifs à la politique
extérieure de la Belgique, l'essentiel de ses
publications pendant ses dix ans de mandat est
consacré à la «thèse belge», partie la plus
controversée de son œuvre.
Une fois admis à la retraite, il met en œuvre
son expérience de diplomate alliée à sa formation de sociologue dans plusieurs études consacrées aux Nations Unies, à l'anticolonialisme et
aux problèmes de la décolonisation. Il publie
alors deux ouvrages qui font date : La crise du
système de sécurité collective des Nations Unies
1946-1957 (1958) et Le rôle proéminent du
Secrétaire général dans l'opération des Nations
Unies au Congo (1964). L'engagement de
Vanlangenhove dans la défense de la «thèse
belge » à l'ONU l'a conduit à approfondir les
problèmes du Tiers-Monde et en particulier la
formation des groupes nationaux et des consciences nationales. Son livre
Consciences
tribales et nationales en Afrique paraît un mois
avant l'accession du Congo à l'indépendance en
1960. Mais c'est sans conteste dans le domaine
de l'histoire de la politique extérieure belge de
1920 à 1950 que l'œuvre de Vanlangenhove est
essentielle et originale dans la mesure où il
aborde en historien des questions dont il a été un
témoin privilégié. Son premier travail d'historien réside dans le dépouillement et l'édition
d'archives diplomatiques publiées entre 1964 et
1966 en collaboration avec Charles De Visscher
sous le titre Documents diplomatiques belges,
1920-1940. La politique de sécurité extérieure
(5 volumes). Outre de nombreux articles
consacrés à ce thème, il publie trois livres fondamentaux, La Sécurité de la Belgique. Contribution à l'histoire de la période
1940-1950
(1971), La Belgique et ses garants. L'Eté 1940
(1972), L'élaboration de la politique étrangère
de la Belgique entre les deux guerres mondiales
(1980).
En sa qualité de membre de l'Académie
royale de Belgique et de l'Académie royale des
Sciences d'Outre-Mer, Fernand Vanlangenhove
s'est adonné avec talent à la rédaction de
nombreuses notices biographiques consacrées à
diverses personnalités du monde de la politique,
de la diplomatie et des affaires.
En 1920, Fernand Vanlangenhove avait
épousé Nancy Willems, fille du docteur Edouard
Willems, professeur à l'ULB et premier secrétaire de la Fondation universitaire. Deux filles
naîtront de ce mariage. Fernand Vanlangenhove
laisse le souvenir d'un grand commis de l'Etat et
d'un intellectuel ouvert dont l'œuvre s'est inspirée de son action.
Archives générales du Royaume, Papiers Vanlangenhove.
J.-Cl. Ricquier, Souvenirs d'un secrétaire général
des Affaires étrangères: Fernand Vanlangenhove,
dans La Revue générale, mai 1981, p. 2-24 et juinjuillet 1981, p. 3-26. — J. Stengers, Notice sur
Fernand Vanlangenhove, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 150, Bruxelles, 1984, p.
135-225, portrait photographique et bibliographie
complète. — A. Dorsinfang-Smets, Fernand Vanlangenhove, dans Bulletin des séances de l'Académie
royale des Sciences d'Outre-Mer, t. 30, 1984-1, p. 46-
55. — M. D'Hoore, Archives de particuliers relatives
à l'histoire de la Belgique contemporaine {de 1830 à
nos jours), Bruxelles, 1998, t. II, p. 776-780 (Archives
générales du Royaume, Archives de l'Etat dans les
provinces, Guides, 40). — V. Piette, Les Semaines
sociales (universitaires) de l'Institut de Sociologie,
dans Laboratoires et réseaux de diffusion des idées en
Belgique (XIXe-XXe siècles), dir. G. Kurgan-van
Hentenryk, Bruxelles, 1994, p. 77-93. — J. Gotovitch,
Documents diplomatiques belges 1941-1960. De l'indépendance à l'interdépendance, 1.1, Le gouvernement
belge de Londres 1941-1944, Bruxelles, 1998. —
M. Dumoulin, Spaak, Bruxelles, 1999. — J.-F. Crombois, Camille Gutt 1940-1945. Les finances et la
guerre, Bruxelles, 2000. — J. Vanderlinden,
Documents diplomatiques belges 1941-1960. De l'indépendance à l'interdépendance, t. VIII, Territoires
d'Outre-Mer, Bruxelles, 2004.

— Ginette Kurgan-van Hentenryk
