VARLEZ, Louis, Joseph, Albert, avocat, sociologue, professeur de droit et fonctionnaire international, né à Anvers le 26 novembre 1868, décédé à Genève (Suisse) le 20 octobre 1930. Louis Variez est le fils aîné de Paul-Emile Variez (1830-1885) et de Marie Maeterlinck (1843-1917), petite-fille de l'architecte de la ville de Gand, Louis Roelandt (1786-1864), et nièce de l'écrivain Maurice Maeterlinck. Le grand-père, Louis-Joseph Variez (1792-1874), est l'un des premiers médecins à introduire l'homéopathie en Belgique. Issu d'une famille aisée de magistrats libéraux, Variez entame ses études à l'Université libre de Bruxelles et les poursuit, pour des

raisons familiales, à l'Université de Gand, où il obtient ses titres de docteur en droit (1889) et en sciences politiques et administratives (1890). Il s'inscrit ensuite au barreau de Gand. Pendant ses années d'études, il fait la connaissance du professeur Remi De Ridder, l'un des fondateurs de la Société libérale d'Etudes sociales, qui deviendra plus tard son beau-père. Au sein de ce cercle libéral progressiste, dont le jeune Variez devient le secrétaire en 1891, une intelligentsia bourgeoise intéressée par les questions sociales débat les grands changements dans la société de ce dernier quart du XIXe siècle. La crise mondiale, qui se traduit par des bas salaires, des longues journées de travail et des taux de chômage élevés, affecte durement la ville de Gand. Ce chef-lieu de province fortement industrialisé est devenu un important pôle d'attraction pour les ouvriers, qui manifestent leur mécontentement croissant par des grèves et exigent un plus grand pouvoir politique. En réponse à ce genre de situation, les cercles libéraux-progressistes, dont Variez fait partie, prônent une nouvelle morale économique centrée sur les idées d'épargne et d'accession à la propriété privée des ouvriers. Dans le cadre de la Société libérale, Louis Variez rédige de nombreux ouvrages de sociologie, appréciés pour leur objectivité et leur valeur scientifique. Jusqu'au tournant du siècle, son discours reste très diversifié (pensions, lutte contre la pauvreté, logement social, travail de nuit, travail des femmes, salaires, ...), quoique se ramenant toujours à une analyse des premières tentatives de mise en place d'une sécurité sociale. La renommée de son Plan social de Gand (1895- 1897), une étude approfondie de la situation sociale à Gand au XIXe siècle, basée sur des enquêtes menées auprès d'entreprises, de syndicats et d'organisations patronales, dépasse largement le cadre des milieux scientifiques. En 1896, Variez est engagé comme correspondant gantois de la Revue du Travail, l'organe officiel du ministère du Travail et de l'Industrie créé en 1895. Contrairement aux premiers penseurs libéraux (comme le professeur François Laurent) qui se sont penchés sur les transformations de la société, la nouvelle génération de libéraux progressistes n'est pas effrayée par la montée du mouvement ouvrier. Variez jouit ainsi de la considération et du respect des sociauxdémocrates gantois du Vooruit et entretient une correspondance à propos de la politique sociale belge avec, notamment, le catholique Arthur Verhaegen. Bien que fortement pénétré, par ses origines et dans sa manière de penser, de l'idéologie libérale, Louis Variez a très bien compris qu'il peut jouer un rôle de liaison avec les nouveaux mouvements d'émancipation politique et sociale. Ce travail de recherche, ponctué de fréquents voyages d'étude en Belgique et à l'étranger, jette les fondements idéologiques d'une initiative concrète en matière d'assurance chômage. Variez est l'un des initiateurs d'une forme originale de collaboration entre les autorités locales et les organisations ouvrières: en 1900, le conseil communal de Gand crée un Fonds de Chômage, dont le juriste libéral assure la présidence jusqu'en 1920. L'idée directrice est que le travailleur doit d'abord épargner par lui-même ou s'assurer auprès d'un syndicat, avant de pouvoir prétendre à une indemnité complémentaire des autorités communales. Ce système d'assurance, basé sur les principes libéraux de prévoyance et de responsabilité individuelle, a fait école à l'étranger sous le nom de « modèle de Gand ». Bien que le projet élaboré par Louis Variez n'ait pas été entièrement repris à l'échelon national, son inventeur exerce une influence novatrice sur la perception du phénomène du chômage. Celui-ci n'est plus considéré comme une tare imputable à la paresse des ouvriers, mais bien comme inhérent à l'économie capitaliste. La création de ce mode d'assurance, même s'il reste organisé à un niveau très local, est un des événements charnières dans l'évolution de l'assistance publique vers une intervention coordonnée de l'Etat. Le système gantois d'assurance chômage se fonde sur le principe de la liberté subsidiée, une formule dans laquelle les pouvoirs publics subventionnent les initiatives privées d'utilité sociale. Le discours des libéraux progressistes, tels que Variez, est soustendu par des principes qui étaient rejettés résolument par les libéraux classiques : régulation du marché du travail, responsabilité et intervention de l'Etat. Par ces innovations idéologiques, qui puisent leur inspiration dans la sociologie, une nouvelle discipline scientifique, les libéraux progressistes tentent de répondre à la poussée du libéralisme économique, sérieusement remis en cause par le mouvement ouvrier naissant.

Variez s'est très vite mis en quête de sympathisants au-delà des frontières. Il est ainsi le moteur de la fondation, à Paris en 1910, de l'Association internationale pour la Lutte contre le Chômage (AILC). Comme il en est nommé secrétaire général, c'est Gand qui devient le siège de la nouvelle organisation. Si l'AILC n'obtient pas directement de résultats dans le processus décisionnel politique, elle joue néanmoins un rôle important de « laboratoire social ». Dans un cadre politiquement neutre, des représentants des travailleurs et des patrons s'asseyent autour d'une même table avec des scientifiques et des hommes politiques pour débattre des mesures pratiques. Le but est de convaincre l'establishment socio-politique de l'impérieuse nécessité de lutter contre le chômage. Pour Variez, l'AILC constitue en outre un réseau parfait, au sein duquel il rencontre des intellectuels tels qu'Ernest Mahaim, Emile Waxweiler, Victor Brants, William Beveridge, Max Lazard et Léon Bourgeois. En 1913, Louis Variez est nommé chargé de cours à la Faculté de Droit de l'Université de Gand, pour l'enseignement du droit comparatif du travail, de l'économie politique et du droit consulaire. Mais la Première Guerre mondiale vient perturber profondément l'organisation des cours. Dans le cadre de la polémique déclenchée en 1916, par la néerlandisation de l'Université de Gand, Variez s'oppose violemment comme belgiciste et représentant de l'establishment francophone, à la Flamenpolitik de l'Allemagne. Il refuse de reprendre ses cours, ce qui lui vaut d'être démis de ses fonctions par l'occupant. En 1919, il est nommé professeur extraordinaire et professeur ordinaire en 1921. La guerre terminée, on se met en quête, pour construire un nouvel ordre social stable, d'hommes d'Etat et de scientifiques disposant de l'aura et de l'expertise nécessaires dans les domaines politiques, économiques et sociaux. Variez fait partie, à titre de conseiller juridique, de la délégation belge envoyée aux négociations de paix de Versailles, ce qui marque le début de sa carrière internationale. En juillet 1919, il part s'installer à Londres, où il est nommé chef du département du Travail au sein du secrétariat de la toute nouvelle Société des Nations. Pour la première fois dans l'histoire de l'humanité, une organisation mondiale permanente est créée dans le but de garantir la sécurité et l'ordre juridique à l'échelle internationale. Variez y travaille au projet d'une politique internationale du travail. En sa qualité de représentant de la Société des Nations, il assiste à Washington à la première conférence annuelle de l'Organisation internationale du Travail (OIT) qui vient d'être fondée. Issue de considérations humanitaires et de la volonté de protéger les ouvriers contre l'exploitation sur le lieu de travail, ΓΟΙΤ doit essentiellement sa création à des motifs politicoéconomiques. Par une concertation au niveau international, on espère désamorcer l'agitation sociale et la révolte. En outre, avec des accords internationaux, les faibles coûts salariaux pratiqués dans d'autres pays ne peuvent plus être invoqués pour durcir les mesures de lutte contre la concurrence. La Conférence de Washington de 1919 est un jalon capital dans l'histoire de l'OIT. Pour la première fois, trois groupes - gouvernements, syndicats et patronat - sont impliqués dans des concertations sociales visant à la réduction de la durée de travail et à la lutte contre le chômage. Cette structure tripartite deviendra l'un des principes de base de ΓΟΙΤ, la plus importante organisation internationale dans le domaine de la législation sociale. L'OIT a survécu à la Société des Nations et subsiste encore aujourd'hui à côté des Nations Unies. Au printemps 1920, Louis Variez se fixe à Genève, où il est nommé chef de la division « Chômage et Migrations » au sein du Bureau international du Travail, le secrétariat permanent de l'ΟΙΤ. Il prend sa retraite en 1929. Le spécialiste belge du chômage, Henri Fuss (1882- 1964), lui succède avant de laisser la place, en 1936, à Pierre Waelbroeck, le gendre de Variez. Louis Variez a épousé à Gand, le 5 décembre 1896, Marthe De Ridder (1872-1924), fille de Remi De Ridder (1843-1930), avocat, professeur de droit à l'Université de Gand et échevin libéral de l'Enseignement dans la même ville. Ils ont trois enfants: Emile (1897-1962); Thérèse (1898-1990), mariée à Louis Fredericq (1892-1981), avocat, professeur de droit, recteur de l'Université de Gand et gouverneur de la province de Flandre orientale ; et Elisabeth (1902-1979), mariée à Pierre Waelbroeck (1891-1944), avocat et haut fonctionnaire à l'ΟΙΤ. Bien que ses idées se soient formées au sein d'un vaste réseau appartenant à l'intelligentsia bourgeoise, Louis Variez a souvent compté

parmi les « combattants de la première heure », notamment pour l'instauration en Belgique de la sécurité sociale et pour le développement d'un système institutionnel multilatéral. Variez peut être considéré comme un représentant typique de cette nouvelle génération de socio-libéraux qui au tournant du siècle, a exprimé une vision novatrice de la politique sociale. Amsab - Instituut voor Sociale Geschiedenis, à Gand, Fonds Louis Variez. A. Devreker, Louis Variez, dans Liber Memorialis, 1913-1960, deel III (Fac. der Rechten), Gent, 1960, p. 62-65. — L. Fredericq, Notes sur la famille Varlez-De Ridder, s.l., 1971. — J. Van Daele, Van Gent tot Genève. Louis Variez (1868-1930). Een sociaal-liberaal jurist, socioloog, werloosheidsspecialist en internationaal functionaris. Een biografie, Universiteit Gent, 1999. — J. Van Daele, Louis Variez (1868- 1930). Een biografische schets van een sociaal-liberaal jurist, socioloog, werkloosheidsspecialist en internationaal functionaris, dans Brood en Rozen, 2000, n° 1, p. 60-81. — J. Van Daele, Van Gent tot Genève. Louis Variez. Een biografie, Gent, 2002. — G Vanschoenbeek, Novecento in Gent. De wortels van de sociaal-democratie in Vlaanderen, Antwerpen- Baarn-Gent, 1995. — G Vanthemsche, De oorsprong van de werkloosheidsverzekering in België: vakbondskassen en gemeentelijke fondsen (1890- 1914), dans Tijdschrift voor Sociale Geschiedenis, t. 11, 1985, n°2, p. 130-164. Jasmien Van Daele Traduit du néerlandais
