VERNIERS,
Louis,
fonctionnaire,
né
à
Drogenbos le 18 février 1890, décédé à Forest
(Bruxelles) le 7 juin 1979.
Louis Verniers est issu d'une famille modeste.
Son père, Félix Verniers, remplissait une fonction
subalterne à l'usine des Produits chimiques
(future Union chimique belge) de Drogenbos.
En 1898, sa famille quitte le village pour s'établir à Bruxelles, dans le quartier populaire de
Notre-Dame de la Chapelle. Le jeune Louis est
inscrit à l'école communale de la rue de
Rollebeek. C'est là qu'il prend goût à l'Histoire,
grâce aux passionnantes leçons dispensées par
son instituteur, Monsieur Chambon. Au cours
de ces années se précise sa sympathie pour
les idées du libéralisme progressiste : élève
d'école primaire, il participe aux manifestations
ouvrières réclamant la journée de huit heures et
le suffrage universel pur et simple.
En 1902, Louis Verniers entame ses études
secondaires. Il s'inscrit au cours préparatoire de
l'Ecole normale d'instituteurs de Bruxelles
(dénommée Ecole Charles Buls depuis 1920). Il
y apprécie la qualité et la compétence du corps
enseignant, constitué d'anciens instituteurs
devenus régents après présentation de l'examen
devant le jury d'Etat. Etant passé à l'Ecole
normale proprement dite, il y suit les cours de
quelques universitaires prestigieux comme Léon
Leclère (histoire) et Isidore Teirlinck (sciences
naturelles).
L'Ecole normale de Bruxelles est alors à la
pointe du progrès pédagogique. Son directeur
Alexis
Sluys, membre
de la Ligue
de
l'Enseignement, est non seulement un fougueux
défenseur de l'obligation scolaire gratuite et
laïque, il est aussi le promoteur d'une pédagogie
nouvelle fondée sur un enseignement concret
(excursions et voyages scolaires à but éducatif).
Sluys veut encore que son établissement
inculque aux élèves le goût d'apprendre. C'est
au cours de ses études à l'Ecole normale que
Louis Verniers déménage avec ses parents pour
s'établir définitivement dans la commune
encore semi-rurale de Forest.
En 1909, il obtient le diplôme d'instituteur et
entre dans l'enseignement primaire communal
de Forest. Mais désireux de poursuivre ses
études, il abandonne rapidement l'enseignement
forestois pour un poste de commis au sein de
l'administration de la Ville de Bruxelles. Il
obtient des facilités d'horaires afin de suivre les
cours de l'Université de Bruxelles. Admis à
l'Ecole des Sciences politiques et sociales, il y
suit l'enseignement de quelques très grands
professeurs : Hector Denis, Emile Waxweiler,
Goblet d'Alviella, Paul Hymans, Guillaume des
Marez, Gaston Errera, Auguste Vermeylen.
En 1912, il est appelé sous les drapeaux.
Caserné à Bruxelles, il poursuit ses études
universitaires entre deux exercices militaires. En
1914, nanti de deux diplômes de licence (sciences sociales et sciences administratives), Louis
Verniers reprend son service à l'Instruction
publique de la Ville de Bruxelles. A la veille de
la Première Guerre mondiale, il assiste au grand
meeting des socialistes européens au Cirque
royal de Bruxelles. Au cours de cette réunion
Jean Jaurès et Emile Vandervelde en appellent à

la solidarité ouvrière internationale pour empêcher le déclenchement de l'horrible carnage. La
Belgique ayant été entraînée dans le conflit
mondial, il participe à divers combats. Atteint du
typhus, il est évacué vers l'arrière. Il est ensuite
attaché au Cabinet militaire du ministre de la
Guerre au front.
Revenu à la vie civile en 1919, il est chargé
des cours d'histoire, de droit constitutionnel et
d'économie politique dans les sections préparatoires et normales de l'Ecole normale de Bruxelles. A l'occasion, il dispense aussi le cours de
morale. Pendant ses loisirs, il approfondit la
psychologie des adolescents et la didactique. Il
adhère aussi à la Ligue de l'Enseignement.
A la fin des années vingt, Louis Verniers
décide de conquérir le doctorat en sciences
sociales. Sa thèse demeurée inédite est consacrée à l'Urbanisation de l'agglomération
bruxelloise depuis 1795 dans ses rapports avec
la question du logement. Proclamé docteur en
1930, il utilise les résultats de sa recherche pour
publier plusieurs études sur le développement
urbain de la capitale. Son important article sur
Les transformations de Bruxelles et l'urbanisation de sa banlieue depuis 1795 {Annales de la
Société royale d'Archéologie de Bruxelles, t. 37,
1934, p. 84-220) reproduit le texte de l'introduction à sa dissertation doctorale. Son intérêt se
porte aussi sur les méthodes pédagogiques et
didactiques liées à l'enseignement de l'histoire.
C'est de cette époque que date le Manuel
d'Histoire de Belgique, rédigé en collaboration
avec le professeur Paul Bonenfant.
En 1938, il obtient le poste de directeur de
l'Ecole normale de Bruxelles malgré l'opposition de certains hommes politiques francophones qui voient d'un mauvais œil l'amitié qui le
lie à des intellectuels flamands (Jan Poot, directeur du Théâtre flamand de Bruxelles, et l'écrivain Herman Teirlinck). De 1938 à 1945, Louis
Verniers assume cette fonction et profite de l'occasion qui lui est ainsi offerte pour appliquer au
sein de l'établissement ses idées pédagogiques
(autogestion, excursions et visites à l'extérieur).
En 1941, il devient aussi directeur de la
section flamande créée à sa demande au sein de
l'Ecole Normale. En 1944, cette section
flamande est fermée sous prétexte qu'elle a été
instaurée avec l'aval d'autorités illégalement
constituées, à savoir les autorités collaborationnistes. Reconnaissant la nécessité d'organiser un
enseignement normal néerlandophone à Bruxelles, l'échevin Robert Catteau la fait rouvrir en
1946.
Au sortir de la Seconde Guerre mondiale, il
envisage de prendre sa retraite. C'est alors que
le ministre de l'Instruction publique, Auguste
Buisseret, lui propose la fonction de directeur
général de l'enseignement gardien, primaire et
normal. Ayant accepté la proposition, Louis
Verniers doit se dédoubler: le matin, il dirige
l'Ecole Normale ; l'après-midi, il œuvre au
Ministère. En 1945, il obtient de la Ville de
Bruxelles sa mise à la retraite et peut se consacrer entièrement à ses fonctions de directeur
général au ministère de l'Instruction publique. Il
entreprend plusieurs réformes visant à redynamiser l'Ecole en Belgique (rénovation des
programmes scolaires, valorisation des études
d'institutrices maternelles, diversification des
sections offertes aux futurs régents). Il veille
aussi au recyclage professionnel des enseignants
par l'organisation des Semaines annuelles d'information et de perfectionnement pédagogiques.
Sa carrière prend une tournure internationale.
Délégué par le Ministère comme représentant
belge auprès des instances culturelles internationales, il est élu membre du conseil exécutif de la
conférence générale de l'UNESCO. A ce titre, il
participe aux négociations entre l'UNESCO et
le ΒΙΕ (Bureau international de l'Education) à
Genève. En juillet 1946, il représente la
Belgique à la Conférence de Paris, organisée par
le « New Education Fellowship » et placée sous
la présidence du physicien Paul Langevin,
auteur d'un projet de réforme de l'enseignement
français (le Plan Langevin-Wallon de 1945).
Louis Verniers accepte encore de devenir
conseiller bénévole de la Ligue des Sociétés de
la Croix-Rouge pour toutes les questions relatives à la jeunesse. Fort de son expérience de
délégué auprès de l'UNESCO, Louis Verniers
rédige une plaquette sur La Coopération internationale et nous (Commission nationale belge
de l'UNESCO, Bruxelles, 1960). Après avoir
plaidé en faveur de la coopération internationale, seul moyen pour sauvegarder la paix, l'auteur passe en revue les diverses organisations
internationales existantes.
La consécration suprême survient en 1953 :
le ministre Pierre Harmel le nomme secrétaire
général du ministère de l'Instruction publique,
la plus haute fonction administrative du

département. En 1955, ayant atteint l'âge de
soixante-cinq ans, Louis Verniers prend sa
retraite. Il utilise alors ses longs moments de
loisir pour reprendre ses recherches sur l'histoire de Bruxelles et sur le fonctionnement des
institutions belges. La publication de Bruxelles
et son agglomération, de 1830 à nos jours
(1958), d'Un millénaire d'histoire de Bruxelles
depuis les origines jusqu'en 1830 (1965) et du
Citoyen dans la Belgique nouvelle
(1972)
témoigne de cette intense activité.
Louis Verniers décède à son domicile de
Forest le 7 juin 1979. Il avait épousé Madeleine
Liénard. Sa femme contribua pour beaucoup à la
réussite de sa vie professionnelle et privée.
Cet amoureux de Bruxelles aura connu une
grande déception dans sa vie, à savoir la défiguration du centre historique de la capitale au nom
d'un modernisme anarchique. Tout en se défendant d'avoir la nostalgie d'un illusoire «bon
vieux temps», Verniers déplore la transformation d'une ville aux dimensions humaines, avec
ses vieux quartiers si propices à la vie associative
et à la convivialité, en une cité sans âme caractérisée par de larges voies de circulation et des
immeubles-tours à destination administrative.
Les écrits de Louis Verniers peuvent être
regroupés sous quatre rubriques : les études
théoriques consacrées à la didactique et à la
pédagogie, les manuels scolaires destinés à l'enseignement de l'histoire, les livres historiques
proprement dits et les ouvrages d'initiation au
fonctionnement de la démocratie belge.
Les idées professées par Louis Verniers en
matière de pédagogie ont été synthétisées dans
son article La rénovation de l'Ecole
(dans
Equilibres, Bruxelles, 1936). Après une sévère
critique de l'Ecole traditionnelle, Verniers
propose les éléments nécessaires à une rénovation de l'enseignement, à savoir une définition
précise des objectifs à poursuivre (épanouissement de la personnalité de chaque élève), une
révision de l'esprit des programmes (moins de
connaissances encyclopédiques au profit d'un
enseignement suscitant le goût de se cultiver et
de penser par soi-même), l'application des
derniers résultats de la recherche en pédagogie
dans les procédés didactiques, l'élaboration de
nouveaux programmes en meilleure adéquation
avec les intérêts des élèves.
Partisan des méthodes actives, il rédige deux
études sur l'exploration du milieu afin de rendre
plus concret l'enseignement de l'histoire. La
première s'intitule Notice relative à l'étude du
milieu local et régional dans les quatre degrés
primaires (Bruxelles, 1936) ; la deuxième, plus
spécifique, a pour titre L'exploration du milieu
bruxellois.
Indication
pédagogique
(Liège,
1939). On y trouve notamment de nombreuses
informations sur la toponymie et le folklore de
la capitale belge.
Louis Verniers consacre une partie de son
activité à la rédaction de manuels scolaires. En
collaboration avec Paul Bonenfant, il publie un
manuel intitulé Histoire de Belgique dans le
cadre de l'histoire générale à l'usage des écoles
primaires, des écoles moyennes, des sections
préparatoires aux écoles normales et des classes
inférieures des athénées et lycées (2 volumes,
Bruxelles, 1933-1934). Ce manuel sera réédité
jusqu'en 1961-1963. Pour couvrir l'ensemble
des matières inscrites au programme des trois
années inférieures du cycle secondaire, il lui est
adjoint en 1935 l'Histoire de l'Antiquité
à
l'usage de l'enseignement moyen. La deuxième
édition de cet ouvrage (1949) sera revue et
complétée par l'helléniste Charles Delvoye.
Afin de compléter le manuel d'histoire de
Belgique, Louis Verniers, de concert avec les
professeurs Bonenfant et Quicke (de l'Université de Gand), publie trois recueils de textes
historiques sous le titre Lectures historiques.
L'Histoire d'après les sources (Bruxelles, 1936-
1937). Ces trois ouvrages vont de la conquête
de la Gaule par César (57 av. J.-C.) au traité de
Versailles (28 juin 1919) et mettent à la disposition des enseignants du secondaire près de 670
documents, dont de nombreux textes concernent
l'histoire économique et sociale.
Passionné par l'histoire de Bruxelles, Louis
Verniers va rédiger une monumentale histoire de
la capitale, des origines à 1956. Ce seront
Bruxelles et son agglomération de 1830 à nos
jours (Bruxelles, 1958) et Un millénaire d'histoire de Bruxelles depuis les origines jusqu 'en
1830 (Bruxelles, 1965). Tous les aspects de la
vie bruxelloise y sont abordés : l'urbanisme, la
vie politique et sociale, l'économie, la culture,
les us et coutumes.
Quand Louis Verniers s'installe définitivement à Forest, il développe un intérêt certain
pour sa nouvelle commune et projette de rédiger
une plaquette consacrée à l'histoire et au
folklore forestois. Ce modeste projet va se

transformer rapidement en une vaste enquête sur
tous les aspects du passé de la commune, depuis
la préhistoire jusqu'en 1940. Il en résulte un
gros ouvrage de 356 pages, publié en 1949, sous
le titre Histoire de Forest lez Bruxelles.
En collaboration avec Charles Stepman, Louis
Verniers rédige encore une étude sur une autre
commune de la région bruxelloise. Ce sera
Koekelberg dans le cadre de la région nordouest de Bruxelles (Bruxelles, 1966).
Démocrate convaincu, Louis Verniers a voulu
initier ses concitoyens aux mécanismes de la
démocratie pluraliste. Cette préoccupation l'a
amené à écrire des ouvrages consacrés au fonctionnement des institutions belges depuis
l'Indépendance. Ces initiations à la vie politique
de la Belgique, régulièrement revues et mises à
jour, s'achèvent avec le Citoyen dans la
Belgique nouvelle (Bruxelles, 1972), un livre
qui fait le point sur la révision constitutionnelle
de 1970 créant les Communautés et les régions.
Souvenirs de famille obligeamment communiqués par
Robert Hullebroeck, gendre de Louis Verniers,
Monique Hullebroeck-Verniers et Emma-Rose
Rousso-Verniers, filles de Louis Verniers. — Archives
de l'Ecole Charles Buis, à Bruxelles.
L. Verniers, Notes sur le bonheur. Réminiscences d'un
Bruxellois (1890-1975), Bruxelles, 1976. — Bulletin
communal de la Ville de Bruxelles, 1938, t. 2, p. 115 ;
1945, t. 2, p. 1514 ; 1946, t. 1, p. 517 et t. 2, p. 909.

— Daniel Coenen
