VIEUJEAN, Jean, Joseph, pseudonymes occasionnels : JEAN LE PRESBYTRE, RENÉ BEAUCLAIR,
SCRUTATOR; prêtre, professeur à l'Université
catholique de Louvain, né à Awans (Aywaille) le
23 mars 1897, décédé à Liège le 22 avril 1970.
Dernier de six enfants et seul fils de Léon,
cultivateur, et de Félicie Minguet. Jean fait ses
études aux Petits Séminaires de Saint-Roch à
Ferneres et de Saint-Trond et au Grand
Séminaire de Liège. Il est ordonné prêtre en
1921. Il poursuit ses études à Louvain et obtient
un doctorat en théologie en 1924, tout en étant
sous-régent au Collège du Pape depuis 1923.
Dès ce moment, il s'oriente vers l'apostolat des
jeunes étudiants et collabore au journal estudiantin L'Effort. Un article humoristique sur
saint Thomas suscite la colère des dominicains
et les remontrances de son évêque. A la suite de
cet article, alors que tout le destinait à devenir
l'adjoint du chanoine Picard à l'Association
catholique de la Jeunesse belge (ACJB), l'abbé
est nommé professeur de poésie puis de rhétorique au Collège Saint-Barthélémy à Liège. En
1927, le nouvel évêque, Mgr Kerkhofs, le
nomme professeur d'histoire de l'Eglise et de
théologie fondamentale au Grand Séminaire de
Liège.
En 1935, le professeur accepte également
l'aumônerie de l'association Auxilia, Equipes
sociales des malades, qui organise des cours par
correspondance pour malades et handicapés. A
l'exemple de la France, cette œuvre vient d'être
fondée en Belgique par la Liégeoise Fabienne
Van Roy. Il y restera fidèle jusqu'à la fin de sa
vie.
En septembre 1936, Vieujean revient à
Louvain pour succéder à Mgr Picard comme
aumônier général de l'ACJB. Au début de
l'année,
Pierre
Harmel
avait
remplacé
Giovanni Hoyois à la présidence de l'association. Dès mars, celle-ci a condamné toute
appartenance au Rexisme. Conscient, cependant, de l'importance d'une solide formation
civique, trop négligée à cause de l'interdiction
d'engagement politique pour les membres de
l'Action catholique, la direction de l'ACJB
décide d'organiser un congrès consacré au rôle
de la jeunesse au service du pays. Vieujean sera
le soutien discret de cette organisation où
Harmel sera secondé par Henry Bauchau, du
groupe de La Cité chrétienne de Jacques
Leclercq. La désignation de Raymond de
Becker à la présidence de la section concernant
la vie internationale suscite quelques remous.
Pour se consacrer à la rédaction de sa thèse,
Harmel démissionne peu après le congrès et le
pèlerinage à Rome de septembre 1938, mais il
reste en contact avec le chanoine, son
conseiller spirituel. Il est remplacé par Julien
Dufranne, mais la mobilisation puis la guerre
privent l'Action catholique d'une grande partie
de ses responsables. De 1941 à 1943, Vieujean
assume également l'aumônerie de la Jeunesse
estudiantine catholique (JEC), de la Jeunesse
indépendante catholique (JIC), et de la
Jeunesse universitaire catholique (JUC).
Comme l'occupation ralentit les activités des
mouvements, ces charges d'aumônerie sont

assez légères et ne comblent pas Jean Vieujean.
Après une dépression de six mois, il est nommé
maître de conférences à l'université qui vient de
créer des cours de sciences religieuses pour les
étudiants. Il est chargé de ces cours aux Facultés
de Philosophie et Lettres, et de Médecine, pour
les médecins et les pharmaciens, et à l'Institut de
Psychologie et de Pédagogie. Il est également
chargé du cours sur l'Eglise et le monde
moderne à l'Institut supérieur des Sciences religieuses que l'université vient d'ouvrir. En 1956,
il y inaugure des cours consacrés à l'histoire de
l'Eglise et aux problèmes de vie spirituelle, lors
de la création d'une nouvelle section destinée
aux futurs professeurs de religion.
Dix ans plus tôt, en 1946, il avait été chargé
du cours de sociologie et déontologie de la
presse à l'Institut de Journalisme que l'université venait de créer au sein de l'Ecole des
Sciences politiques et sociales. Il y enseignera
aussi les principes sur les genres rédactionnels
ou journalistiques, de 1951 à 1959. En 1962, il
est déchargé de son cours de sociologie de la
presse, mais garde, jusqu'en 1964, un cours
consacré aux principes moraux des moyens de
diffusion. A l'Institut de Psychologie appliquée
et de Pédagogie, il enseigne également les principes philosophiques et religieux de l'éducation
depuis 1951 et fait un cours sur l'éducation
morale et sexuelle à partir de 1962. II a également enseigné à l'école d'infirmières Sainte-
Elisabeth.
Admis à l'éméritat en 1967, Vieujean accepte
la direction de la Maison pour prêtres âgés du
diocèse de Liège à Dalhem.
L'activité de Jean Vieujean ne se limite pas à
son professorat. Beaucoup de ses premiers articles concernent l'histoire de l'Eglise et l'apologétique. Sa contribution sur Les difficultés tirées
de l'Histoire de l'Eglise, dans Apologétique.
Nos raisons de croire. Réponses aux objections,
publié à Paris en 1937 reprend ses deux préoccupations. Il collabore dès ce moment à de
nombreuses revues ou collections, Revue ecclésiastique de Liège ou revues pour la jeunesse, et
à La Gazette de Liège. Lors de la disparition de
La Cité chrétienne par ordre des occupants, il
tente, avec l'abbé Jean Jadot, de relancer aux
mêmes éditions des brochures sous le titre de
Regard. La première est aussitôt interdite. De
1939 à 1946, il dirige la collection Vie et spiritualité chez Casterman et y lance en 1947 la
collection Religion et vie. En 1945, il est un des
membres fondateurs de La Revue nouvelle. Il
restera au conseil de direction jusqu'en novembre 1961 au moment du départ d'André Molitor,
directeur de la revue, mais il ne fait pas partie du
comité de rédaction créé en 1951. Il y publiera
une quarantaine d'articles, certains sous le
pseudonyme de «Scrutator», et plus d'une
centaine de comptes rendus.
Ses innombrables contacts avec les jeunes,
puis les adultes, font de lui un guide spirituel,
accompagnateur discret de la relation personnelle de chacun avec Dieu et d'une « inaltérable
bienveillance » envers tous. Cette expérience et
« sa grande facilité à manier d'une manière
élégante la plume», comme le souligne son
biographe, le conduit à publier nombre d'articles et d'ouvrages de spiritualité destinés, au
début, aux adolescents et aux étudiants. Son
livre le plus diffusé, Toi qui deviens homme, est
publié en 1945 sous le pseudonyme, qu'il
emploie souvent, de Jean le Presbytre. Il
s'adresse aux jeunes adolescents de quinze à
dix-huit ans du milieu étudiant, bourgeois ou des
classes moyennes. Il connaîtra de nombreuses
rééditions, un tirage d'environ 100.000 exemplaires et des traductions en allemand, espagnol,
grec, italien et portugais. Les trois ouvrages où
Vieujean développe pour tous les idées qui lui
sont les plus chères seront L'autre toi-même en
1952, La religion vivante en 1953 et surtout, en
1963, Amour, souffrance et Providence, qui, un
demi-siècle plus tard n'aura pas vieilli. Il utilise
également son pseudonyme pour publier, en
1956, un roman pour les jeunes Si le grain ne
meurt... et une nouvelle, Tempête sur la maison,
en 1962. Il n'hésite pas à écrire deux contes pour
enfants, sous le pseudonyme de René Beauclair,
L'histoire merveilleuse de trois petits grains de
blé, illustré par Philippe Cloës, en 1950, et
Pierrot et le rayon de la miraculeuse étoile, en
1957. Il est également aumônier de l'Union des
femmes-écrivains catholiques belges fondée
dans les années trente par Christiane de Talhers,
pseudonyme
de Marie
Dehousse-Dupont.
Prédicateur, il fera de nombreuses causeries aux
émissions catholiques de l'Institut national de
Radiodiffusion (INR) de 1934 à 1939 et de 1947
à 1966.
Archives du monde catholique (ARCA), à Louvainla-Neuve, Fonds Jean Vieujean, et Archives de

l'Université, Fonds Jean Vieujean, où on trouvera une
bibliographie de ses œuvres, parue partiellement dans
Bibliographie académique, VII, 1934-1954, VIII,
1955, IX, 1956, X, 1957-1959, XII, 1963-1968.
L'Action Catholique et la Nation, Louvain, 1938, 3
vol. — F. Porter, Le chanoine Jean Vieujean « Jean le
Presbytre », dans L'enseignement secondaire au
Canada, t. 29, 1949, p. 30-35. — Ph. Delhaye, Eloge
de Jean Vieujean, dans Feuilles documentaires.
Secrétariat général de l'Action catholique des
hommes, 33e année, 1970, n° 6, p. 313-319. —
J. Coppens, Le chanoine Jean Vieujean. Professeur
emèrite de la Faculté de théologie 1897-1970, dans
Annuaire de l'Université catholique de Louvain, t. 96,
1966-1970, p. CXLIX-CLIII. — Annuaire de
l'Université catholique de Louvain, 1942-1970. —
P. Sauvage, La Cité chrétienne (1926-1940). Une
revue autour de Jacques Leclercq, Bruxelles, 1987. —
P. Sauvage, Jacques Leclercq (1891-1971). Un arbre
en plein vent, Paris-Louvain-la-Neuve, 1992. —
J.-L. Jadoulle, Chrétiens modernes ? Regard sur quelques milieux intellectuels catholiques «progressistes» en Belgique francophone (1945-1958),
Université catholique de Louvain, thèse de doctorat
en Philosophie et Lettres (Histoire), 1999. —
V. Dujardin, Pierre Harmel, Bruxelles, 2004. —
C Vanderpelen-Diagre, Ecrire en Belgique sous le
regard de Dieu, Bruxelles, 2004.

— André Tihon
