VINCENT, Auguste, conservateur de la Bibliothèque royale de Belgique, spécialiste international de la toponymie, membre de l'Académie royale de Belgique, né à Auderghem (Bruxelles) le 21 septembre 1879, décédé à Uccle (Bruxelles) le 15 octobre 1962. Petit-fils de Jean-Barthélemi Vincent (1803- 1883), auteur d'un Essai sur l'histoire de l'imprimerie en Belgique (1867), fils de Jean-Joseph Vincent (1851-1932), qui fut le premier directeur de l'Institut royal météorologique (voir Biographie Nationale, t. 32, col. 724-729) et de Marie Sturbois. Marié à Jeanne Cooreman, première femme docteur en histoire de l'Université libre de Bruxelles, dont il eut un fils, Marc, médecin pédiatre, professeur à l'Université de Pittsburgh (Etats-Unis). Après des études secondaires à l'Athénée royal d'Ixelles (1891-1898), Auguste Vincent entreprit un doctorat en philosophie et lettres (philologie classique) à l'Université libre de Bruxelles qu'il obtint, avec la plus grande distinction, en 1902. La Bibliothèque royale de Belgique, où il était entré comme stagiaire en 1903, lui délivra un diplôme de candidat bibliothécaire en 1904. C'est à la Bibliothèque Royale qu'il exerça durant une quarantaine d'années sa carrière professionnelle, gravissant tous les échelons, depuis celui d'employé de 2e classe jusqu'à celui de conservateur en chef faisant fonction, ce poste lui étant échu à titre d'ancienneté durant sa dernière année d'activité, d'août 1943 à septembre 1944. L'activité scientifique d'Auguste Vincent s'est développée surtout dans deux domaines : d'une part l'histoire du livre et la bibliothéconomie, induites par son activité professionnelle à la Bibliothèque Royale, d'autre part l'onomastique - la toponymie principalement - vers où l'ont porté ses goûts personnels et, très probablement, ses recherches archéologiques menées dès 1909 avec son frère Gérard, ingénieur des mines. A la Bibliothèque Royale, où il exerça successivement la direction du Service des Acquisitions (de 1919 à 1929), puis celle de la Section des Imprimés (de 1929 à 1949), il s'intéressa à des sujets bibliothéconomiques variés, ce dont témoignent une trentaine d'articles, qui ont fait date sans doute, mais qui sont forcément oubliés aujourd'hui. C'est surtout vers l'histoire du livre, celle des incunables et des impressions xylographiques, celle des imprimeurs brabançons et de la reliure, que son goût personnel le porta, son atavisme aussi puisque son grandpère s'était déjà illustré en ce domaine. Ses trois études principales, qui font partie de l'ouvrage collectif Histoire du livre et de l'imprimerie en Belgique des origines à nos jours (Bruxelles, Musée du Livre, 1925-1927, 4 vol.), restent des références en la matière, pour l'édition bruxelloise en particulier. On lui doit aussi la rédaction de nombreux catalogues d'expositions organisées à la Bibliothèque Royale sur ces mêmes thèmes, ainsi que sur des sujets plus littéraires, sur les cartes et plans et sur l'histoire des sciences. Il s'investit également dans diverses associations de bibliothécaires, participa à de nombreux congrès et eut une action décisive par son investissement dans la revue professionnelle Archives et bibliothèques de Belgique, à laquelle il confia maints articles et comptes rendus. En marge de son activité à la bibliothèque, il rédigea en outre quinze notices pour les derniers volumes de la première série de la Biographie

Nationale ; il fut également très actif - comme secrétaire de la revue puis secrétaire général - au sein de la Société pour le progrès des études philologiques et historiques, éditrice de la Revue belge de Philologie et d'Histoire. Toutes ces activités et tous ces titres mériteraient à eux seuls d'être relevés et de forcer notre respect. C'est pourtant dans un autre domaine auquel ne le préparaient a priori ni ses études ni son activité professionnelle qu'Auguste Vincent s'est illustré davantage encore, à savoir l'onomastique et plus particulièrement la toponymie. Son frère Gérard l'y avait intéressé sans doute lors des recherches archéologiques menées sur la forêt de Soignes. En 1919-1920, il fut chargé à l'Institut des Hautes Etudes de Belgique d'un cours sur la toponymie de notre pays et, pour ce faire, il réunit peu à peu une vaste documentation, résultat d'importants dépouillements de sources imprimées. C'est celle-ci qu'il mit en œuvre et organisa ultérieurement dans un premier ouvrage Les noms de lieux de la Belgique (1927), appelé à faire date à la suite de ceux de Godefroid Kurth et du chanoine Roland. Alors qu'on ne disposait auparavant que d'études fragmentaires ou régionales, pour la première fois un ouvrage d'ensemble embrassait toute la Belgique, tant la région germanique que la région romane ; par prudence, il se limitait toutefois aux seuls noms de communes et de hameaux dont l'explication pouvait être établie de façon fiable. Le nouvel ouvrage se recommandait par sa méthode, à savoir l'étude comparative des noms par groupes, évitant en cela les risques inhérents aux hypothèses ne reposant que sur l'étude d'un nom isolé ; cette organisation permettait en outre une vue d'ensemble chronologique sur l'histoire de nos noms de lieux. On appréciera la prudence exemplaire de l'auteur ainsi que son talent à condenser une matière complexe. Originale aussi, la première partie consacrée aux règles générales d'apparition, de transformation et de disparition des toponymes. Aussi bien, l'ouvrage de Vincent reste un manuel auquel on peut continuer à se référer avec confiance. Fort de cette première expérience, Auguste Vincent pouvait dès lors s'attaquer à une œuvre plus ambitieuse, la Toponymie de la France. Avec comme seul modèle celui de Longnon, il abordait là un travail d'une ampleur et d'une complexité plus redoutables, sans que le territoire de France ne lui soit vraiment familier. Au terme d'un patient travail d'une dizaine d'années, le livre parut en 1937. Pour l'essentiel, il résultait de la mise au point des leçons qu'il donnait toujours sur ce sujet à l'Institut des Hautes Etudes. Vincent avait adopté les mêmes principes de classement et de regroupement, sur lesquels s'exerçaient à la fois sa maîtrise du sujet, son sens critique et son bon sens mesuré. La critique accueillit bien cette synthèse commode et lisible, tout aussi riche de documents que clairement ordonnancée. Cet ouvrage lui valut du reste un prix de l'Académie française et le titre de chevalier de la Légion d'honneur (1938). Certains auraient sans doute souhaité une nouvelle édition de cet ouvrage, augmentée et revue à la lumière des réactions critiques et des nouvelles informations glanées par l'auteur; pour des raisons qu'il ne nous appartient pas de juger, Vincent n'a apparemment pas eu l'influx suffisant - ou l'audace ou l'abnégation - pour remettre le travail sur le métier et nous la procurer. D'autres l'ont fait à sa place par la suite (Dauzat-Rostaing et Nègre), en recourant à la documentation qu'il avait accumulée, mais le fait que sa Toponymie de la France ait fait l'objet d'une réédition anastatique en 1981 indique bien le crédit qu'on lui attribue encore aujourd'hui en France, même si la partie occitane a davantage vieilli. Son ouvrage Les Noms de lieux de la Belgique étant épuisé, Auguste Vincent publia en 1947 dans la Collection Nationale un autre petit volume, Que signifient nos noms de lieux ? qui apportait quelques mises au point et compléments mais qui, en plus, traitait un certain nombre de lieux-dits ; nouvelle gageure, ce condensé de vulgarisation scientifique ne sacrifie rien d'essentiel ni à la clarté ni à la précision. On mentionnera à ce propos qu'Auguste Vincent - contrairement à ses contemporains liégeois Jean Haust et Edgard Renard - n'était pas un dialectologue ni un toponymiste de terrain, nourri de la science dialectologique wallonne; il n'en demeure pas moins qu'il ne commit que peu d'erreurs de ce point de vue, contrairement à un autre de ses contemporains, Albert Carnoy. Trois millésimes séparés de dix ans - 1927, 1937 et 1947 - ont donc rythmé l'activité toponymique majeure d'Auguste Vincent. On s'en voudrait de ne pas mentionner les autres

contributions tout aussi décisives qu'il a fournies parallèlement à ses synthèses majeures. En effet, jusqu'en 1951-1952, avant de se consacrer davantage à l'anthroponymie, Auguste Vincent donna une quarantaine d'articles plus ciblés, souvent conçus de façon synthétique, et qui font le point sur des sujets aussi variés que les diminutifs de noms de lieu, d'îles et de cours d'eau, ou encore sur les noms de lieux étrangers ou exotiques. Cette attention aux phénomènes particuliers de l'hydronymie (transport et dérivation de noms), aux cours d'eau en général, fut aussi une constante de son activité toponymique dès le début ; en témoignent les articles ayant trait aux noms de la Gette, de la Senne, de l'Escaut et de la rivière d'Argent (La Hulpe). D'autres articles abordent divers types de noms plus particuliers en toponymie comme «Beaufort», « Voisin(e) », « Baquelaine», «Chaintre» ; en 1960, Auguste Vincent clôturera son parcours toponymique en s'attaquant à un problème particulièrement difficile, celui d'Aquaranda/*Equoranda en Gaule romaine. L'anthroponymie ne rencontra ses préoccupations que plus tard, bien qu'il en ait déjà saisi l'intérêt dans l'étude des noms de lieux qui en est indissociable. A l'exception d'un article de circonstance sur le nom de Beethoven publié en 1931, Vincent ne l'aborda réellement qu'en 1952 avec son petit livre Les noms de familles de la Belgique. Cette petite synthèse, qui était également une mise au point de conférences faites depuis 1947 à l'Institut des Hautes Etudes de Belgique, innovait à l'époque puisqu'aucune étude d'ensemble des noms de famille belges -tant romans que germaniques - n'avait été entreprise avant lui. Il y réussissait la gageure de traiter environ 14.000 noms de façon concise et structurée, et suivant une méthode analogue à celle de ses manuels toponymiques ; comme il le disait dans sa préface, « le plan est systématique ; c'est la seule manière de confronter les noms semblables pour la forme ou pour le sens. Le groupement, en onomastique, n'est pas seulement un aboutissement, mais aussi un moyen de recherche». Comme lui, on regrette que les impératifs éditoriaux nous aient privé d'un index des noms traités. Ultérieurement, à la fin de sa vie, Vincent aborda encore divers aspects formels des noms de famille (emplois de « dit » et du possessif par exemple) ou certaines catégories de noms, ainsi ceux provenant de Jacob. Auguste Vincent fut un travailleur obstiné et consciencieux, audacieux dans son entreprise mais mesuré dans la réalisation. Avec celui de Dauzat, son nom continue à dominer une période décisive de l'histoire de la toponymie, celle de la première organisation des travaux d'ensemble. Véritable homme de science, probe et méthodique, il sut se faire apprécier également par des qualités de cœur. Ce scientifique se doublait aussi d'un homme aux talents artistiques certains, talents qu'il exerça spécialement dans sa chère forêt de Soignes. Il fit partie de plusieurs sociétés savantes : membre correspondant (1947) puis effectif (1950) de la Classe des Lettres de l'Académie royale de Belgique ; membre de la Commission royale de Toponymie et de Dialectologie, dès sa création en 1926 ; membre du Comité international des Sciences onomastiques (fait membre d'honneur au Congrès de Florence en 1961). J. Herbillon, In memoriam Auguste Vincent (1879- 1962), dans Bulletin de la Commission royale de Toponymie et Dialectologie, t. 36, 1962, p. 27-38, portrait. — J. Herbillon, Auguste Vincent (1879- 1962), dans Onoma, t. 9, 1960-61, p. 341-347. — O. Jodogne, Auguste Vincent et l'onomastique, dans Bulletin de la Classe des Lettres, Académie royale de Belgique, t. 48, 1962, p. 335-340. — F. Remy, Le personnel scientifique de la Bibliothèque royale de Belgique (1837-1962). Répertoire bio-bibliographique, dans Archives, bibliothèques et musées de Belgique, t. 32, 1961, p. 234-236. — J. Lambert, Auguste Vincent (1879-1962), dans Archives, bibliothèques et musées de Belgique, t. 34, 1963, p. 213- 226. — M. Renard, Auguste Vincent, dans Revue belge de Philologie et d'Histoire, t. 41, 1963, p. 758- 760. — J. Herbillon et J. Lambert, Notice sur Auguste Vincent, membre de l'Académie, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 134, Bruxelles, 1968, p. 139-189, portrait photographique et bibliographie. Jean Germain
