VLOEBERGHS, Michel, Henri, Maurice, directeur de la Banque Nationale de Belgique, né à Louvain le 26 août 1922, décédé à Wemmel le 5 juillet 1981. Henri Vloeberghs, né dans une famille d'opinion socialiste, fit ses études moyennes à l'Athénée royal de Louvain et ses études

supérieures à la Katholieke Universiteit Leuven de 1941 à 1945. Il épousa Jeanne Mantiers et eut trois enfants. Il commença sa carrière professionnelle en 1947 comme conseiller adjoint au ministère de la Coordination économique et du Rééquipement national avant de devenir, en 1949, conseiller auprès de la Société nationale de Crédit à l'Industrie (SNCI). En 1951, il quitta la SNCI pour devenir sous-directeur chargé du service d'études à la Banque centrale du Congo et du Ruanda-Urundi. Après la proclamation de l'Indépendance du Congo, Henri Vloeberghs partit pour les Etats-Unis où il exerça de 1960 à 1965 les fonctions de « Senior economist » à la Banque internationale de Reconstruction et de Développement. A son retour en Belgique, il fut nommé directeur à la Banque de Paris et des Pays-Bas où il travailla de 1966 à 1968. En 1969 il fut nommé directeur de la Banque Nationale de Belgique, fonction qu'il exerça jusqu'à son décès en 1981. Toute la carrière d'Henri Vloeberghs se déroula donc dans le secteur financier public, à l'exception d'un bref passage à la Banque de Paris et des Pays-Bas. A la Banque Nationale, il fut particulièrement chargé de « moderniser » l'institution notamment dans le domaine de l'informatique et joua un rôle important dans l'introduction de la structure harmonisée des numéros de comptes bancaires. En tant que membre du comité de direction de la Banque, il exerça de nombreux mandats extérieurs auprès notamment de l'Institut belgo-luxembourgeois du Change, du Fonds des Rentes, de la SNCI et de Creditexport, qu'il présida de 1975 à sa mort. Il fut aussi membre du comité de direction de l'Institut de Réescompte et de Garantie. Dans le monde académique, Henri Vloeberghs fut membre du conseil d'administration du Fonds national de la Recherche scientifique et membre du conseil d'administration de la Vrije Universiteit Brussel où il donna le cours intitulé « Program on International Legal Cooperation ». En hommage à sa mémoire, cette université créa une « Leerstoel Henri Vloeberghs ». Henri Vloeberghs publia un certain nombre d'articles traitant de questions financières et économiques. Il a, tout au long de sa vie, milité dans les rangs du Belgische Socialistische Partij (BSP) et ensuite du SP. Il fut membre et président de la Fédération de Louvain du BSP et songea un moment à faire une carrière politique avant de s'orienter vers le secteur financier. Henri Vloeberghs s'occupa activement de la revue Socialistische Standpunten dans laquelle il publia plusieurs articles, souvent sous un pseudonyme, vu ses fonctions officielles. II fit partie du comité de rédaction de l'ouvrage dirigé par le professeur Jan Dhondt de la Rijksuniversiteit Gent intitulé Geschiedenis van de Socialistische arbeidersbeweging in België. Son engagement politique ne l'empêchait pas d'entretenir d'excellentes relations avec des personnalités du monde démocrate chrétien, tels par exemple Albert Dondeyne, théologien catholique. Libre penseur, Henri Vloeberghs adhéra à la Franc-Maçonnerie. Henri Vloeberghs était un homme «pressé». Il voulait atteindre rapidement le résultat qu'il s'était assigné et l'on a pu lire dans l'ln Memoriam que le Bulletin de la Banque Nationale lui a consacré les phrases suivantes : « Il apparaissait parfois comme trop impatient et trop impulsif aux yeux de ses collaborateurs parce que, dans les cas d'urgence, sa préférence fondamentale pour l'argumentation logique et rationnelle devait céder la place à l'intuition rapide. Dès qu'il avait retenu pour lui-même la décision qu'il jugeait opportune, il défendait son point de vue avec une entière conviction ». On comprendra à ces mots qu'Henri Vloeberghs pouvait donner les signes d'un caractère parfois difficile. Cela était cependant contrebalancé par des élans de camaraderie et de jovialité qui étonnaient parfois ceux qui le connaissaient peu mais ravissaient ses amis. D'autre part, nul n'a jamais douté de son intégrité, de sa loyauté et de ses compétences. Henri Vloeberghs était titulaire de plusieurs distinctions honorifiques. Archives de la Banque Nationale. — Souvenirs personnels. William Fraeys
