WATTEAU, Louis, médecin, pseudonyme occasionnel : Louis ROSEAU, nom d'emprunt : DUNOL ; opposant politique à Napoléon III, adepte du révolutionnaire Auguste Blanqui, né à Maulde (Nord, France) le 25 octobre 1824, décédé à Ixelles (Bruxelles) le 3 octobre 1912. Chirurgien de régiment dans l'armée française, Louis Watteau n'accepte pas la situation nouvelle issue de la réussite du coup d'Etat du 2-Décembre, il démissionne donc des cadres de l'armée en 1852. Rentré dans la société civile, il se fixe à Lille non loin de son terroir d'origine. Il va y acquérir très vite une influence considérable dans les milieux populaires grâce au dévouement dont il fait preuve en soignant les nécessiteux de la métropole du Nord. Sur le plan social et politique, il ne se résout pas à subir sans réactions la dictature de Napoléon III, entre en résistance contre son régime et noue des liens avec des membres de sociétés secrètes de Paris qui préparent un attentat contre « l'usurpateur », il prépare, lui, une insurrection ayant pour but de prendre le contrôle de la citadelle de Lille. La conspiration est déjouée et Watteau, arrêté, est condamné le 16 janvier 1854, à trois ans de prison. Il purgera sa peine au pénitencier de Belle-Ile-en-Mer et c'est là qu'il rencontrera Blanqui, lui-même embastillé dans cette citadelle depuis octobre 1850. Cette rencontre allait se révéler capitale pour le médecin, car jusquelà partisan de Ledru-Rollin, il va, au contact de la personnalité affirmée de Blanqui, se radicaliser et se mettre au service d'un maître exigeant jusqu'en 1868 époque à laquelle les deux hommes se brouilleront. Libéré en 1857, Watteau aurait dû être déporté en Guyane en vertu de la loi de Sûreté générale, mais il parvient à échapper à cette mesure en gagnant la Belgique. Il s'y fixe à Saint-Josseten-Noode où on lui permet d'ouvrir un cabinet médical alors que, pourtant, ses études de médecine, faites à l'Ecole militaire du Val-de-Grâce, ne sont pas reconnues par la commission provinciale du Brabant chargée de faire respecter les lois sur la pratique de la médecine dans le royaume. Sans doute bénéficia-t-il de puissants appuis dans le monde libéral de l'époque qui lui valurent d'échapper à la règle commune. On remarque, en effet, que la puissante Association libérale de Saint-Josse était dominée par Eugène Van Bemmel, qui deviendra d'ailleurs un proche de Watteau. En 1857 un bailleur de fonds lui donne la possibilité de lancer à Bruxelles un hebdomadaire démocratique, Le Bien-Etre social. Comme l'écrira l'historien Maurice Dommanget, il était «en sous-main, l'âme (de cette feuille) malgré l'épée de Damoclès de l'expulsion suspendue au-dessus de sa tête ». Sur le plan d'une polémique entre proscrits, Watteau se posait à la même époque en défenseur de Blanqui en qui d'aucuns voyaient un homme ayant, sous la Monarchie de Juillet, livré des informations à la police politique de Louis- Philippe. Il publiera donc anonymement à Bruxelles, en 1859, Blanqui devant les révélations historiques répondant ainsi à un ouvrage de Louis Blanc attaquant le grand révolutionnaire. Toujours en 1859 et tout aussi anonymement, en indiquant que l'ouvrage avait été rédigé sur les notes d'un déporté, François Attibert, par le « rédacteur en chef du Bien-Etre social », Watteau publiait Quatre ans à Cayenne. Cet in-8° était précédé d'une préface signé R***, première lettre de Roseau, patronyme de sa mère. L'évolution progressiste de Watteau va être particulièrement appréciée par Blanqui, aussi, quand ce dernier arrive à Bruxelles en décembre 1859, se félicite-t-il de l'évolution de Watteau qu'il décrit à l'un de ses partisans, médecin lui aussi, Cyrille Lacambre : « Aujourd'hui, il est à nous, avec nous, lutteur acharné, objet de la haine des bleus et du Rollinisme et lui-même leur adversaire fougueux ». Durant le premier

semestre de 1860, Blanqui muni d'un faux passeport vit à Bruxelles et, de concert avec Watteau, axe ses efforts pour assurer une diffusion internationale au Bien-Etre social. En septembre 1863, un congrès international se tint à Bruxelles, il visait à concrétiser la création d'une société démocratique sans distinction de frontières qui aurait pris le titre d'Association fédérative universelle de la démocratie. Pour des raisons diverses, qui allaient d'un chauvinisme inconscient à des jalousies entre chapelles révolutionnaires, Watteau réussit à faire échouer ce projet tout en parvenant à rester en bons termes avec l'un de ses initiateurs, le Belge Léon Fontaire. Durant ces mêmes années 1860, Watteau allait de manière discrète mais constante s'intégrer dans le monde des arts et des lettres bruxellois. Pour ne citer que quelques noms connus, on retiendra qu'il fut lié avec le peintre Wiertz dont il fut également le médecin. Il fut aussi l'ami de Charles De Coster qu'il amènera, un temps, à la doctrine blanquiste et dont il fera publier en pré-originale, en 1865, une partie de la Légende d'Uylenspiegel dans une petite feuille parisienne, prônant l'athéisme, Candide. Au professeur Eugène Van Bemmel, de l'Université libre de Bruxelles, dont il fut l'ami et le médecin, et à qui il présenta Blanqui, il dut de nouer des contacts avec bon nombre d'intellectuels en vue, de l'époque. On sait, par exemple qu'il fut proche de l'ancien babouviste Félix Delhasse, de l'éditeur Albert Lacroix, des littérateurs Emile Leclercq et Charles Potvin. Parmi les Français éminents que Watteau connut à Bruxelles, on se doit de mettre en avant le plus illustre de tous, si l'on excepte Hugo, Pierre- Joseph Proudhon. Sur le plan littéraire, les œuvres publiées par Watteau se limitent durant les années 1860 à une nouvelle, Au village, dans la Revue trimestrielle et à un roman, Pauvres gens, que La Liberté, journal bruxellois de gauche, présente en feuilleton. Quelques années plus tard, en 1874, ces deux textes seront repris en un volume. La nouvelle n'était pas sans qualités mais des digressions trop nombreuses en gâtaient le contenu. Quant au roman qui se voulait social, l'auteur y mettait en scène une intrigue confuse alternant réalisme et romantisme, humour et lyrisme. Ces incohérences, mais aussi le souci de Watteau de faire de son livre un outil de propagande démocratique rebutèrent ses rares lecteurs. Ce qui, par contre, mérite d'être retenu de l'œuvre de Watteau est son Catalogue raisonné du musée Wiertz qui, outre la liste des œuvres exposées, assorties de commentaires, contient des éléments intéressants sur la vie et les idées de l'artiste. Les dernières pages du Catalogue évoquent l'entrevue des deux « rudes lutteurs», Proudhon et Wiertz dont l'un, le philosophe «remua les hommes et les choses comme un vanneur les grains de blés », et l'autre, l'artiste, exposa ses vues sur la nature. En 1866, une importante épidémie de choléra sévit à Bruxelles et dans ses faubourgs, elle fera, dans les quartiers populaires surtout, des milliers de morts. Watteau est sur la brèche, jour et nuit, dans une lettre à Blanqui, le 30 août, il informe ce dernier : « Quoi qu'en dise Le Temps, le choléra redouble à Bruxelles. La terreur est partout. Je suis resté debout autant que je l'ai pu, mais enfin je suis tombé. Le choléra m'a empoigné dans la nuit du vendredi au samedi ; comment j'en suis revenu ? Je n'en sais rien, car l'accès a été terrible, Schaerbeek est décimé. Je vais tâcher de me traîner jusqu'à la mer. Je me sens atteint jusqu'aux sources ». A la fin des années 1860, la nécessité d'un changement de politique se fait de plus en plus sentir en France, tant dans l'opinion publique que dans certaines sphères du pouvoir. On se dirige vers l'Empire libéral, le pouvoir se rassure en constatant que la plupart de ses opposants, nostalgiques de 1848, résistants au coup d'Etat du 2-Décembre se sont soit ralliés, soit accommodés de la persistance du pouvoir impérial. C'était sans compter avec le sentiment de liberté présent en ces années chez bon nombre d'étudiants des grandes écoles qui vont brocarder le pouvoir de l'intérieur soit l'attaquer plus sèchement de l'étranger. De ces jeunes gens beaucoup viendront en Belgique à l'occasion de congrès internationaux d'étudiants. Parmi ceuxci des blanquistes dont certains avaient été peu avant endoctrinés par Blanqui lors de leurs séjours à la prison de Sainte-Pélagie, à Paris, où le révolutionnaire impénitent était lui-même emprisonné. De l'un d'eux, Gustave Tridon, à la stature intellectuelle hors du commun, il fera son lieutenant. Le jeune homme, dès qu'il en aura la possibilité, gagnera la Belgique où il rencontrera Watteau. Ce dernier va s'attacher à diffuser et à faire connaître en Belgique une brochure de Tridon qui avait eu beaucoup d'échos à sa

sortie : Les Hébertistes. A la fin de l'Empire, le jeune blanquiste reviendra se réfugier à Bruxelles. Watteau, comme il l'avait fait pour Blanqui, va mettre alors son réseau de personnes sûres à la disposition du jeune révolutionnaire. Malgré la chute de l'Empire en septembre 1870, Watteau ne regagne pas la France, la Belgique est devenue son pays d'adoption et il va continuer pendant des décennies sa carrière médicale. Après la chute de la Commune, fin mai 1871, il accueille à Saint-Josse des victimes de cette nouvelle vague de proscription, les soigne, voire les aide moralement et financièrement. Tridon qui s'était fait élire en février 1871, député de la Côte-d'Or, démissionne peu après au vu des conditions mises par l'Allemagne à une cessation des hostilités. En mars, il rejoint les rangs de la Commune de Paris dont il devient l'un des dirigeants. Echappant à la répression, fin mai, il gagne Bruxelles où il trouve refuge chez Watteau qui l'héberge et le soigne car une phtisie, qui le minait depuis longtemps, en est à son dernier stade. Sans grand espoir de retarder une fin qu'il sait proche, Watteau tente toutefois d'améliorer son état en l'amenant à accepter un séjour à la côte belge, à Heyst. Très vite pourtant, son état s'aggrave et son agonie commence. On le ramène précipitamment à Bruxelles où il meurt le 31 août 1871. Beaucoup plus tard, en 1879, Watteau recevra à Bruxelles, l'ancien membre de la Commune et écrivain, Jules Vallès. Ils se rendront sur la tombe de Tridon ainsi qu'à Heyst où le docteur montrera à Vallès « la plage désolée où agonisa Tridon ». Watteau s'attacha également à entretenir le souvenir de ce dernier en publiant d'abord en 1884 un singulier essai laissé par le défunt : Du molochisme juif puis, à Paris, en 1891, les Œuvres diverses accompagnées d'une préface. Ces textes furent probablement édités aux frais de Watteau car la mère de Tridon avait été dépouillée de ses biens suite à l'indélicatesse de proches de son fils. Quant aux relations Vallès-Watteau, on retiendra que Watteau et ses « amis de Saint-Josseten-Noode » financèrent en 1879 le lancement et la publication d'une seconde série du journal La Rue. Cette nouvelle feuille fut publiée à Paris pendant plusieurs mois, l'histoire littéraire a ignoré la part prise par Watteau à la résurrection de ce brûlot de la fin de l'Empire, pourtant Watteau y avait aussi collaboré sous le pseudonyme de Louis Roseau. Louis Watteau disparut peu avant la Première Guerre ; comme l'écrivit son biographe, John Bartier : « à défaut de réaliser ses propres ambitions littéraires, (il) avait tout au moins voulu servir celles des autres ». On peut, nous semblet-il, avoir le même sentiment quant à ses ambitions politiques. C'est sans doute cette discrétion, cette modestie qui caractérisent un homme resté fidèle à son idéal laïque, il fut en effet enterré par les soins de la Libre-Pensée. Le journal Le Peuple, organe du parti ouvrier, fut probablement le seul à évoquer l'homme et son parcours le 5 octobre 1912. J. Bartier, Charles De Coster et le jeune libéralisme, dans Revue de l'Université de Bruxelles, octobredécembre 1968, p. 8-34. — J. Bartier, Léon Fontaine, Joseph Paz et l'Association federative universelle de la démocratie. Note complémentaire, dans Risorgimento, vol. 14, 1971, p. 3-14. — J. Bartier, Le docteur Watteau, Charles De Coster et quelques autres, dans Bulletin de l'Académie royale de Langue et de Littérature françaises, t. 49, n° 2, p. 112-127. — J. Camby, Le faubourg des exilés, Bruxelles, 1940. — G Delfau, Jules Vallès. L'exil à Londres (1871-1880), Paris, 1971. — A. de Saint-Ferréol, Les proscrits français en Belgique, Paris 1871. — M. Dommanget, Blanqui et l'opposition révolutionnaire à la fin du second Empire, Paris, 1960. — M. Paz, Lettres familières d'Auguste Blanqui et du docteur Louis Watteau, S.I., [1976]. — F. Sartorius, Les amis de Saint-Josseten-Noode: A propos de quelques relations qu'Auguste Blanqui entretint avec la Belgique durant les années 1850-1860, dans Cahiers bruxellois, 1985- 1986, p. 19-67. Francis Sartorius
