AMÉRY, Jean, pseudonyme de MAYER Hans
ou MAIER Hanns; écrivain et journaliste de
langue allemande, né à Vienne (Autriche) le 31
octobre 1912, décédé à Salzbourg (Autriche) le
17 octobre 1978.
Le jeune Hans Mayer, d'origine juive, grandit
dans un milieu petit-bourgeois de la province
autrichienne : après la mort précoce de son père
au front, lors de la guerre 1914-1918, sa mère
tint
une
pension
de
famille
dans
le
Salzkammergut, à Bad Ischi. Vers le milieu des
années vingt, la famille regagna Vienne, où le
jeune homme suivit une formation de libraire
avant de participer à des cours de philosophie et
de littérature à l'université de Vienne.
Il commença à publier dès 1928 son premier
récit parut dans un périodique viennois Der
Wiener Bote. Le roman autobiographique qu'il
écrivit en 1934-1935 Die Schiffbrüchigen (Les
Naufragés), dont le titre est significatif, révèle
déjà une profonde inquiétude intérieure. La
percée du national-socialisme, les lois de
Nuremberg en 1935 et les persécutions qui
suivirent
ébranlèrent
définitivement
son
existence. C'est à ce moment qu'il prit brutalement conscience de son appartenance à la
communauté juive. La solidarité avec les
victimes et les exclus constituera désormais un
élément essentiel de sa personnalité.
Sous la pression de VAnschluss, Hans Mayer
quitta l'Autriche en décembre
1938. La
première étape de son exil fut Anvers. Peu avant
la capitulation belge en mai 1940, il fut arrêté
comme étranger suspect et interné à Malines
avant d'être déporté en France, au camp de
Saint-Cyprien d'abord, de Gurs (Pyrénées)
ensuite. Il parvint à s'échapper en juin 1941 et à
regagner la Belgique. Il s'établit cette fois à
Bruxelles et devint professeur de langues à
l'école moyenne juive de la capitale. Dès 1942,
Améry rejoignit un groupe de résistants autrichiens oeuvrant en Belgique (Österreichische
Freiheitsfront, Gruppe Belgien), dont le but était
de diffuser une propagande anti-nazie parmi les
occupants. Arrêté par la Gestapo en tant que
politique en juillet 1943, il fut interné durant
trois mois au fort de Breendonk. Les tortures
qu'il y subit laissèrent des traces indélébiles
dont il rendit compte plus tard, dans son essai
Die Tortur (repris dans Jenseits von Schuld und
Sühne). Breendonk ne fut que le début de son
calvaire : transféré à la caserne Dossin de
Malines, il fut déporté en janvier 1944 à
Auschwitz-Monowitz, ensuite à Buchenwald-
Mittelbau, enfin à Bergen-Belsen, où il fut libéré
par les Anglais en avril 1945.
Rentré à Bruxelles, il déploie, d'abord sous
son nom Hans Mayer et dès 1955 sous le pseudonyme de Jean Améry, une intense activité de
publiciste et d'essayiste en langue allemande
pour une agence de presse suisse. Ayant refusé
pendant des années tout contact avec la presse
allemande ou autrichienne, ce n'est qu'à partir de
1964 et avec l'appui de Heissenbiittel qu'il
collabore aux médias allemands, à diverses
émissions des radios de la République Fédérale
Allemande et à des périodiques en vue tels que
Merkur,
Frankfurter
Rundschau,
Neue
Rundschau, Die Zeit et Die süddeutsche Zeitung.
Au lendemain de la guerre, alors que la seule
«patrie» de ce déraciné qu'est Améry est la
langue allemande, il trouve son principal refuge
dans la pensée et la culture françaises, qu'il
observe depuis Bruxelles. Il jouera désormais un
rôle d'intermédiaire entre les cultures française
et allemande ou autrichienne : il s'avère, d'une
part, excellent connaisseur de la prose française,
comme l'attestent ses études sur Flaubert, Martin
du Gard, Proust, Romain Rolland, Mauriac,
Gide, Sartre, Camus..., et consacre, d'autre part,
des analyses pénétrantes aux écrivains de langue
allemande qui sont en quelque sorte ses grandes
références et ses modèles, entre autres Musil,
Broch et surtout Thomas Mann.

En 1966, le nom d'Améry se fait connaître
d'un large public avec Jenseits von Schuld und
Sühne. Bewältigungsversuche
eines Überwältigten (Par-delà le crime et le châtiment. Essai
pour surmonter l'insurmontable), où il analyse
la situation de l'intellectuel confronté à la
torture et aux travaux forcés dans les camps. Cet
ouvrage eut un très grand retentissement tant en
Allemagne qu'à l'étranger et fut considéré
comme un témoignage essentiel sur une expérience qui, selon Améry, ébranle définitivement
la confiance élémentaire de l'individu dans la
vie et lui enlève sa dignité, celle-ci ne pouvant
être rétablie que par la révolte et la résistance,
malgré la conscience de la totale impuissance de
l'homme face à l'histoire. A partir de 1966 se
succèdent des essais où Améry se penche sur les
questions existentielles fondamentales qui le
préoccupent depuis toujours et que les situations
extrêmes qu'il a dû affronter ont rendu particulièrement lancinantes. Ce sont le vieillissement
et l'isolement, Über das Altern. Revolte und
Resignation (1968, Du vieillissement : révolte et
résignation), la mort et le suicide considéré
comme une affirmation de la liberté et de la
dignité individuelles, Hand an sich legen.
Diskurs über den Freitod (1976, Porter la main
sur soi. Traité du suicide).
Dans ses dernières années, Améry s'est
davantage tourné vers la narration, vers une
fiction autobiographique, revenant ainsi aux
prédilections de sa jeunesse. Il publie en 1974
Lefeu oder der Abbruch (Lefeu ou la démolition), en 1978, Charles Bovary,
Landarzt.
Porträt
eines
einfachen
Mannes
(Charles
Bovary, médecin de campagne. Portrait d'un
homme
simple)
et le projet de nouvelle
Rendezvous in Oudenaarde, bel exemple de
réalisme magique. Lefeu, que l'on a pu qualifier
de «somme», réunit les thèmes principaux de
l'auteur dans une texture polyphonique de type
associatif, où l'intertextualité joue un rôle
primordial. Le protagoniste est un peintre autrichien sans succès, juif d'origine, vivant à Paris
après la guerre, à l'écart des modes et des
compromis. Ce roman, dans lequel l'action
proprement dite est fort réduite, est axé sur
l'évolution intérieure de Lefeu, dont le nom est
éloquent. Le motif du feu, assimilé à la destruction, traverse d'ailleurs tout le récit, il est présent
dans le personnage fantastique du «Feuerreiter»
(cavalier du feu) de la ballade de Mörike auquel
s'identifie le héros, présent aussi dans le
souvenir obsédant de ses parents disparus en
fumée dans un camp de concentration, présent
enfin comme symbole de la révolte et du refus
du monde moderne. Quant au roman-essai
Charles Bovary, il prend en quelque sorte le
contre-pied à la fois du roman de Flaubert et de
l'ouvrage de Sartre sur l'écrivain français
L'Idiot de la famille. Améry fait du mari trompé
le personnage central de son livre et entreprend
de restaurer l'honneur et la dignité de cet
homme mal compris ; il le réhabilite en tant que
« bourgeois-citoyen » capable de dévouement et
d'amour.
Le parcours intellectuel d'Améry est, à bien
des égards, significatif de son époque. De l'irrationalisme romantique de sa jeunesse, il est
passé au néo-positivisme du Cercle de Vienne,
tout en s'intéressant également à la pensée
d'Ernst Mach et à la philosophie du langage de
Fritz Mauthner. Les expériences de l'exil et des
années de guerre entraînent une nette césure
dans sa vision du monde, il se rallie désormais à
l'existentialisme de Sartre. Le philosophe
français restera longtemps son principal point de
référence. C'est surtout l'idée sartrienne de la
liberté de l'homme qui le séduit, la notion de
projet. Au début des années septante cependant,
il prendra ses distances vis-à-vis de Sartre. Les
développements ultérieurs de la philosophie
française, le structuralisme et les théories de
Michel Foucault ne suscitent en définitive chez
lui, en dépit d'une certaine admiration, que
méfiance et rejet, et ce au nom de l'humanisme.
Quoique pleinement conscient de la «dialectique » de la pensée éclairée, Améry proclame de
plus en plus explicitement son attachement aux
idéaux des Lumières ; fils spirituel de Lessing, il
se recommande de l'éthique de YAufklärung,
cela se vérifie entre autres dans son discours
Aufklärung als philosophia perennis prononcé à
l'occasion de la remise du prix Lessing par la
ville de Hambourg, en 1977.
Sur le plan politique, Améry eut à faire face à
de profondes déceptions. Homme de gauche, il
fut sérieusement ébranlé par les événements de
1968 à Prague, par l'extension du terrorisme en
Allemagne et par la guerre du Vietnam. Malgré
l'accueil favorable que lui réservèrent les
médias et le public cultivé, il eut, à plus de
soixante-cinq ans, le sentiment que ses repères
s'effondraient et que l'Allemagne lui restait

malgré tout un pays totalement étranger. Son
suicide dans un hôtel de Salzbourg en octobre
1978 vint mettre un terme à l'existence et à
l'œuvre de cet intellectuel vulnérable et déchiré.
Fr. Pfäfflin, Améry, dans Marbacher Magazin, n°24,
Marbach, 1982. — H. L. Arnold et I. Heidelberger-
Leonard, Jean Améry, dans Text und Kritik, n°99,
München, 1988, importante bibliographie. — I.
Heidelberger-Leonard, Über Jean Améry, Heidelberg,
1990. — St. Steiner, Jean Améry (Hans Maier), Basel-
Frankfurt, 1996. — I. Heidelberger-Leonard et H.
Höller, Jean Améry. Der Schriftsteller, Stuttgart,
2000.

— Monique Boussart
