ANDRÉ, François, Alexandre, pseudonyme
occasionnel : PAUL GERMAIN ; avocat, homme
politique, né à Hon-Hergies (France) le 24 janvier
1869, décédé à Bruxelles le 1er novembre 1945.
Comme ses deux frères et ses deux plus
jeunes sœurs, François André voit le jour à Hon-
Hergies, en France, au domicile des parents de
sa mère, Esther Lerat. En raison des activités
professionnelles du père, Lucien, un négociantbrasseur, la famille André réside plusieurs
années à Anvers avant de s'installer à Elouges en
1886. L'un des frères de François, Edouard
devient le bourgmestre socialiste de cette
localité; l'autre, Louis, médecin à Wihéries.
François André s'inscrit à l'Université libre de
Bruxelles et suit les cours de philosophie. Après
avoir obtenu le diplôme de docteur en droit en
1890, il devient l'un des stagiaires de Fulgence
Masson avec lequel il se heurte régulièrement :
influencé par Elysée Reclus, Hector Denis et
Emile Vandervelde, François André se qualifie
d'ailleurs lui-même de «mauvais garçon qui
voyait la vie en rouge et rêvait de bouleversements sociaux». Il s'inscrit au barreau de Mons,
où il fait toute sa carrière. Jeune avocat, il assure
fréquemment la défense des petites gens.
Franc-maçon dès 1890 (notamment Vénérable
de la Loge symbolique de la Parfaite Union en
1909), André affiche alors des opinions libérales
très avancées. Afin d'apporter sa pierre à l'organisation des forces progressistes dans le pays, il
contribue à la mise sur pied du Congrès des
Etudiants socialistes, tenu le 14 décembre 1890
à la Maison du Peuple de Bruxelles, et auquel
assistent
notamment
des
délégués
de
l'Université catholique de Louvain. En 1894,
dans Le Prophète, un article publié dans Le
Libre Journal, il laisse transpirer ses convictions
radicales. Il participe au Congrès progressiste de
l'arrondissement de Mons qui approuve les
déclarations de l'Alliance libérale de février
1898. Le vendredi 25 mars 1898, lors de la
formation de la liste de candidats libéraux pour
l'élection législative du 22 mai, le choix se porte
notamment sur François André, avocat, à
Elouges. L'intéressé se désiste. Il est vrai qu'il
n'accepte aucun mandat. D'après
Germinal,
André, «l'homme spirituel» de la loge maçonnique de Mons, devient le «trombone à
coulisse » ( ?) de la Fédération socialiste boraine
à qui il donne ses mots d'ordre. Il semble en
effet que ce soit vers cette époque, que cette
«recrue de choix» quitte «le parti libéral pour
venir chez nous», pour reprendre les mots
d'Achille Delattre. En tout cas, le 22 octobre
1898, il prononce un discours à la séance solennelle de rentrée de la Conférence du Jeune
Barreau de Mons dans lequel il évoque les
«pauvres
exploités jusqu'aux
limites
du
désespoir» et frustrés de leur part de «patrimoine intellectuel», «le luxe insolent de la
bourgeoisie» qui se cabre dès que l'on prononce
le « mot maudit saturé d'abomination et de désolation : Collectivisme». Dans ses vieux jours,
François André cherche à faire oublier ses
premières convictions politiques ainsi que
«toutes les évolutions et les métamorphoses»
que certains libéraux lui avaient reprochées.
Dans ses souvenirs écrits pendant la Seconde
Guerre mondiale, il les passe totalement sous
silence et insiste plutôt sur ses liens avec les
socialistes. Il éclipse également ses origines
sociales, «bourgeoises».
A Mons, François André, Auguste Jottrand,
Paul Franeau et Frédéric Delsaux, tous avocats,
se rencontrent régulièrement tantôt chez l'un,
tantôt chez l'autre. Les jeunes amis lisent à
haute voix des pages de belle littérature.
François André corrige alors ses défauts de
diction. Plus tard, devenu bâtonnier, il institue,
pour le Barreau, un cours de diction. En mai
1893, François André fonde Le Libre Journal
dans lequel il écrit avec fougue sous le pseudonyme de Paul Germain. Editée à Mons, cette
revue illustrée d'avant-garde se fixe pour
objectif de découvrir déjeunes talents littéraires.

Le manifeste, d'allure romantique, paraît dans le
numéro du 15 mai 1893 et se fait particulièrement remarquer par son audace : « De
programme nous n'en avons point [...]. Notre
but : l'Art; notre guide : le Caprice». Le Libre
Journal cesse de paraître en 1897. En janvier
1901, avec Léon Degrave, François André lance
L'Idée libre et assure la direction de cette revue
consacrée aux arts, aux lettres et à la sociologie.
L'Imprimerie coopérative socialiste assure sa
confection jusqu'en octobre 1904, époque de la
disparition de ce mensuel. Par la suite, François
André, qui collabore à de nombreux journaux ou
revues (L'Avenir du Borinage, L'Avenir social,
L'Aurore, Estudiantina, Flamberge, La Flandre
littéraire, Le Journal de Mons, La Libre
Critique, La Province, Savoir et Beauté, La
Société nouvelle, Le tout Liège), s'efforce d'agir
plus directement sur le peuple. Avec Paul Pastur,
il fonde l'Université populaire de Mons, qu'il
dirige en 1900. Président de la Commission
provinciale des Beaux-Arts en 1913, président
de la Commission des Loisirs de l'Ouvrier en
1919, il participe à la création de l'asbl Les
Amis du Hainaut.
Il enseigne le droit civil et la législation
douanière à l'Institut commercial des Industriels
du Hainaut, à Mons, dès la fondation de l'école
en 1899, et conserve cette chaire jusqu'au 30
septembre 1923, date de sa démission. Le 24
février 1900, il épouse, à Mons, Elisa, l'une des
filles du docteur Joseph Descamps, l'un des
responsables du parti libéral de l'arrondissement
de Mons. Le couple vit quelque temps à Elouges
avant de s'installer à Mons en mars 1901. Le
jeune avocat s'engage de plus en plus en
politique et accepte finalement de jouer un rôle
actif sous la bannière socialiste. En vue de la
préparation des élections provinciales du 5 juin
1904, la candidature de François André est
soumise à l'appréciation des groupes socialistes
du canton de Boussu, le 2 mai 1904. Les
délégués pensent que la candidature d'André
devrait plutôt être proposée dans le canton de
Dour afin que la liste socialiste y «ait plus de
chance et plus d'appui». Néanmoins, présenté à
Boussu, en tête de liste, André est élu avec
11.642 voix de préférence. Il fait son entrée au
conseil provincial le 5 juillet 1904. Grâce aux
voix des catholiques, espérant décourager une
alliance libérale-socialiste aux élections législatives, et au refus des doctrinaires de soutenir la
candidature d'un président libéral approuvée par
le Parti ouvrier, il prend place, en qualité de
vice-président nommé par 45 voix sur 69
votants, au sein du premier bureau provincial
socialiste homogène de Belgique.
Aux élections communales du 20 octobre
1907, François André figure en tête de la liste
socialiste. Cependant, son beau-père, le docteur
Joseph Descamps, siège au conseil communal en
vertu d'un mandat qui n'expirerait que quatre
années plus tard. Stipulant que les conseillers ne
peuvent être parents ou alliés jusqu'au troisième
degré, l'article 70 de la loi électorale le rend
inéligible. Aux élections législatives du 24 mai
1914, il accepte encore (sans grande conviction,
semble-t-il) de figurer comme cinquième
candidat sur la liste socialiste, mais, contrairement aux premiers, il ne réunit pas les voix
nécessaires.
Le 6 juillet 1909, les conseillers provinciaux
le choisissent comme président de leur
assemblée par 56 voix contre 12 à Alfred Roba,
catholique, de Chimay. De 1910 à 1919, il
alterne à la présidence et à la vice-présidence
avec Canon-Legrand et, dès 1920, assume la
présidence sans interruption. Le vendredi 25
juillet 1924, il devient député permanent en
remplacement de Louis Caty, décédé, mais
n'abandonne la présidence du conseil provincial
à Emile Cornez, futur gouverneur, que lorsque le
Parti socialiste le désigne comme sénateur
coopté, le 25 avril 1939, en remplacement de
Paul Pastur, décédé.
Dès son entrée au conseil provincial, François
André se fait remarquer par sa verve. Le Journal
de Mons, quotidien libéral, l'égratigne. En
février 1901, André, avocat, prononce, pour le
Cercle pédagogique de Mons, une conférence
consacrée à l'Evolution religieuse. Animé par un
«sentimentalisme humanitaire sincère», il
possède un caractère « autoritaire, froid, cruel et
implacable dans l'expression des principes
reçus», mais se montre «soucieux de grâce, de
bonté, de fraternité dans les choses du cœur»,
note un critique du Journal de Mons.
Très régulièrement, François André publie des
articles dans lesquels il précise ses idées politiques. En août 1904, le conseil provincial fonde
deux écoles normales destinées à la formation
d'instituteurs et prend ainsi la mesure la plus
importante jamais adoptée par une telle institution, estime André qui, réclamant l'instruction

gratuite, laïque, obligatoire, souligne que « [...]
l'instruction du peuple est une question de vie
ou de mort pour la démocratie [...]». En mai
1908, lors du premier meeting socialiste de la
Bourse, à Mons, puis dans une série de huit
articles publiés de juin à août 1908, il fait profession de foi : «Nous sommes républicains,
collectivistes et anticléricaux [...] ». Il s'intéresse
aussi régulièrement à la religion : «en proclamant Jésus le plus parfait des hommes, on lui
rendit un plus haut hommage qu'en lui attribuant
une divinité qui l'écrase [...] sera Noël le jour où
l'humanité enfin aura pris conscience de sa
dignité et de sa force. Alors elle n'aura plus
besoin de chercher un Dieu inconnu, puisqu'elle
portera Dieu en elle-même comme dans un
Temple [...]».
Avec un groupe de trente et un francophiles,
dont Louis Caty, Louis Piérard et Fulgence
Masson, il fonde les Amitiés françaises de Mons
le 10 mai 1910 et en devient immédiatement une
cheville ouvrière. A cette époque, il se penche
sur le « problème belge ». Lors de la séance du
conseil provincial du jeudi 4 juillet 1912,
François André affirme ne pas souhaiter la séparation administrative, formule désespérée à ses
yeux. Il aspire plutôt à une plus grande
autonomie communale et provinciale, nécessaire, explique-t-il, pour favoriser l'avènement
d'une unité nationale grâce à l'éducation et à
une «politique honnête qui solidarisera des
intérêts aujourd'hui incompatibles». Quoique
combattu par Maurice Damoiseaux, le gouverneur, il fait adopter un vœu à l'unanimité moins
deux voix : « Considérant que la centralisation à
outrance est un danger [...], que la tradition
historique belge ne fut jamais dans l'unité, mais
dans la fédération [...], le Conseil émet le vœu
de voir élargir les droits et compétences des
conseils provinciaux et communaux dans tous
les domaines de leur activité». Lors de la mise
sur pied de l'Assemblée wallonne le 20 octobre
1912, il se voit confier la présidence de la
Commission Sciences et Arts. Le 16 mars 1913,
il préside, à Mons, l'Assemblée qui adopte la
date de la fête (le dernier dimanche de
septembre) et l'emblème de la Wallonie, le coq,
avec comme devise « Wallon toujours ».
Lorsque, en 1913, le roi Albert projette une
visite officielle, sa «Joyeuse Entrée», à Mons,
François André soumet au gouverneur Maurice
Damoiseaux, le discours qu'il a l'intention de
prononcer et dans lequel il réclame le suffrage
universel, la nomination de socialistes en qualité
de bourgmestres et l'autonomie indispensable à
l'épanouissement «du génie de la race
wallonne». Le gouverneur lui oppose son veto
et rappelle que c'est à lui, le représentant de la
Couronne dans le Hainaut, que revient la
mission de régler la cérémonie. François André
communique alors directement le texte au grand
maréchal de la Cour en lui demandant si le Roi
s'opposerait à ce qu'il le prononce. Convoqué
quelques jours plus tard par le gouverneur, il
apprend qu'il obtient la permission demandée,
mais que le Roi ne réagirait pas à son allocution.
Cependant, lors de la visite, le 7 septembre, le
roi Albert répond à François André, certes avec
toute la réserve constitutionnelle voulue, mais
en des termes qui paraissent ne pas être hostiles
aux revendications des socialistes.
Durant l'occupation, outre qu'il exerce
toujours ses fonctions d'avocat et défend des
patriotes devant le tribunal militaire allemand,
François André s'occupe de nombreuses
œuvres : président, pour la région de Mons, du
Comité de secours aux Artistes; secrétaire
général du Comité provincial de Secours du
Hainaut; président du Conseil d'arbitrage pour
l'examen des réclamations du Comité régional
de secours de l'arrondissement de Mons; secrétaire du Comité de l'arrondissement de Mons de
l'Assistance discrète; commissaire de la Croix-
Verte de Mons (Restaurants économiques).
Après la guerre, Jules Destrée et Louis
Bertrand déclarent à Charles de Broqueville, que
le concours des socialistes étant réclamé pour le
gouvernement, le Parti ouvrier belge exige des
postes de gouverneurs de province - et tout
particulièrement celui du Hainaut. Le ministre
de l'Intérieur donne un accord de principe :
François André remplacerait donc Maurice
Damoiseaux, qui apprend les transactions en
cours par la presse. Les journaux conservateurs
accueillent la nouvelle avec scepticisme et
sarcasmes. En dépit d'une campagne menée
tambour battant par les socialistes, Maurice
Damoiseaux tient bon et refuse de céder la
place. A titre de compensation, François André
se voit alors confier les fonctions de Haut
Commissaire royal pour le Brabant, le Hainaut
et Namur. Chargé de la restauration des dégâts
causés par l'ennemi, il fait preuve d'une grande
diligence et de beaucoup de tact. Sacrifiant sa

carrière politique et son cabinet d'avocat de
1919 à 1924, il s'occupe ainsi de trente et une
communes dévastées du Hainaut, dont le
Tournaisis, dix-huit du Brabant, dont la ville de
Louvain.
Le 13 mai 1939, François André perd sa
femme et vit, dès lors, pratiquement en ermite
dans sa belle propriété d'Harchies : il ne paraît
en public que lorsque son devoir l'y appelle.
Ainsi, il ne fréquente pratiquement plus le Palais
de Justice. Néanmoins, le 31 janvier 1940, il sort
de sa retraite, prend la parole devant le Sénat et
défend les importantes minorités francophones
brimées, notamment au point de vue de l'enseignement, dans les grandes villes flamandes. Il
prône l'union sacrée : Wallons comme Flamands
se trouvent aux frontières du pays et s'apprêtent
à mourir ensemble, explique-t-il, avant de
conclure que lorsque la situation sera moins
anxieuse, il faudra travailler «à faire que [...]
chacun se sente chez soi en Belgique». Le 17
avril, le sénateur avoue avoir commis une erreur
en combattant la politique d'indépendance :
«depuis huit mois, je suis sûr que c'est notre
jeune Roi qui avait vu clair. Et le vieux républicain que je suis lui en rend grâce».
En mai 1940, il quitte Mons. De retour d'évacuation, trois mois plus tard, il déclare : «Nous
aurons probablement des ennuis [...] sachons
rester dignes et conservons notre fierté de
Belges et de Socialistes ». De sa superbe maison
de la rue Fétis, à Mons, de ses tableaux, objets
d'art et souvenirs, il ne retrouve que des ruines.
Malade, il désespère de ne jamais revoir ses fils,
Francis et Pierre, prisonniers en Allemagne. A
ce moment, Auguste Jottrand organise une
cérémonie visant à congratuler les avocats
comptant plus de cinquante années de barreau.
Contacté, François André consigne ce qu'il
compte dire à cette occasion. Les circonstances
reportent la manifestation sine die : « comme
j'avais de pesants loisirs et que c'était un refuge
à mes gros soucis, je continuai ce travail»,
explique-t-il. En 1945, ces souvenirs se trouvent
sous presse et leur auteur, qui ne se fait aucune
illusion sur son état de santé, s'en réjouit : «Ce
sont les derniers brasillements d'une lampe qui
charbonne et qui bientôt va s'éteindre». Il meurt
brutalement le 1er novembre 1945, à Bruxelles,
alors que la brochure n'est toujours pas sortie de
l'imprimerie. Début 1946, elle paraît enfin avec
un titre de circonstance : Mes 50 ans de Barreau.
In Memoriam François André.
Archives de la Ville, à Anvers, Registre de la population. — Archives communales d'Elouges, à Dour,
Registre de la population. — Archives de l'Université
Mons-Hainaut, à Mons, Matricule des professeurs.
L'Aurore. Organe politique, littéraire, artistique,
musical, social et économique, 18 juin 1925, n° 24,
consacré à François André, avec une caricature. — La
Belgique active. Province de Hainaut. Biographies
des personnalités, Bruxelles, 1934, p. 18. — N.
Cuvelliez, Deux siècles de maçonnerie montoise.
Recueil d'Etudes historiques, Mons, 1959, p. 71. —
Ph. Destatte, L'identité wallonne. Essai sur l'affirmation politique de la Wallonie aux XIX et XXe siècles,
Charleroi, 1997, p. 80, 87, 92 et 97. — H. Hasquin,
Historiographie et politique. Essai sur l'histoire de
Belgique et la Wallonie, Charleroi, 1981, p. 97. —In
Memoriam François André, sénateur, ancien
président du Conseil provincial du Hainaut. Séance
solennelle d'hommage, [Mons], 1945. — A. Jouret,
L'Affaire des gouverneurs de province. Le cas de
Maurice Damoiseaux, gouverneur du Hainaut, dans
Revue belge de Philologie et d'Histoire, t. 60, 1982, p.
870-886. — G. Jouret, Histoire de la Grande Guerre
à l'usage des gens du monde et du personnel enseignant, La Louvière, 1929, p. 126-127. — J. V. de Le
Court, Dictionnaire des anonymes et pseudonymes, t.
1, Bruxelles, 1960, p. 104. — R Lefèvre, Répertoire
des journaux et périodiques de l'arrondissement de
Mons (1786-1940), Louvain-Paris, 1980 (Cahier [du]
Centre interuniversitaire d'histoire contemporaine,
n°88). — Les Œuvres de secours du Hainaut créées,
patronnées ou subsidiées par le Comité national, s.l.,
1916, p. 4, 6, 10, 41, 42 et 66. — J. Puissant, André
François, Alexandre, dans Dictionnaire biographique
des militants du mouvement ouvrier en Belgique, 1.1,
Bruxelles, 1995, p. 25. — M. François André, dans
Pourquoi Pas ?, jeudi 21 juillet 1910, p. 209-210, avec
une caricature d'Ochs. — J. Stengers, L'action du Roi
en Belgique depuis 1831. Pouvoir et influence,
Louvain-la-Neuve, 1992, p. 176. — P. Van Molle, Le
Parlement belge, 1894-1969, Ledeberg-Gent, 1969, p.
2. — L. Van Ypersele, Le Roi Albert. Histoire d'un
mythe, Ottignies-Louvain-La-Neuve, 1996, p. 65-66.
— XXV anniversaire des «Amitiés françaises» de
Mons. Hommage à Monsieur Alphonse Lambilliote,
Mons, 1936, passim.

— Alain Jouret
