BAES, Firmin, Pierre, Joseph, peintre, né à Saint-Josse-ten-Noode (Bruxelles) le 19 avril 1874, décédé à Ixelles (Bruxelles) le 4 décembre 1943. Pastelliste, il reçoit une formation de décorateur; ce peintre intimiste aborde également des scènes de la vie campagnarde. Ses portraits de paysans (Le Bûcheron, 1909; Le Semeur, 1900) évoquent certaines réalisations d'Anto-Carte (1886-1954) ou de Léon Frédéric (1856-1940). Le milieu où il grandit l'incite à la création artistique : son père, Henri Baes (1850-1920) était peintre décorateur et collabora aux travaux de son frère, Jean-Baptiste Baes (1848-1913), architecte. Avec son père, Firmin Baes a décoré de nombreuses maisons patriciennes de Bruxelles et réalisé des panneaux décoratifs pour des hôtels de cette même ville, entre autres, des panneaux paysagers pour l'Hôtel Continental (1899-1900). Sa carrière de décorateur se développe parallèlement à sa vocation de peintre; ses compositions se ressentent de cette formation initiale. C'est en travaillant avec son père que Firmin Baes rencontre, dès 1880, le peintre Léon Frédéric engagé par Henri Baes. La production de Léon Frédéric, teintée d'un idéal humaniste, influence les premières réalisations de Firmin Baes. Le message social n'y est pas aussi présent que chez le maître, mais la technique réaliste, voire naturaliste, s'y affirme. De 1888 à 1894, Baes est inscrit à l'Académie royale des Beaux-Arts de Bruxelles, en même temps qu'Emile Fabry (1865-1966), et Victor Rousseau (1865-1954), artistes avec qui il se lie d'amitié et qui évoluent également dans le milieu de l'Académie de la Patte de Dindon, où Baes s'implique dès 1894. En 1897, il concourt pour le prix Godecharle où il présente L'enfant prodigue; cette année-là, Alfred Bastien (1873-1955) remporte le prix. Sa correspondance avec le même Alfred Bastien et Léon Frédéric, nous plonge dans la vie sociale et artistique des années 1900 en Belgique, époque à laquelle les artistes se laissent séduire par le symbolisme littéraire (Edgar Poe) ou théâtral (Maeterlinck). La rencontre des arts et de la littérature se concrétise le 20 novembre 1892 avec la parution du premier numéro de la revue Pour l'Art. Octave Maus, Edmond Picard, Emile Verhaeren constituent le comité de rédaction. En 1898, Firmin Baes se joint au groupe qui compte déjà Delville, Rousseau, Thys, Fabry... Certains critiques voient en Baes un peintre d'avenir, d'autres rejettent son exécution minutieuse. Une scission s'installe au sein de Pour l'Art. Les séparatistes s'insurgent contre la banalité des salons officiels. Au sein de ce cercle, Firmin Baes voit naître et se développer des tendances aussi diversifiées qu'Art Nouveau, symbolisme, fauvisme, etc., mais il se tiendra toujours en retrait des remous provoqués par certaines dissidences des groupes artistiques. En 1900, il expose au salon Pour l'Art, du 20 janvier au 18.février, Les tireurs à l'arc, huile sur toile de grand format (245 χ 135 cm) réalisée en 1899. Avec cette œuvre naturaliste et de composition sobre, il remportera, la même année, la médaille de bronze à l'Exposition universelle de Paris.. Avec les ouvriers de son père, Firmin Baes a mis au point une technique de pastel sur toile dont il emportera le secret et qui contribua en grande partie, à sa renommée. L'application de cette poudre, du bout du pouce ou du petit doigt, telle qu'il la pratique, dégage des valeurs, tantôt discrètes, tantôt vigoureuses et ajoute une délicatesse veloutée à ses compositions. La couleur est pour l'artiste un moyen de valoriser la ligne, d'atteindre à l'émotion, dans une sensualité qui peut évoquer Louis Buisseret (1888-1956) tant pour les visages un peu figés dans une ambiance intimiste, que dans les arrière-plans très soignés

et dont les objets constituent, à eux seuls, de véritables tableaux. Les débuts de sa production, ne reflètent pas cet équilibre mais sont empreints de tâtonnements et d'hésitations. Alternance entre l'influence latente de Léon Frédéric et l'esprit initial du décorateur. Ce n'est qu'à partir de 1908 que l'évolution se fait sentir. Il expose à cette date, au cercle Pour l'Art, à Bruxelles, aux côtés d'Emile Claus (1849- 1924), Rodolphe Wystman (1860-1927) et d'autres néo-impressionnistes. Sous l'influence de ces nouvelles tendances, ses thèmes changent; après de nombreux paysages et des compositions intimistes, il met en scène paysans, vieillards, femmes du théâtre ou de la noblesse. La technique apporte le complément indispensable à cette évolution : elle se fait plus impressionniste. Il s'éloigne de l'empreinte de Léon Frédéric et son œuvre trouve petit à petit équilibre et unité dans la forme et la couleur. Nées d'éléments simples, sans complications, ses compositions n'ont d'autre ambition que l'exécution parfaite d'un travail qui le passionne. Sa technique se développe et se peaufine à l'excès, jusqu'à en faire parfois un emploi abusif. Firmin Baes, homme discret, en retrait des querelles artistiques, développe une personnalité plurielle; ajoutons à ses talents de peintre, son goût pour la musique, son penchant pour Wagner et pour le violoncelle, dont il reçut des leçons de Joseph Jacob (1852-1909) compositeur et violoncelliste, membre du quatuor Ysaye. Il fut aussi, avec humour, un revuiste de talent. Il contribue à la Revue du Chat Blond, pour laquelle il écrit et joue à plusieurs reprises. Avec ses amis, il participait à des soirées costumées qu'il organisait régulièrement chez lui, souvent à l'occasion de son anniversaire de mariage. Il y invitait artistes, écrivains, chansonniers, déguisés en paysans et paysannes. En 1902, il avait épousé Marie Nélis, une amie de ses deux sœurs, Irma et Alice. Ils formaient un couple très uni et Marie posait très souvent pour son mari. Ils eurent trois filles, dont l'une, Georgette, morte très jeune (1930) fut l'élève d'Alfred Bastien. Ecrivain à ses heures, Baes est aussi l'auteur d'une Histoire des peintres illustrée, publiée en 1941 (Bruxelles, Librairie Générale-Cooreman). Cet artiste trop peu connu, réalisa une carrière internationale et ses œuvres furent exposées et récompensées à l'étranger. Elles figurent aujourd'hui dans différents musées de Belgique, tels que les Musées royaux des Beaux-Arts de Bruxelles, le Musée des Beaux-Arts d'Ixelles, le Musée des Beaux-Arts de Charleroi, le Musée des Beaux-Arts d'Anvers ou le Musée Groeninge de Bruges. Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique, à Bruxelles, Archives d'art contemporain, Fonds Firmin Baes, correspondance 44.007 à 83.729 ; Divers 44.006 à 84.237 ; Cahier 48.898, doc. 54 et 55, 65, 67, 68, 69. G. Naegels-Delfosse, Firmin Baes, Bruxelles, 1987. — E. D[ubuisson] et B. T[homas], Firmin Baes, dans Art Déco Belgique. 1920-1940, s.l., 1988, p. 28-30. Chantai Lemal-Mengeot
