BAEYENS, Ferdinand, Livin, gouverneur de la
Société Générale de Belgique, né à Ixelles
(Bruxelles) le 19 avril 1837, décédé à Natoye le
28 juillet 1914.
D'origine modeste, Ferdinand Baeyens a
accompli une carrière prestigieuse fréquemment
citée comme modèle du recrutement par la méritocratie au sein de la Société Générale. Fils
tardif de Livin Baeyens et Ernestine Dotermont,
un couple de boutiquiers ixellois, il a suivi
l'enseignement primaire avant d'être engagé en
1851 à la Société Générale en qualité de commis
surnuméraire aux appointements de 300 francs
par an. Fait curieux, enregistré à la banque
comme âgé de seize ans, le jeune Baeyens, né en
1837, a en réalité quatorze ans. Nous sommes à
l'époque où la Société Générale sort durement
frappée par la crise de 1848, à l'issue de laquelle
elle a perdu son statut de première banque du
royaume. Elle a dû renoncer à son privilège
d'émission de billets, abandonner sa fonction de
caissier de l'Etat et céder ses comptoirs d'escompte à la Banque Nationale nouvellement
créée. Au cours des deux décennies suivantes, la
Société Générale se convertit en banque d'affaires; le financement et la gestion de ses
intérêts dans l'industrie deviennent le cœur de
son activité.
Ferdinand Baeyens gravit progressivement les
échelons au sein du secrétariat de la banque. A
vingt-six ans, il se retrouve en qualité de premier
commis faisant fonction de chef de bureau de la

section portefeuille-change-escompte. Le secrétaire de la Société Générale tombe malade ; le 4
mai 1865, le conseil de direction réuni en séance
extraordinaire confie à Baeyens la direction du
secrétariat. Il se voit accorder la rémunération
déjà appréciable pour l'époque de 4.000 francs
par an. A la mort du secrétaire quelques
semaines plus tard, le gouverneur Charles
Liedts, qui avait été appelé à la direction de la
Société Générale après une carrière politique
prestigieuse, fait appel à Jean Van der Straeten,
un haut fonctionnaire qu'il a apprécié lors de
son passage au ministère des Finances. Baeyens
devient le plus proche collaborateur de celui-ci.
A ce stade de sa réussite professionnelle,
Ferdinand Baeyens décide de fonder une
famille. En 1866, il épouse Rose Quenon, née à
Hornu en 1843 dans une famille qui compte
plusieurs membres du personnel de cadre des
charbonnages de la Société Générale dans le
Borinage. De ce mariage naîtront deux fils et
deux filles.
L'ascension de Baeyens s'accélère au cours
des années suivantes. Au début de 1869, à la tête
du secrétariat avec un traitement annuel de
6.000 francs, il est l'employé le mieux payé de
la Société Générale. Dès l'année suivante, la
qualité de ses services est reconnue par une
nouvelle augmentation de 2.000 francs. Sous
l'impulsion de Charles Liedts, la Société
Générale est engagée depuis 1865 dans la réorganisation et l'extension de son réseau bancaire
en vue de développer l'activité de banque de
dépôts. Baeyens, qui s'est vu confier la mission
d'effectuer des visites d'inspection régulières
des agences, collabore étroitement avec Jean
Van der Straeten à la mise en œuvre de sa
politique de création de banques patronnées en
province. Le processus se déroule selon deux
modèles. Soit la Société Générale fusionne les
opérations de son agence avec celles d'une ou
plusieurs banques locales au sein d'une société
anonyme, dans laquelle elle prend une participation élevée et conserve le personnel dirigeant de
son partenaire. Soit elle crée, en collaboration
avec des personnalités locales, un établissement
nouveau dans lequel elle se réserve la majorité
des actions et des sièges au conseil d'administration.
Il reviendra bientôt à Baeyens de devenir le
principal artisan du retour de la Société
Générale à la fonction de banque mixte. Devenu
secrétaire en 1871, suite à l'accession de Van der
Straeten au conseil de direction de la banque,
Baeyens est nommé directeur en 1874. Sa nomination marque l'entrée de la Société Générale
dans l'ère du manager salarié. Tout le distingue
des autres membres de la direction, à
commencer par son âge. Il a trente-sept ans.
Seul directeur né après la révolution de 1830,
quarante ans le séparent du doyen du conseil, le
vice-gouverneur Jean-Pierre Barbanson, tandis
que l'âge de ses six autres collègues se situe
entre cinquante-deux et septante-deux ans. A
l'encontre de ces derniers, grands notables dotés
de diplômes universitaires et mandataires politiques pour la plupart, il est d'origine modeste et
son instruction n'a pas dépassé le niveau
primaire.
Baeyens prend en main les activités bancaires
de la Société Générale, à l'époque où se
déclenche la grande dépression des années
1875-1895 au cours de laquelle la préservation
de la liquidité devient l'objectif prioritaire de la
direction. Sous sa férule, l'activité de banque de
dépôts connaît une expansion spectaculaire. De
18 millions de francs en 1871, la collecte des
dépôts atteint 288 millions au départ de Baeyens
en 1913. Le développement du réseau en
province se poursuit. En 1913, il se compose de
dix-huit banques patronnées implantées dans
soixante et une localités. La division du travail
entre la société mère et ses filiales est l'objectif
fondamental du système mis en vigueur. A la
Société Générale centralisée à Bruxelles revient
l'activité de banque d'affaires avec le crédit aux
sociétés patronnées et à quelques grandes entreprises ainsi que la création et la conduite des
grosses opérations, notamment les émissions
d'emprunts publics. Elle porte également la
responsabilité des risques de financement des
entreprises à long terme. Aux banques
patronnées appuyées sur un actionnariat local,
incombe le court terme, à savoir la collecte des
dépôts, les opérations en compte courant, l'escompte avec les entreprises en province. La
fonction de placement de titres devient une
priorité pour les banques patronnées. Elle donne
lieu à une organisation méthodique avec une
uniformisation du taux des commissions et le
regroupement des banques patronnées en
syndicat pour les émissions auxquelles participe
la Société Générale. D'autre part, au contrôle
étroit qu'il avait été chargé d'exercer sur le

réseau au début de son ascension, Baeyens
substitue un régime plus libéral. Jouissant d'une
relative autonomie, les banques patronnées se
voient néanmoins interdire d'acquérir des
actions de sociétés. En cas de tension sur le
marché monétaire, la Société Générale ne se
prive pas de leur adresser des recommandations
quant aux mesures à prendre.
Sans doute l'expérience bancaire et l'accession de Baeyens à la direction de la Société
Générale pendant la grande dépression ont-elles
marqué sa politique lorsqu'il succède à Victor
Tesch en qualité de gouverneur en 1892. Cette
nomination est un tournant décisif dans le recrutement des gouverneurs de la Société Générale,
dans la mesure où, pour la première fois, il n'est
pas fait appel à un notable ayant exercé de
hautes responsabilités politiques. Elle inaugure
une ère de professionnalisation dans la composition du personnel dirigeant sans impliquer pour
autant l'abandon du dosage politique.
Sous le règne de Baeyens, la Société
Générale, outre la croissance de son activité de
banque de dépôts, met à profit la reprise de
l'économie à la fin du XIXe siècle pour diversifier ses intérêts financiers et industriels en
Belgique et à l'étranger. A la veille de la
Première Guerre mondiale, elle est devenue un
groupe financier de dimension internationale. Si
elle fait preuve d'un dynamisme incontestable
dans le développement de ses intérêts bancaires
à l'étranger et possède ou acquiert une position
dominante dans plusieurs secteurs industriels, la
Société Générale fait rarement œuvre de
pionnier, laissant à d'autres le soin d'explorer
des activités nouvelles quitte à utiliser efficacement leur expérience à son profit.
Non content de développer le réseau bancaire
de la Société Générale en Belgique, Baeyens
s'est employé activement au développement des
investissements bancaires à l'étranger. Dès les
années 1870, il participe à l'implantation de la
Société Générale en France avec la fondation, en
association avec la maison Davillier et Cie, de la
Société française et belge de Banque et
Escompte en 1872. La création de la filiale parisienne offre à la Société Générale des
opportunités nouvelles de participer à des
affaires internationales. Une nouvelle étape dans
l'implantation sur la place de Paris est franchie
en 1890 lors de la fusion de la Société française
et belge de Banque et Escompte avec la Banque
Parisienne. Non seulement elle poursuit ses
investissements bancaires en France, mais c'est
dans les opérations internationales que la
Banque Parisienne œuvre le plus activement
pour la Société Générale, grâce au concours de
l'un de ses administrateurs, F. de Frondeville,
qui entretient une correspondance suivie avec
Baeyens. Cette intense collaboration aboutit en
1904 à la création de la Banque de l'Union
parisienne avec le concours de maisons de la
haute banque protestante. Baeyens devient viceprésident de cet établissement qui se hisse
rapidement au rang de banque d'affaires concurrente de la Banque de Paris et des Pays-Bas sur
la place de Paris. L'objectif de participer aux
grandes affaires sur la place de Paris est atteint.
C'est principalement en Amérique latine et en
Russie que la Société Générale s'associe aux
initiatives de la Banque de l'Union parisienne
qui connaîtront des fortunes diverses. La Société
Générale est d'ailleurs engagée en Amérique
latine depuis une dizaine d'années, à l'initiative
de sa filiale la Banque d'Anvers et d'un groupe
d'hommes d'affaires de la colonie allemande
d'Anvers animé par Edouard Bunge, qui se
trouve à la tête d'un groupe multinational basé
sur le négoce des matières premières. Ferdinand
Baeyens et son gendre Auguste de Lantsheere
jouent un rôle actif dans la jonction des réseaux
parisien et anversois en Amérique latine qui
débouche sur la création de la Banque de
l'Union anversoise et de la Banque italo-belge.
Si Baeyens est engagé avec sa famille en
Amérique latine et a soutenu les investissements
de la Société Générale en Russie, il témoigne
par contre d'une grande prudence à l'égard des
entreprises coloniales de Léopold II. Sans
refuser toute participation au financement des
entreprises créées au Congo par Albert Thys à
l'instigation du Roi, il faudra vingt ans pour
convaincre la Société Générale de s'engager
définitivement au Congo avec la création des
sociétés dites de 1906, l'Union minière du Haut-
Katanga, la Compagnie du Chemin de Fer du
Bas-Congo au Katanga et la Forminière,
chargées de la mise en valeur du Katanga et de
l'exploitation des ressources minières du
Congo. De même, s'il cède non sans réticence
aux pressions de Léopold II pour la construction
du chemin de fer Pékin-Hankow, il résiste
fermement aux autres sollicitations du Roi pour
le financement de ses vastes projets en Chine.

Celui-ci parviendra néanmoins à l'amadouer
quelque peu et le récompensera en l'anoblissant
avec le titre de baron en 1904. En faisant appel
à Jean Jadot pour la conduite des entreprises
industrielles de la Société Générale dans les
pays neufs, Baeyens pose les jalons de la grande
expansion coloniale de la banque au début du
XXe siècle.
Réputé pour sa puissance de travail et son
énergie, Ferdinand Baeyens a consacré toute sa
vie à son entreprise. Miné par la maladie, il doit
renoncer à ses fonctions en 1913 et meurt
quelques mois plus tard. Sa carrière de plus de
soixante ans au service de la banque et sa remarquable ascension étaient couramment citées en
exemple de la meritocratie en vigueur à la
Société Générale. Même si sous l'influence de
Baeyens, une filière d'accession à la direction
par promotion interne d'employés sortis du rang
prend place, elle sera sans lendemain. Sa remarquable intégration sociale reste hors norme.
De foi catholique, il s'est gardé de briguer tout
mandat politique contrairement à ses prédécesseurs. Il n'en a pas moins veillé à consolider la
position de la banque en recrutant de hautes
personnalités du parti catholique qui est au
pouvoir sans discontinuer depuis 1884. Non
seulement Baeyens est anobli, mais son
ascension sociale est consacrée par les alliances
matrimoniales de ses enfants. Un de ses fils
s'allie à la famille de Meeûs, qui a joué un rôle
majeur à la Société Générale depuis l'indépendance de la Belgique. Sa fille Berthe épouse
Ernest Puissant, issu d'une grande famille d'industriels du Hainaut. De leur union naîtra
Fernand Puissant-Baeyens, qui deviendra patron
de la Banque de la Société Générale pendant la
Seconde Guerre mondiale. Quant à sa fille
Jeanne, elle contracte un mariage prestigieux en
épousant le fils benjamin de Théophile de
Lantsheere,
homme
politique
catholique,
successivement ministre de la Justice, président
de la Chambre des Représentants et gouverneur
de la Banque Nationale.
Nul mieux que Jean Jadot n'a évoqué la
longue carrière de Ferdinand Baeyens à la
Société Générale: «S'identifiant à elle, il l'a
véritablement transformée ; il en était devenu la
vivante incarnation; il l'aimait comme son
œuvre et lui consacrait toutes ses forces, toute
son activité, toute son intelligence; il lui avait
voué sa vie ».
Archives de la Société Générale de Belgique, à
Bruxelles; Rapport de la Société Générale pour
l'exercice 1913 ; Discours de Jean Jadot prononcé lors
de la commémoration du centenaire de la Société
Générale, annexe au Rapport de la Société Générale
pour l'exercice 1922.
M. L. Comeliau, Baeyens, dans Biographie coloniale
belge, t. IV, 1955, col. 11. — G. Kurgan-van
Hentenryk, Leopold II et les groupes financiers belges
en Chine. La politique royale et ses prolongements
(1895-1914), Bruxelles, 1972. — G. Kurgan-van
Hentenryk, Gouverner la Générale de Belgique. Essai
de biographie collective, Bruxelles, 1996. — G.
Kurgan-van Hentenryk, La Société Générale 1850-
1934, dans La Générale de Banque 1822-1997, E.
Buyst et al. éds., Bruxelles, 1997, p. 63-285. — G.
Kurgan-van Hentenryk, S. Jaumain, V. Montens éds.,
Dictionnaire des patrons en Belgique. Les hommes,
les entreprises, les réseaux, Bruxelles, 1996.

— Ginette Kurgan-van Hentenryk
