BASTIN, Roger, Alexandre, Joseph, architecte,
né à Couvin le 13 août 1913, décédé à Namur le
14 novembre 1986.
Né dans une petite ville industrielle de
l'Entre-Sambre-et-Meuse, d'une famille de
commerçants en tissus, Roger Bastin, fils
d'Alexandre et de Lydie Lorsignol, montre très
tôt un attrait pour la musique et pour les
meilleurs compositeurs de son temps. Pendant
ses humanités au Séminaire de Floreffe, de 1925
à 1931, il développe cet attrait avec l'abbé
Camille Jacquemin, lauréat de la Schola
cantorum de Paris, et l'amitié de Pierre
Froidebise, dodécaphoniste en herbe. Π aurait pu
poursuivre dans cette voie à laquelle il restera
toujours attaché, mais l'intérêt pour l'architecture prendra le dessus. L'ancienne abbaye, jeu
prestigieux et complexe où la brique domine,
ouvre un horizon comme le calcaire gris des
villages, singulièrement à Lompret où la ferme
maternelle englobe une tour médiévale et
s'insère dans une composition urbanistique
souple, à échelle humaine.
Après un bref passage à Saint-Luc de Tournai,
Bastin s'inscrit en 1932 à l'Institut supérieur des
arts décoratifs de La Cambre à Bruxelles, grâce
à ses parents opportunément conseillés par un
ami local, l'architecte René Michaux. Il pourra
ainsi déborder les impasses du néogothique pour
entrer dans l'aventure de la création, celle qui à
l'époque se centrait sur la rencontre de fonctions
en recherche de définitions et des moyens offerts
par les matériaux récents, singulièrement le
béton. Dans l'esprit du fondateur de la maison,
Henry Van de Velde, il s'initie pendant les quatre
années d'études aux arcanes d'une profession en
plein renouvellement. Jean-J. Eggericx, Victor
Bourgeois et Raphaël Verwilghen, tous gens
dont l'enseignement débordait l'indispensable
technique, apprennent à saisir la dimension
profondément humaine de la création : partir de
l'homme, de la société en gestation de dimensions collectives nouvelles, voir le corps se
mouvoir et le faire à la fois librement et
correctement, percevoir les besoins, les distribuer avec justesse dans l'espace, assurer le clos
et le couvert, fermer ici, ouvrir là, équilibrer les
pleins et les vides, faire comme si tout était
simple, dire juste, bien. Un monde de culture
forte et sensible, où ce qui aurait pu être doctrinaire, est dépassé par une commune rigueur
dans la soumission aux données de base. Le 26
juin 1936, Bastin emporte le diplôme d'architecte et quelque chose qui lui manque, qu'il aura
à reconquérir toute sa vie : «Je dois à
Verwilghen ce que j'ai acquis très lentement : la
confiance». Celle-ci est indispensable pour
accomplir le propos du maître : «Ce qui est
important, c'est de faire une œuvre».
Faire une œuvre ne postule-t-il pas une
complexité de culture? Bastin, l'oreille toujours
attentive à saisir la musique, jumelle sa
formation à la fréquentation de cinémas d'essai
et lié à Jean de Villers, surtout par celle d'un
groupe d'étudiants en droit des Facultés Saint-
Louis : Jacques Veldekens, Georges Sion,
Thomas Owen, André Molitor. Dans une de
leurs publications, L'universitaire catholique, en
1934, il signe des portraits qui prouvent une
main déliée et observatrice. C'est encore
l'amitié qui détermine la mise en route dans la
carrière. Celle d'Eugène Delatte, son aîné, avec
lequel il loue un appartement à la fin des études
et dont il partage ensuite le bureau jusqu'au
premier jour de la guerre, en mai 1940. Celle de
Jacques Dupuis entré à La Cambre quand luimême entame sa dernière année. Cette amitié à
trois ne cessera pas. Elle mènera à une collaboration active avec ce dernier dès 1941, puis en
association de 1945 à 1951-1952. Il en est sorti
des architectures où les talents sont mêlés, où
ceux de Jacques Dupuis se décèlent plus
aisément que ceux de son confrère, où ce qui
retient l'œil chez celui-ci est valeur plus subtile,
tandis que le génie du premier éclate visiblement, répandu dans la manière d'accrocher la
lumière et dans l'ornement que devient la plus
courante des pièces utilitaires; un demi-siècle
plus tôt, il aurait pu être un des maîtres du
Modern-style. Une publication récente sur le
Parador, maison de son frère (1947), dévoile
quelques attaches avec un Art-déco alors déjà
dépassé. Puis, chacun des deux confrères suit sa
propre voie, laissant une trace marquante dans le
paysage architectural en région francophone de
la Belgique. Celle de Dupuis à ce point personnelle qu'elle reste un dangereux appel à une bien
difficile liberté, celle de Bastin s'affirmant
comme une leçon permanente pour rencontrer
les fondements même de la démarche de l'architecte.
C'est chez Charles Colassin, à l'intervention
d'Eugène Delatte, qu'une année de présence
permettra à un stagiaire de se parfaire à bonne
école. Le maître venait de recevoir le Prix Van
de Ven pour trois maisons contiguës dans la rue
Roberts-Jones : unité de conception et décrochement franc des unités avaient attiré l'attention
sur un talent prometteur, trop tôt disparu.
Pendant l'été 1937, à l'exposition de Paris, les
trois amis : Bastin, Delatte et Dupuis aiguisent
leur regard vers des chemins possibles. Delatte -
qu'il importe de citer car ce n'est que plus tard
qu'Aalto et Asplund les retiendront -, a
témoigné que le pavillon de la Pologne « fut une
véritable révélation pour nous. Par son échelle
humaine, le délié de son plan, la variété et l'élégance de ses formes, il contrastait nettement
avec l'austérité puritaine de l'architecture fonctionnelle ou faussement emphatique des
autres».
La première collaboration entre Bastin et
Dupuis a été décisive pour leur notoriété. Il
fallait mettre au point les plans d'une nouvelle
conception de l'église Sainte-Alène à Saint-
Gilles (Bruxelles), dont le curé récemment
nommé, l'abbé Jacques Buisseret, estimait
aberrant de poursuivre la construction sur une
vaste crypte néo-romane qu'il avait trouvée à
son arrivée. Celle-ci pouvait servir d'église en
attendant une remise sur le métier des plans
hors-sol. Le chanoine Jacques Leclercq lui
conseille de faire appel à Bastin dont il était
convaincu du talent déjà vanté par l'avocat
Jacques Veldekens et par l'heureux aménagement de l'Ermitage du Bon Larron, à Pepingen,
non loin de Hal. Bastin prend rapidement son
parti; un dessin de fin 1938 - début 1939 montre
une élévation intérieure inspirée de Dominicus
Böhm à l'hôpital de Cologne-Hohenlind (1928)
et à la chapelle des Camilliens de Mönchen-
Gladbach (1929), immédiatement avant la
montée du nazisme et le blocage rapide de toute
création
d'édifices
religieux
dans
une
Allemagne qui avait vu fleurir une intense
recherche architecturale pour une liturgie
vivante. L'invasion de mai 1940 perturbe
profondément Bastin : mort de son père, puis
quinze jours plus tard, le 20 août, de sa confidente de toujours, sa sœur Elisabeth. Bientôt, le
curé de Sainte-Alène presse de fournir les plans
pour que la construction puisse démarrer. En
mai 1941, Roger Bastin fait appel à Jacques
Dupuis pour entamer une collaboration qui se
prolongera ici jusqu'en 1951, tout l'intérieur
achevé. Dupuis ainsi prit une part importante
dans les multiples échanges que les mises au
point du projet imposaient. D'autant plus que
Bastin, autrement sensible que son ami aux
complexités de la vie personnelle, réalise le 8
octobre 1941 son projet de mariage avec
Madeleine Mauer, de Couvin comme lui, avec
laquelle le liait déjà une amitié de jeunesse et
qui sera une présence permanente d'accueil
généreux, de gestion souple et forte tout au long
de la vie professionnelle. Sainte-Alène, sauf la
façade, s'acheva ainsi. L'œuvre est commune
aux deux architectes, mais Pierre Louis
Flouquet, dans L'Art d'Eglise, pouvait dès 1953
relever que dans le bas-côté, «on sent,
prépondérante, la marque de Dupuis, dessinateur et décorateur de grand talent».
Des bâtiments à caractère religieux vont
jalonner jusqu'au bout l'œuvre de Roger Bastin.
En eux, se croiseront plusieurs lignes d'influences. Sainte-Alène n'est que secondairement
de Jacques Dupuis. Par contre, les deux amis
vont être marqués de façon décisive par la
rencontre de Gunnar Asplund lors d'un voyage
en Suède, pendant l'été de 1947. Dès l'année
suivante, la chapelle du Maquis, au Brûly-de-
Pesche, évoque irrésistiblement celle des Bois
du crématoire d'Asplund. De même, la chapelle
de Burhaimont, à Bertrix, n'est pas étrangère à
ce courant qui avec liberté, celle de Dupuis,
jouera aussi dans la diversité voulue des
chapelles voisines de Renaumont et du Culot;
cette troisième après la séparation des deux
associés. Mais c'est probablement dans l'église
de Jehonville, en 1947 aussi, que le contraste
avec Sainte-Alène s'exprime profondément. A
Jehonville, le plan est globalement imposé par le
schéma reçu de l'église avant Vatican II, mais le
traitement des espaces ne doit rien au passé.
Revu par Bastin, il témoigne dans l'exécution de
1956-1958 d'une sensibilité actuelle très perceptible dans le jeu des proportions et de la lumière,
dans celui des pleins et des vides, d'une plus
grande souplesse d'esprit. Si l'emploi des
pierres du pays ne peut à elle seule signifier

«traditionnel», la tour par contre se réfère au
passé et dans sa puissance gratuite mais dense
n'est pas sans évoquer l'évident romantisme de
celle encore plus gratuite qui domine le Parador
déjà évoqué de Jacques Dupuis.
Ne peut-on voir dans le nouveau couple, celui
que Roger Bastin va former avec Guy Van Oost,
la salutaire influence qui ramènera le premier à
l'équilibre, moins éclaboussant mais sûr, qui
était dans sa personnalité propre ? C'est avec ce
dernier que Bastin réalise la plupart des édifices
du culte qu'il est appelé à construire, souvent à
reconstruire, non pas le plus souvent par suite de
faits de guerre, mais plusieurs fois après
incendie; ainsi, après Jehonville qui vient d'être
cité, Villers-sur-Lesse et Bois-de-Villers.
Nombre de ces bâtiments se situent dans des
paroisses du diocèse de Namur où, avant janvier
1965, l'évêque ne permettait pas la célébration
face au peuple, alors que dans son clergé l'appel
à une évolution encore assez confuse, se faisait
sentir, à l'instar de diocèses voisins ou de
l'étranger, surtout en Allemagne où le changement était souvent promu. Le rituel nouveau, la
messe se célébrant dans l'assemblée et celle-ci y
participant, non plus passivement, mais
concernée en tant qu'actrice, devait entraîner,
surtout après un XIXe siècle de statisme archéologique, une profonde refonte du programme
auquel l'architecte aurait à répondre. Jusqu'ici,
un plan longitudinal, la nef depuis l'entrée
jusqu'au chœur, structurée en classes d'âge,
suivant le sexe souvent et même en classes
sociales (la tribune du château !) et au-delà du
banc de communion, l'espace réservé au clergé
et à la célébration rituelle, le célébrant le plus
loin possible, au fond de l'abside, conduisant
son peuple vers Christ, soleil levant. Maintenant,
un plan centré, souvent carré, toute barrière
ayant disparu entre les membres, le prêtre jouant
au milieu des fidèles, son rôle unificateur.
Plusieurs réalisations permettront à Bastin de
se faire la main, mais hors du diocèse : un
conseil pour une chapelle domestique, place
Ladeuze à Louvain dès avant 1950, puis à la
maison Saint-Jean à Héverlée, lieu de convivialité interraciale, chapelle domestique où tous
encadrent l'autel (1952-1955), la grande
chapelle du collège interracial de Bujumbura au
Burundi (1952-1961, G. Van Oost et Ch.
Warnier collaborateurs), l'indispensable et
profond remodelage intérieur de l'abbatiale de
Maredsous (1955-1958, G. Van Oost associé),
bien massacré depuis et dans le même temps,
l'église du pavillon du Vatican à l'Exposition
universelle de 1958 à Bruxelles (G. Van Oost
collaborateur). Il devenait impossible de revenir
en arrière. Aussi quand à Namur, les Sœurs de
Sainte-Marie veulent une chapelle pour leur
pensionnat de Jambes, le parti est pris dès fin
1962, après la discussion sur la liturgie à l'ouverture du concile, de tracer un plan qui dans un
cercle, construit l'assemblée elle-même dans
l'esprit du renouveau initié. Ainsi est né un
bâtiment exemplaire, fonctionnel, où la lumière
se fait sensible en glissant à la périphérie du
cylindre, mais peut-être un peu rigide car ne
permettant pas d'autre groupement que le fer à
cheval des bancs fixés au sol en légère pente
(A. Mairy associé et G. Van Oost collaborateur).
Les architectes synthétisent ensuite leur
démarche dans un remarquable projet pour la
collégiale de Ciney qui se serait élevé en
reprenant le clocher et les autres parties
anciennes dont la conservation s'imposait, en
faisant un carrefour de la vie urbaine. Il n'en
faudrait pas tant pour prouver la liaison intime
entre un programme et son expression dans
l'espace et l'environnement, exigence constante
de Roger Bastin. La même sensibilité guide
celui-ci dans le projet non réalisé de remodelage
de la paroissiale de La Hulpe : le néogothique
est annulé, la célébration conçue telle que dans
les cas précités concerne l'assemblée entière
dans un espace neuf, le gothique est magnifié
(1969, H. V. Kockerols associé).
Nombre d'églises paroissiales et de chapelles
de Bastin et souvent avec Van Oost, s'inspirent
de Jambes, qu'elles soient récemment bâties ou
qu'anciennes, elles obligent de distribuer les
lieux liturgiques dans des espaces jamais conçus
pour eux. Les chapelles de Heer-Agimont
(1961-1962, G. Van Oost collaborateur) et de
Gênes (1962-1966, R. Lamarche associé et G.
Van Oost collaborateur), les églises d'Ourthe
(1954-1968, G. Van Oost et J. Legrain associés),
de Villers-sur-Lesse (1961-1963, Varet associé,
G. Van Oost et E. Meurisse collaborateurs),
toutes récentes, celle de Sart-en-Fagne à
considérer comme telle (1965-1968, E.
Meurisse collaborateur), virent sans difficulté
modifier l'emplacement de l'autel. Celle de
Salzinnes, (1965, A. Vermeren associé) néoromane, rénovée et trop subtile, s'avéra malaisée

à occuper par une assemblée habituée à un
déploiement d'inspiration encore trop théâtrale
et retrouva bientôt la longitudinalité du plan. La
cathédrale de Namur par contre, permit le
passage de l'autel du fond de l'abside à la
croisée du transept, sous la coupole, regroupant
les fidèles sans les écraser (1965-1967, E.
Meurisse collaborateur) et plus tard à Wierde,
dans la calme blancheur d'un impressionnant
roman mosan, l'autel s'est doté de la présence
signifiante de ses modestes dimensions (1972-
1976, M. Genot collaborateur). Dorénavant,
dans les nouvelles constructions, la célébration
face au peuple va pouvoir donner à l'assemblée
la place qui lui revient : au nouveau séminaire de
Salzinnes à son achèvement en 1967 (J.
Schumacker associé, G. Van Oost et Ch. Warnier
collaborateurs), à Bois-de-Villers (1966-1972, J.
Thibaut et E. Meurisse collaborateurs) : ici, un
plan libre sous une charpente imaginée par
Bastin et réalisée avec brio par l'ingénieur René
Greisch dont la collaboration fructueuse, a été
souvent sollicitée.
Un certain développement de cas précis est
indispensable pour prendre conscience de la
complexité de la tâche de l'architecte,
complexité qui devient nœud de complications
quand il œuvre dans un temps de transition où se
cherchent de nouveaux modes de remplir la
fonction liturgique, d'habiter, au centre de tous
ceux qui ont très justement d'ailleurs, à intervenir. Pour Roger Bastin, artiste à la recherche
de la beauté formelle, peut-être, après avoir
«creusé» une chapelle publique pour les
Jésuites de Namur, rue Grafé, dans une
construction banale (1975-1977, G. Van Oost
associé), le summum de l'art n'a-t-il pas été d'en
ouvrir une dans une cave de la même rue et de
toucher à « rien » pour en faire un lieu de silence
et de paix (1977)?
Si l'impact de Vatican II donne par le nombre
aux bâtiments religieux de Roger Bastin un
caractère de témoin que ne porte pas chaque cas
particulier, toujours la démarche architecturale
étant en soi complète, un deuxième volet de son
œuvre peut regrouper des réalisations rassemblant un ensemble de fonctions en un seul
tout. Les commandes émanent d'institutions
très diverses : universités, industries, Etat,
établissements religieux ou ecclésiastiques.
Notons au passage l'absence de la Ville de
Namur.
Après les maisons de l'Esma à Malmedy,
initiées à l'initiative de Jacques Lechat, au
temps de la collaboration avec Jacques Dupuis,
c'est à l'intervention du père Verwilghen S.J. au
Burundi, que Bastin avec Van Oost, entreprendra à Bujumbura, le centre interracial qui
couronne le sommet d'une colline décalottée
pour la circonstance. L'œuvre menée à bien avec
les moyens artisanaux locaux s'avère un coup de
maître par son ampleur et le suivi qu'elle a
imposé, dont sept voyages (1952-1961, Ch.
Warnier collaborateur). Coup sur coup, des
complexes aux programmes variés vont naître
où souvent une chapelle marque sa présence
déjà signalée ci-dessus : le pavillon Civitas Dei
du Vatican à l'Exposition de Bruxelles en 1958,
fort tourmenté par de multiples interventions
sous la direction de l'architecte Paul Rome, où à
vouloir tout dire, on ne dit finalement plus rien ;
le développement du lieu des apparitions de
Beauraing autour d'une première chapelle
votive, depuis celui de l'aubépine jusqu'à la
grande église qui offre le souple couvert à six
mille personnes rassemblées (1958-1968, G.
Van Oost collaborateur) ; le nouveau séminaire
de Namur où les fonctions exigeantes se répartissent avec clarté et ferme bonheur autour d'une
chapelle toute de joie dans les vitraux de L. M.
Londot (1958-1967, Jh. Schumacker associé, G.
Van Oost et Ch. Warnier collaborateurs); l'aile
aussi de Floreffe qui appose et oppose un
parallélépipède strict, inscrit avec art dans les
reins de la colline et le prolongement d'un prestigieux ensemble historique (1961-1968, G. Van
Oost et Ch. Warnier collaborateurs).
Peut-être est-ce au couvent des Bénédictines
de Rixensart qu'un lien plus visible que d'autres
se crée dans l'œuvre de Bastin entre des
ensembles religieux clairement tels et d'autres
où la fonction profane est explicite. La chapelle,
centrale comme au séminaire de Namur, est
présente sans s'imposer, de la même conception
architecturale que les autres parties de l'ensemble
malheureusement
resté
inachevé
(1964-1969, P. Lamby collaborateur).
L'Université de Liège, qui réalise au Sart-
Tilman des bâtiments où tous les architectes
notoirement connus sont présents, demande à
Roger Bastin un institut de botanique où se voit
la discrète sagesse de l'homme (1962-1970, G.
Van Oost collaborateur; les serres, 1976-1977,
R. Greisch ingénieur). Puis l'Etat, à Mariemont,

l'appelle à reconstruire le Musée Warocqué
incendié. Le programme ample et souple lui
permet d'inscrire un jeu de volumes géométriques, une sculpture : œuvre de béton blanc
posée dans la verdure du parc entrevu de l'intérieur sous mille replis, relief souple, permanent,
dilatant; une loge maçonnique récupérée
devient souvenir et contrepoint (1962-1967, G.
Van Oost collaborateur). En Luxembourg,
l'usine ILA, actuellement Solarec, réponse à des
données tout autres, est traitée dans le même
esprit (1965-1968, E. Meurisse collaborateur).
Au loin, à Helsinki, l'ambassade de Belgique en
Finlande ne dépare pas un pays où la personnalité de Gunnar Asplund s'est faite prépondérante
dans l'histoire de l'architecture contemporaine.
S'y conjuguent sans dureté et se diversifient
avec unité : accueil, bureaux et habitation
(1966-1970, P. Lamby, L. et M. Hedman
collaborateurs). Pendant ce temps et pour
longtemps, à Bruxelles, le Musée d'art moderne
va accaparer l'architecte tellement les vicissitudes de son implantation et ses incidences sur
un quartier historique soulèvent sans fin
problèmes et contradictions. Il doit alors tirer
son plan pour qu'au maximum l'œuvre soit
utile, tout en disparaissant. Un trou préexistant
destiné à du parcage automobile, devenu puits
de lumière, dirige vers lui un circuit de cheminements étagés sur cinq niveaux glissés sans y
toucher entre les bâtiments des XVIIIe et XIXe
siècles. C'était avant la pyramide de Pei ouvrant
à Paris sur les profondeurs du Louvre.
«Machine à exposer», écrira Bastin, à la limite
de l'architecture (1967-1984, P. Lamby collaborateur). C'est encore sur une limite qu'il a dû
implanter le cyclotron et l'institut de physique et
de chimie nucléaire de l'Université catholique
de Louvain, à la naissance de la ville de
Louvain-la-Neuve. Immédiatement à l'extérieur
d'une agglomération de ruelles à l'ancienne,
bordées de maisons en briques et ardoises, les
trois imposants cubes en béton, reliés par un
niveau étendu sur le sol plat, expriment clairement la vie intense de l'intérieur (1968-1969,
G. Van Oost et P. Lamby collaborateurs). Cette
juxtaposition reflète bien le dualisme d'un
instant de civilisation où ce qu'on appelle «le
patrimoine» toujours vu alors au passé, apparaît
indispensable pour équilibrer la vie, même
comme c'est le cas ici quand l'œuvre actuelle
est sans commune mesure avec ce qui est
globalement une volonté de revival. C'est
encore un regard obnubilé par autrefois qui a
entraîné la critique du G.B. Motor Hôtel à
Wépion, ensemble visiblement très présent,
accroché au cours de la Meuse, en liaison
optique interne et externe avec elle (1970, G.
Van Oost et P. Lamby collaborateurs). Les yeux
vont ainsi sans voir et donc sans critique, sur
l'autre rive, un château s'imposant arbitrairement, moyenâgeux et statique, au mouvement
du courant. C'est avec le même souci d'une
implantation respectueuse du tissu chargé d'histoire avec la cathédrale et le palais du
gouverneur du comté, et tout aussi franc dans
une sensibilité actuelle sans concession, que les
Facultés Notre-Dame de la Paix ont pris un
développement décisif, le seul auquel on puisse
s'arrêter à Namur. La bibliothèque centrale et la
Faculté de Droit affirment avec discrétion à
l'extérieur et révèlent à l'intérieur, la complexité
des programmes, les deux s'épaulant et se
compénétrant sans ce confondre, auditoires et
espaces de rencontres. La tour aux livres qui
devait annoncer dans l'espace le travail de
l'esprit, a été condamnée à la suite d'interventions aveugles ; paradoxalement couchée au sol,
elle s'est révélée plus adaptée à sa fonction de
magasin... (1970-1973, G. Van Oost associé).
Dans le même campus, la rénovation de
l'arsenal prolonge la réflexion sur la proximité
de l'ancien et de l'actuel. L'immense toit,
témoin essentiel de la vocation militaire de la
ville, bâtiment «industriel» commandé par
Vauban, devient un lieu de vie universitaire où
des baies nouvelles sans confusion avec celles
du XVIIe siècle, respectent le volume et permettent à la lumière de faire vivre l'immense
charpente maintenant habitée, un volume
annexe entièrement vitré donnant un reflet
complémentaire au jeu blanc et noir des
matériaux de toujours (1977-1982, G. Van Oost
et P. Bastin collaborateurs). C'est comme
consultant le crayon à la main, qu'une autre tour
a été tracée par Bastin pour la Radio télévision
belge dans le ciel bruxellois, portant haut des
plateaux chargés d'appareillages (1976).
Si les circonstances ont amené Roger Bastin
et son atelier à construire ou à restaurer nombre
d'églises qui marquent une époque, si des
ensembles complexes sont à inscrire à leur actif
dans le panorama national de fonctions
diverses, il n'en reste pas moins que les

maisons, quatre-vingt et une dans le relevé
d'Henry Pouillon, bâties ou remodelées,
comptent autant que les constructions susdites
dans une œuvre particulièrement significative.
Elles s'inscrivent dans le droit fil d'une unité
d'esprit, qu'elles répondent à un programme
développé ou cas fréquent, à des besoins plus
modestes auxquels l'architecte n'a jamais cessé
de réserver une attestation personnelle. Il
s'agissait, bien sûr, de maisons individuelles.
C'est pénétrer dans la diversité la plus étendue
des situations concrètes, de personnes, de lieux,
de moyens, mais aussi de formations et de
goûts. Comme l'auteur de projet, lui-même
personnel, n'est pas homme à faire au goût du
jour, la possibilité de collaborer aux intentions
du client sera comme d'ailleurs pour les autres
bâtiments, d'entrer en dialogue avec lui; il en
naîtra bien souvent chez celui-ci une transformation du regard et un souvenir d'amitié. Bastin
a toujours eu besoin d'avoir en face de lui
quelqu'un qui pense et désire. C'était une
condition d'heureux aboutissement. Il n'a pas
été rare que le choix même du terrain ait été fait
de commun accord. De toute façon, ce fut à
contre-courant de la solution simpliste qui
consiste si souvent à bousculer le sol pour
imposer un front bâti conventionnel, au niveau
de la rue et tant pis pour ce qui se passe à
l'arrière. La maison Christophe, à Arlon (1952-
1953, R. Courtois collaborateur), isolée au
départ, s'inscrit nettement dans la chute du
terrain et tranche avec le voisinage compassé du
lotissement militaire qui l'enserre actuellement.
La maison Delfosse, à Namur, rue de Bomel
(1962) et la maison Lambert, à Saint-Marc
(1963, J.C1. Boreux collaborateur) épousent de
même un sol en forte pente et s'établissent en
rupture avec un alignement artificiel. Avec
d'autres, elles s'ouvrent à la fois sur la proximité
du jardin et discrètes vers la rue, à l'intimité des
habitants. A Namur, la maison Matagne (1950-
1951) s'accroche en contre-haut de la rue,
comme la maison Delmez (1954-1955)
tellement juste dans son implantation délicate et
celle aussi du peintre Louis-Marie Londot
(1961) insérée dans un abrupt et remarquablement éclairée au niveau d'habitation, le
deuxième, distribué avec souplesse «en
pédale», plein de soleil, le jardin montant haut,
toujours fleuri. La maison du docteur Siegten
(1974-1976, V.H. Kockerols collaborateur) met
en lumière dans le jeu des volumes, un
programme très particulier, à la fois familial,
professionnel et artistique. La maison du
docteur Jadoul à Villance (1953-1955) utilise
l'excavation d'une carrière et au plus près du
sol, étend ses trois volumes - jour, nuit, profession - avec force et aisance. Celle de l'architecte
(1959-1960, G. Van Oost et Ch. Warnier collaborateurs) se mesure avec les accidents de
terrain d'une parcelle réputée inconstructible et
se révèle discrètement, fondue dans le paysage,
étrangère absolument, et irréductiblement à la
typologie du bâti traditionnel dans le traitement
du plan et son rendu extérieur.
Quand l'occasion se présente de rencontrer
une maison d'autrefois, comme ce fut plusieurs
fois le cas pour des églises, le souci est de lui
rendre les valeurs de ses origines, de la conception de l'architecture dont elle témoignait et
toujours de l'adapter aux besoins d'habitat
actuels. Ainsi le château de Sohan à Pepinster,
où la tour en fait reconstruite et habitée se
détache du logis en s'y reliant par une galerie
articulée avec justesse (1951-1953). Ainsi à
l'ancienne ferme Rase à Erpent (1955), la
hiérarchie des volumes est rétablie et les
fonctions présentes insérées avec mesure pour
assumer, sans éclabousser, un nouvel ordre d'attentes.
Il n'en reste pas moins que la majeure partie
des maisons dont l'architecte dessine souvent
seul les croquis de recherche, sont des réalisations nouvelles. Elles donnent réponse comme
on a pu le voir à une clientèle variée aux moyens
financiers généralement limités. Aux cas déjà
cités, il convient d'ajouter dans un choix sans
doute arbitraire, souvent dans des terrains
récemment lotis, dans un parcellaire classique,
les maisons Lisoir et Simonet (1951) et Lebrun
(1960) à Bertrix, Orner Van Lierde à Zottegem
(1955-1957), Persoons à Woluwe-Saint-Pierre et
Misonne à La Plante-Namur (1956-1957),
Doudoux à Dînant (1958), Vandendael à
Waterloo (1959-1960), Thieffry au Roeulx
(1960-1963), Helleputte à Blanden (1961-1962),
Conreur à Montignies-le-Tilleul (1962-1966,
J.P. L'Olivier
collaborateur),
Seghin
à
Courcelles (1963-1965, P. Cosyns collaborateur), Lechat à Wezembeek-Oppem (1964),
d'Otreppe à Barse-Modave (1964-1967, J.P.
L'Olivier et G. Van Oost collaborateurs),
déployée à l'aise en espace libre. Ces habitations

se distinguent les unes des autres parce que
toutes adaptées à chaque cas, mais se donnent un
air de famille par la main du maître d'œuvre et
finalement par la discrétion sans prétention, dont
la science des articulations s'efface dans la
simplicité claire des volumes.
De 1936 à son décès en 1986, l'œuvre de
Roger Bastin couvre cinquante ans et déploie
une activité bien spécifique dans un temps où le
pays cherche péniblement, si pas une architecture à lui-même, mais une insertion valable dans
une modernité vraie. L'école de La Cambre
s'affirme en tête de cette recherche. Les principaux architectes qui comptent, en sont issus.
Bastin se distingue parmi les meilleurs. Sa
spécificité se marque surtout après l'association
fructueuse menée au sortir de la guerre avec
Jacques Dupuis dont le génie s'exprimait à sa
manière propre, sans perdre son caractère
poétique, dans des œuvres non exemptes
d'effets dans la capture de la lumière, le jeu du
décor, les réminiscences du passé. Roger Bastin,
aussi personnellement mais avec une rare discrétion, est allé à la faveur de nombreuses
commandes, vers des réalisations qui restent des
exemples de mesure, de justesse, d'absence de
prétention, même dans les ensembles les plus
marquants. Ses collaborateurs les plus proches,
Guy Van Oost et ensuite Pierre Lamby, se sont
associés à la qualité d'une démarche conditionnée de multiples façons. Pour ne pas insister
sur les problèmes financiers, parfois très contraignants, il importe de relever combien la
construction est soumise à des règlements sur la
bâtisse qui à tort ou à raison, tendent au nivellement des interventions sans aider à leur
harmonie profonde. Telle maison sur pilotis et
toiture plate proposée en 1962 sur la commune
de Namur, peut-être lointainement issue de la
villa Savoye de Le Corbusier, s'est vue refusée
pour se soumettre entre autres à l'obligation
d'une toiture à deux versants. Une toile peinte,
rejetée par un jury, peut remonter en première
ligne d'une exposition quelques années plus
tard, pas une maison. De même, les matériaux
traditionnels, telle que la brique, seront souvent
imposés et l'adresse sera de tirer parti des servitudes, avec talent. Et quand liberté est donnée,
dans certains programmes plus exceptionnels et
donc moins catalogués par les fonctionnaires, le
même don toujours en éveil permettra à l'architecte d'intervenir avec tact à une échelle
visuelle marquée dans le paysage. Resteront
toujours les conditionnements des métiers moins
bien au fait de la mise en œuvre du béton ou des
matériaux des toitures-terrasses, par exemple.
L'architecture est un art fragile. La démarche de
Roger Bastin demeure celle d'un plasticien,
d'un sculpteur de volumes et de rapports subtils
entre eux. Cette architecture peut apparemment
paraître élémentaire. Elle est en fait très étudiée
et reste toujours en osmose à l'intérieur avec
l'homme, le corps qui se meut, franchit une
porte, l'œil conduit d'un plan à l'autre, d'une
fonction à l'autre dans la légèreté des passages.
Sans expressionnisme. Aussi dans l'accueil à
partir de la rue, sans projection au dehors d'une
individualité démonstrative. Dans une église
aussi, sans affirmation
d'autorité
ou
de
puissance, mais de présence discrète. Le respect
du terrain est du même ordre ; comme celui du
corps. C'est ainsi qu'une architecture mérite de
durer, d'être vue et méditée. Et d'être poésie.
Roger Bastin était entré à l'Académie royale
de Belgique, élu correspondant le 6 juin 1963 et
membre le 9 janvier 1969.
La Maison, 1966, n°8, p. 231-269, numéro spécial
consacré à l'œuvre de l'architecte Roger Bastin. — G.
Bekaert et Fr. Strauwen, La construction en Belgique
1945-1970, Bruxelles, 1971. — P. Puttemans et L.
Hervé, Architecture moderne en Belgique, Bruxelles,
1974. — A. Lanotte, Notice sur Roger Bastin, dans
Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 159,
Bruxelles, 1993, p. 165-204, portrait photographique
et bibliographie. — H. Pouillon, L'habitation individuelle dans l'œuvre de Roger Bastin (1913-1986).
Modernité ou régionalisme en Belgique, thèse de
doctorat présentée à l'Université catholique de
Louvain, 1997. — M. Cohen et J. Thomaes, Jacques
Dupuis, l'architecte, Bruxelles, 2000. — Roger
Bastin, architecte 1913-1986, Liège, 2001, inventaire
de l'œuvre.
André Lanotte
Illustration : Planche I, face à la page 32
Roger Bastin : « Puits de Lumière », Musées
royaux des Beaux-Arts de Belgique.
