BASTENIE, Paul, Auguste, médecin interniste
endocrinologue, professeur de clinique médicale
à l'Université libre de Bruxelles, né à Anvers le
7 juin 1906, décédé à Uccle (Bruxelles) le 18
février 1985.
Pendant son enfance à Anvers dans une
famille de commerçants et de navigateurs, Paul
Bastenie fréquente l'école primaire en néerlandais, mais ses parents s'étant installés à
Bruxelles après la Première Guerre mondiale,
c'est à l'Athénée d'Ixelles qu'il fait en français
ses humanités gréco-latines. En 1924, il s'inscrit
à la Faculté de Médecine de l'Université libre de
Bruxelles (ULB), et lorsqu'il termine son 4e
doctorat en 1931 avec grande distinction, il a
déjà fréquenté pendant plusieurs années les
laboratoires d'histologie et d'anatomie pathologique et est lauréat du Concours universitaire et
du Concours de Bourses du Gouvernement,
résultat de ses recherches sur l'histologie du
thymus humain.
Ces bourses lui permettent de séjourner un an
dans les départements d'anatomie pathologique
des universités de Vienne, de Fribourg-en-
Brisgau et de Berne. A son retour en 1933, il est
nommé assistant à l'ULB et partage son temps
entre la clinique médicale du professeur Paul
Govaerts à l'Hôpital Saint-Pierre et le service
d'anatomie pathologique du professeur Albert
Dustin. A l'époque, l'autopsie est l'indispen-

sable complément de la clinique médicale dont
les moyens d'investigations restent encore très
limités, et Paul Bastenie joue un rôle clé dans
ces confrontations anatomo-cliniques qu'il
développe à Bruxelles et auxquelles il restera
très attaché jusqu'à la fin de sa carrière.
En 1937, il défend sa thèse d'agrégation
intitulée Inflammation chronique et sclérose du
corps thyroïde et la même année, part aux Etats-
Unis où il séjourne à la Thyroid Clinic du
professeur Means à Boston et au département de
biochimie du professeur Long à New-Haven.
Rentré à Bruxelles nanti de cette solide
formation, il devient médecin-adjoint à la
clinique médicale du professeur Paul Govaerts à
l'Hôpital Saint-Pierre, poste qu'il occupa
jusqu'après la fin de la guerre.
L'Hôpital Brugmann, occupé par l'armée
allemande, est rendu à la Commission
d'Assistance publique et à l'ULB en 1946, mais
doit être complètement réorganisé. Paul
Bastenie, qui vient d'avoir quarante ans, est
alors nommé chef du service de médecine de cet
hôpital universitaire et titulaire de la clinique
médicale qui y est attachée, avec le titre de
chargé de cours, puis de professeur ordinaire. Il
se révèle rapidement un patron extrêmement
dynamique, volontaire, énergique, exprimant
parfois son autorité par de brèves colères restées
célèbres... Il s'entoure d'un staff de jeunes collaborateurs très motivés (où l'on
trouve
notamment les docteurs Conard, Desneux,
Enderlé, Ermans, Franken, Frankson, Pirart,
auxquels se joindront ensuite les docteurs
Cleempoel, De Meutter, Christophe, Cauchie,
Bellens, Demanet) et crée un laboratoire de
recherches cliniques dans les locaux de la
Fondation Boël où ses assistants, sous son
impulsion, développent des travaux relatifs aux
Stéroides surrénaliens, au diabète, à l'exploration de la thyroïde par l'iode radioactif
récemment disponible, travaux qui seront la
base des thèses d'agrégation de plusieurs d'entre
eux (Victor Conard, Marcel Frankson, André
Ermans).
En moins de dix ans, Paul Bastenie a fait la
preuve de son excellence comme chef de service
et son équipe constitue déjà une école d'endocrinologie clinique de grande réputation. A la
retraite de Paul Govaerts en 1955, la Faculté de
Médecine de l'ULB lui accorde son transfert à
Saint-Pierre, considéré à l'époque, tout à coté
des bâtiments facultaires du boulevard de
Waterloo, comme le premier hôpital de
l'Université.
Pendant dix-sept ans, de 1955 à 1972, année
de sa retraite, le professeur Bastenie dirigera le
service de médecine de l'Hôpital Saint-Pierre et
le laboratoire de médecine expérimentale de la
Faculté. Titulaire de la clinique médicale du 4e
doctorat, mais aussi de l'enseignement de la
propédeutique au 1er doctorat, il consacre
beaucoup de temps à préparer ses cours qu'il
veille à garder très proches de l'actualité
médicale. L'activité clinique du service évolue
considérablement. Bastenie favorise le développement des secteurs spécialisés de cardiologie
(professeurs Jean Lequime et Henri Denolin), de
gastro-entérologie (docteurs Raymond Le
Cluyse et Edouard Jacobs) de neurologie
(professeur Lucien Franken) et d'endocrinologie
(docteurs René Tagnon et Georges Copinschi),
ce qui permet l'introduction de nouvelles techniques d'investigation diagnostique; il crée de
nouveaux secteurs d'hospitalisation, comme
l'unité de soins intensifs, une des premières du
pays, confiée au professeur Antoine Cornil, et
l'unité métabolique, mais veillera toujours à
conserver
aux
internistes
généraux
la
surveillance de tous les patients hospitalisés en
médecine. La généralisation du travail clinique à
plein-temps au début des années soixante accentuera encore cette expansion du service qui,
d'une trentaine de médecins mi-temps pour la
plupart en 1955, voit son effectif passer à plus de
soixante médecins en majorité plein-temps en
1972.
Le laboratoire de médecine expérimentale
facultaire héberge pour leurs recherches des
cliniciens du service. Il en sortira de
nombreuses thèses d'agrégation, dont celles de
Jean Christophe, Roger Bellens, Jean-Claude
Demanet, Jacques Dumont, Henri Ooms,
Edmond Baiasse, Georges Copinschi, Willy
Malaisse, Luc Vanhaelst, Marc Bonnyns,
Etienne Couturier. Le «patron», lui-même, y
passe plusieurs après-midi par semaine, à
orienter les travaux, discuter des résultats,
écrire ou relire les nombreuses publications. Il
est cependant attentif à ce que la recherche plus
directement liée à l'activité clinique du service
ne soit pas négligée et la qualité des observations médicales permet aussi un grand nombre
de publications.

Les contributions à la recherche médicale du
professeur Bastenie et de son équipe portent
principalement sur les affections thyroïdiennes,
le syndrome adréno-génital, le diabète, l'hypertension artérielle, la malnutrition. Poursuivie
pendant de longues années, l'étude du métabolisme glucidique et de la sécrétion d'insuline
après ingestion ou injection de glucose, sera
reconnue comme une étape marquante dans
l'évolution des connaissances en pathologie
diabétique. Mais le domaine dans lequel il s'est
personnellement le plus investi est celui de la
pathologie thyroïdienne. Ses premiers travaux
des années trente ont identifié sur matériel
autopsique
la
thyroïdite
lymphocytaire
chronique, accompagnée de modifications
hypophysaies semblables à celles de l'animal
thyroïdectomisé (observation originale chez
l'homme d'une riposte hypophysaire thyréotrope). En clinique, il a décrit l'iléus paralytique
du myxoedème. Après la découverte par
Doniach en 1956 des anticorps antithyroïdiens
dans le sérum de sujets atteints du goitre
d'Hachimoto, il utilise ce dosage d'anticorps
circulants, pour arriver à la conclusion que la
thyroïde lymphocytaire est un processus autoimmunitaire lent, très répandu (3 à 5% de la
population, surtout les femmes) et aboutissant
après une longue latence au myxoedème
spontané. Il organise aussi et participe en 1959
à un long voyage d'étude du goitre endémique
par carence iodée dans la région des Uélé au
Congo, qui sera à l'origine d'une vaste
campagne de prévention de cette pathologie en
Afrique centrale, menée dans le cadre du
CEMUBAC (Centre scientifique et médical de
l'Université libre de Bruxelles pour ses activités
de coopération).
Sa connaissance approfondie du néerlandais,
de l'anglais et de l'allemand contribue à lui
permettre d'établir des relations scientifiques de
collaboration avec de nombreux collègues
étrangers, parmi lesquels Querido de Leiden,
Stanbury de Boston, Pfeiffer de Ulm, Vague de
Marseille, Mach de Genève, Doniach de
Londres, Donato de Pise, Bricaire et Dérot de
Paris. Sa notoriété lui apporte les honneurs :
président des Sociétés belges de Médecine
interne et de Gastro-Entérologie, membre
titulaire puis président de l'Académie royale de
Médecine de Belgique, correspondant de
l'Académie nationale de Médecine de France,
vice-président de la Fédération internationale
du Diabète. En 1960 il séjourne six mois à
Londres où il est titulaire de la Belgian Chair,
University of London et enseigne l'endocrinologie à la Post-Graduate Medical School. En fin
de carrière, il préside le huitième Congrès de la
Fédération internationale du Diabète, reçoit le
Prix Quinquennal de Médecine du Gouvernement et, à Boston, la médaille de Distinguished
Thyroid Scientist.
Quoique de nature assez autoritaire, Paul
Bastenie avait un contact agréable et souriant
avec ses nombreux collaborateurs qu'il savait
apprécier à leur juste valeur et à qui il communiquait son enthousiasme et son ardeur au
travail. Homme cultivé, s'intéressant aux arts, à
la littérature, à la philosophie, à l'histoire, il
aimait les voyages et savait apprécier les plaisirs
de la table. Il avait une maison de campagne près
de Jodoigne dans le Brabant wallon où il réunit
à plusieurs reprises les très nombreux médecins
de son service en des journées festives mémorables qui contribuaient au maintien d'une
ambiance très amicale parmi tous ses collaborateurs.
Après la fin de son mandat de chef de service
hospitalier, il poursuit encore jusqu'en 1977 des
enseignements de post-graduat à l'ULB et
organise en 1978 un enseignement interuniversitaire
d'endocrinologie
(ULB-UCL-ULg).
Jusqu'à la veille de son décès, il conservera la
consultation privée de médecine interne générale
et d'endocrinologie qu'il avait toujours eue et
qui lui a valu une grande estime et un attachement considérable de beaucoup de ses patients.
Paul Bastenie est certes de ceux qui ont marqué
leur époque dans nos facultés de médecine et nos
hôpitaux. Avec le recul du temps, il reste une
figure emblématique de « grand patron », tout à la
fois enseignant de qualité, clinicien apprécié,
chef de service à l'autorité très efficace et scientifique créateur d'une école d'endocrinologie
dont la réputation dépassa largement nos frontières. I l a largement contribué au rayonnement
de la médecine bruxelloise et belge au milieu du
vingtième siècle.
Epoux de Simone De Backer, d'un an plus
jeune que lui, il fut le père de deux filles, Anne
et Jacqueline, épouses elles-mêmes l'une d'un
médecin, l'autre d'un juriste, qui tous deux
devinrent aussi professeurs à l'Université de
Bruxelles.

J. Lequime, Eloge académique du professeur Paul
Basterne (1906-1985), dans Bulletin et Mémoires de
l'Académie royale de Médecine de Belgique, vol. 141,
1986, p. 425-439, portrait photographique.

— Jean-Claude Demanet
