BERDEN, Victor, Nicolas, François, magistrat, juriste, administrateur et statisticien, né à Kerkraede (Limbourg, Pays-Bas) le novembre 1820, décédé à Ixelles (Bruxelles) le 22 octobre 1889. Victor Berden arrive à l'âge de seize ans à Bruxelles et y entame des études de droit à l'Université libre de Bruxelles. Il est promu docteur en 1844 et entre dans le cabinet de Maître Orts qu'il fréquentera jusqu'en 1847. Il s'inscrit au barreau de la cour d'appel de Bruxelles en avril de cette année juste avant de débuter sa carrière de magistrat. Il commence celle-ci dans la magistrature militaire en devenant auditeur-militaire adjoint de la province du Brabant. Trois années plus tard, le 30 décembre 1850, Berden entre au service du Parquet et quitte la capitale pour les tribunaux de province. En 1850, il devient donc substitut du procureur du Roi près le tribunal de première instance d'Arlon. Le 2 octobre 1853, il remplit la même fonction à Tournai avant de revenir à Bruxelles, cinq ans plus tard, pour y devenir juge d'instruction. Les années 1860 verront l'accession de Berden à des fonctions de plus en plus prestigieuses. Le 15 juin 1866, le voici nommé à la vice-présidence du tribunal de première instance de Bruxelles. Il ne reste guère à cette fonction puisque moins de quinze mois après sa nomination, il accède à un poste de conseiller à la cour d'appel de Bruxelles. Sur son rapport, le procureur général auprès de cette juridiction, décrit Berden comme un «excellent magistrat, très instruit, très laborieux ». Malgré ces qualités, Victor Berden va quitter la magistrature pour diriger une branche importante de l'administration du département de la Justice. Ainsi, le 3 mars 1869, il est nommé administrateur de la direction des prisons et de la sûreté publique. Cette promotion s'avère particulièrement importante puisqu'elle s'inscrit dans une période chronologique très sensible pour le développement du régime pénitentiaire belge. En effet, Edouard Ducpétiaux, le grand artisan de l'établissement de la propagation du système cellulaire en Belgique, s'est éteint en 1868. Or, les autorités du pays demandent une évaluation précise du fonctionnement des institutions mises en place depuis le milieu du XIXe siècle. Cette volonté est à l'origine de la première grande intervention officielle de Berden. C'est lui, en effet qui présente un rapport à la Chambre des Représentants le 31 décembre 1869. «La réforme pénitentiaire, due à l'initiative du gouvernement et puissamment secondée par le pouvoir législatif, a produit les résultats prévus ; la répression du crime, l'amendement et l'éducation des détenus sont désormais assurés ; tout fait prévoir que, dans un avenir peu éloigné, la criminalité et la récidive tendront, de plus en plus, à diminuer grâce à l'extension du régime cellulaire» (Documents Parlementaires. Chambre des Représentants, Session de 1869-1870, p. 381). Basée sur plusieurs tableaux statistiques, cette conclusion fait l'apologie du régime cellulaire et elle semble avoir convaincu les parlementaires qui, quelques mois plus tard, adoptaient une loi qui consacrait la primauté de ce système d'emprisonnement (Rapport présenté à M. le Ministre de la Justice par M. l'administrateur de la Sûreté publique, le 31 décembre 1869, Bruxelles, Imprimerie du Moniteur Belge, 1870, 29 p.). Planche I «Puits de lumière», oeuvre de l'architecte Roger Bastin.

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

Ce succès poussa sans doute Berden à persévérer et à se lancer dans l'entreprise statistique la plus importante consacrée au système pénitentiaire belge du XIXe siècle. Pour la seule année 1875, il rassembla toutes les données disponibles et les publia dans trois volumes faisant près de mille pages dont 150 de commentaires et 800 de tableaux (Statistiques des prisons et des établissements pénitentiaires et de réforme pour l'année 1875. Rapport présenté à M. le Ministre de la Justice par M. V. Berden, administrateur des prisons et de la sûreté publique). Ce travail impressionnant fut publié en 1877 et valut à son auteur une nomination à la prestigieuse Commission centrale de Statistique. Destinée à «constater la marche de l'administration, à mettre en relief ses travaux et les résultats qu'ils ont produits» (p. 17), cette publication rend compte des nouveaux progrès du système cellulaire ainsi que des compétences de son investigateur. Cette démonstration impressionnante fut suivie, deux ans plus tard, d'une nouvelle statistique. Le ton et la taille de celle-ci sont, alors, revus dans un sens plus modeste. Les commentaires et les tableaux tiennent, désormais, dans un petit volume de 150 pages (Statistiques des prisons et des établissements pénitentiaires et de réforme pour les années 1876 et 1877. Rapports présentés à Monsieur le Ministre de la Justice par M. V. Berden, administrateur des prisons et de la sûreté publique, Bruxelles, 1879). Les certitudes ont fait place aux doutes. Le système cellulaire essuie de plus en plus de critiques, aussi bien à l'extérieur qu'à l'intérieur des Chambres. La nouvelle publication, poursuivant un objectif plus défensif, se distingue nettement de la précédente : « Il est arrivé ici ce qui se produit généralement dans tout mouvement qui a pour objet l'amélioration des conditions sociales; l'enthousiasme a poussé beaucoup d'esprit dans les idées de pure spéculation et les théories ont pris souvent la place des faits. C'est contre cette exagération des natures ardentes que les administrations doivent surtout se mettre en garde ; l'expérience n'a que trop souvent démontré ce que coûtent aux pays les entraînements irréfléchis et l'application de certaines théories séduisantes au premier aspect, mais incapables de soutenir l'épreuve des faits» (p. 10). L'administration se doit, donc, d'opposer aux nouvelles théories pénales, au nombre desquelles figure l'application des libérations conditionnelles, des faits irréfutables prouvant, encore et toujours, la supériorité du régime de l'emprisonnement cellulaire. Tout en rédigeant le texte final de son introduction, Berden savait qu'il ne pourrait mener cette nouvelle lutte. Ayant signé celui-ci le 14 octobre 1879, il mettait de cette manière, un terme à sa carrière de chef de l'administration pénitentiaire. Le ministre de la Justice, Jules Bara, l'appelait en effet pour diriger, dès le 16 octobre, le secrétariat général de son département. Cet homme politique libéral, sorti lui aussi de l'Université libre de Bruxelles, avec un diplôme de juriste, avait déjà signé la nomination de Berden au poste de conseiller à la cour d'appel de Bruxelles en 1867 et à la fonction d'administrateur de la sûreté publique et des prisons en 1869. Dix ans après, de retour à la tête du département de la Justice, le ministre libéral prenait pour bras droit, un juriste qu'il avait toujours poussé et un administrateur qui avait fait brillamment ses preuves. Berden allait rester à cette place importante jusqu'au 4 juin 1886. Il partit à la retraite avec le titre de secrétaire général honoraire du ministère de la Justice. De plus, il fut nommé, le 2 juin 1886, président du Conseil supérieur d'Hygiène publique jusqu'à sa mort. Archives générales du Royaume, à Bruxelles, Archives du Ministère de la Justice : secrétariat général, 2e section; Archives du Ministère de la Justice : Administration de la sûreté publique (Police des étrangers). Dossiers généraux (Régime français - 1914). Le Moniteur Belge (1847-1889). — Bulletin de la Commission centrale de Statistique (1877-1889). — Almanach Royal Officiel (1869-1886). — Recueil des rapports du Conseil Supérieur d'Hygiène Publique (1885-1889). — Bibliographie Nationale, 1.I, Bruxelles, 1886, p. 86. Axel Tixhon
