BEREI, Andor, pseudonymes occasionnels : DENIS, CLAVEL; délégué de l'Internationale communiste auprès du Parti communiste de Belgique de 1934 à 1946, né à Budapest (Hongrie) le 9 novembre 1900, y décédé le 28 janvier 1979.

Fils d'un commerçant juif de Budapest, failli et devenu employé, Andor Berei accomplit le cycle complet du gymnase et entama l'université en 1918 tout en travaillant pour diverses firmes commerciales. Il suivit les cours de la Faculté de Droit et de Philosophie pendant trois ans. En 1917, il adhéra au mouvement étudiant antimilitariste, ensuite au parti social démocrate hongrois. En mars 1919, il devint membre du Parti communiste (PC) et organisa les Jeunesses communistes pendant la commune de Budapest. Il participa en 1920 à la réorganisation clandestine du mouvement après son écrasement. Emigré quelques mois à Vienne, il fut renvoyé par le parti avec mission de développer l'organisation clandestine à Budapest. Arrêté en avril 1921, condamné à onze ans de prison, il gagna l'URSS en septembre 1922, avec sa femme, Andic, à la suite d'un accord d'échange de prisonniers. D'abord étudiant à la section allemande du KUNMZ (Université communiste pour les minorités nationales en Occident), il fut engagé comme traducteur à l'Internationale communiste des Jeunes de décembre 1922 à octobre 1924. Il parlait en effet hongrois, allemand, russe, talent qu'il développa encore en maîtrisant le français, l'anglais, l'italien et l'espagnol. Pendant ces années, il animait également différents clubs et écoles de l'émigration communiste hongroise à Moscou. De 1924 à 1931, il fut rédacteur politique, puis responsable politique à la direction générale des affaires de presse et d'édition (Glavlit) du Commissariat à l'Instruction publique tout en poursuivant ses cours au KUNMZ et à l'Ecole Léniniste internationale où sa femme enseignait également. Membre du PC russe, il assuma des responsabilités diverses au sein des organismes du parti de cette administration. Mais parallèlement, il n'échappait pas aux soubresauts qui parcouraient le parti hongrois à Moscou. Il fut écarté de la direction de celui-ci de 1929 à 1931. En janvier 1932, il fut désigné comme membre du Secrétariat latin de l'Internationale communiste (IC), qui chapeautait entre autres les partis belge et français. C'est à partir de mars 1934 que l'on trouve trace de ses interventions à propos de la Belgique. Trotskysme et rapports avec la gauche social démocrate en constituaient les thèmes. Son discours sur le trotskysme s'inscrivait dans la ligne de l'époque. En revanche, il était critique envers le simplisme sectaire du parti belge envers la gauche socialiste. Ses interventions lors des séances «belges» du Secrétariat latin en 1934-1935 démontraient une connaissance précise de la situation et des rapports de forces en Belgique. En mai 1934, il avait accompagné une délégation des Jeunes Gardes socialistes en voyage en URSS et assuré ainsi de multiples contacts mis à profit par la suite. C'est donc lui qui fut envoyé à Bruxelles afin de corriger la «faute» commise par le Parti communiste de Belgique (PCB) qui avait accepté d'étendre aux Jeunesses trotskystes l'accord d'unité passé en août 1934 entre Jeunesses communistes et Jeunes Gardes socialistes. C'est lui qui régla le cas de la direction des Jeunesses et du Parti, dont les deux membres principaux furent écartés et envoyés à Moscou. Mais il remplit par la même occasion une autre mission, cette fois avec Palmiro Togliatti, alors secrétaire de l'IC, dépêché à cette fin en décembre 1934 à Bruxelles : rencontrer secrètement les leaders de l'aile gauche du parti socialiste, les députés Paul-Henri Spaak et Albert Marteaux. Les délégués de l'IC prêchaient le maintien de cette gauche au sein du Parti ouvrier belge (POB) et combattaient l'idée d'un nouveau parti. Mais ils demandaient à la direction de l'IC de définir au plus tôt les mesures urgentes à prendre dans la perspective d'un gouvernement socialiste, appuyé sur le «front unique». Un plan complet de coopération avec le groupe de L'Action socialiste fut élaboré. Dans cette optique, Berei demeura à Bruxelles pour conduire le PCB à sa conférence de Charleroi en avril 1935. Cette conférence consacra le retour de Joseph Jacquemotte à la tête d'une direction entièrement refondue pour appliquer la ligne du VIIe Congrès, celle du Front populaire et de Γ antifascisme. Berei prit publiquement la parole à cette occasion comme délégué de l'Internationale et combattit tout sentimentalisme envers les responsables déchus. Par ailleurs, féru de sciences économiques - il l'enseignera à l'Université de Budapest de 1961 à 1970 - il contribua, avec toute la raideur en vigueur à l'époque, à la riposte théorique au Plan De Man. Il regagna alors Moscou où de septembre 1935 à mars 1936, il œuvra au sein du Secrétariat d'André Marty. Au début de cette année, il fut blâmé par la direction de l'IC pour

manque de vigilance mais également pour être venu en aide à «des personnes arrêtées par le NKVD». Les dossiers ne sont pas plus explicites, mais l'on peut s'interroger dès lors sur la signification à donner à sa «mise à la disposition du Comité Central du PCB » qui intervint en avril. Avec un passeport au nom de Julius Fischel, sujet autrichien il débarqua en mai 1936 en Belgique pour un séjour qui allait durer dix ans ! Or cette affectation coïncide avec la suppression officielle par l'IC des délégués auprès des partis. La décision était intervenue avant le succès électoral du PCB de mai 1936, et a fortiori avant le déclenchement de la guerre civile en Espagne. Sa présence met donc en évidence le déplacement vers l'ouest (Espagne, France, Belgique) des lieux d'implantation de l'appareil illégal de l'IC. Berei s'installa donc en Belgique et y joua d'emblée un rôle essentiel : participation au Bureau politique, participation à la rédaction du journal La Voix du Peuple, préparation de tous les textes de la direction, de toutes les décisions. Il suit personnellement les anciens dirigeants de la Jeunesse communiste devenus responsables de l'organisation unitaire socialiste-communiste, la Jeune Garde socialiste unifiée, (re)créée fin 1936 sur de «bonnes» bases. Il est un acteur vigilant de la création d'un parti flamand, le Vlaamsche Kommunistische Partij, veillant cependant à juguler tout penchant nationaliste. A lire ses rapports adressés à Moscou, il était au four et au moulin, cherchant manifestement à démontrer que les bons résultats engrangés par le PCB à partir de 1936 lui étaient largement dus. Sans doute faut-il mettre cette insistance en liaison avec le blâme qu'il venait d'encourir. Un rôle lui revient sans contestation possible : c'est lui qui arbitra et aplanit les oppositions entre les membres du Bureau politique que la mort de Jacquemotte en octobre 1936 avait conduit à l'affrontement. C'est lui qui mit en place Xavier Relecom dont il avait distingué le sens politique parfaitement en phase avec la politique du moment. Sous le pseudonyme de Denis, il constitua un appareil de travail, de liaison, et de logements qui le rendit totalement autonome vis-à-vis du parti belge. Si ses liaisons avec Moscou passaient inévitablement par l'ambassade, il mit sur pied un petit réseau radio qui devait entrer en activité avec la guerre. En 1938 et en 1939, notamment pour la présentation d'un rapport d'un dirigeant du PCB ou la préparation du congrès d'août 1939, il se rendit à Moscou. C'est alors que le PCB insista vivement auprès de l'IC pour le maintien de Berei en Belgique. Il avait effectivement réussi l'osmose avec le noyau dirigeant du parti et en imposait par sa culture marxiste, son sens de l'organisation jusque dans le moindre détail, sa vigilance toujours en éveil, et sa capacité de travail. Connu d'un cercle restreint de militants triés sur le volet, affublé par ceux-ci du sobriquet de «Pépé» ou de «Luppe Kassuul», il était craint et admiré. Avec le repli en août 1939 de «Clément», Eugen Fried, délégué auprès du PCF (Parti communiste français), Bruxelles devint le centre francophone d'édition de l'Internationale communiste en même temps que le siège de l'état-major du PCF. Dès cette période, et jusqu'en 1943, ce fut l'appareil de Clément qui servit pour les liaisons radio avec Moscou. Bien que disposant d'émetteurs propres, Berei ne signait pas les télégrammes belges, ce qui laisse entrevoir un lien hiérarchique entre les deux délégués. Il faut noter qu'à plusieurs reprises, la présence de «Denis» ou de «Victor» fut dénoncée publiquement, notamment par l'ancien sénateur communiste, le docteur Louis Bourguignon qui pourfendait, dans sa lettre publique de démission du Parti, «ce slave juif exerçant un contrôle dictatorial sur le Bureau politique et les cadres». Malgré cela, c'est le hasard d'un rendez-vous avec un dirigeant belge qui conduisit à son arrestation le 9 mai 1940, suivie de la déportation en France, sous une fausse identité. Il s'évada de Saint-Cyprien avec l'aide de Paul Nothomb et regagna Bruxelles à la fin de juillet 1940. Il faut donc noter que les premiers pas semi-clandestins du PCB, et notamment la demande de reparution de son organe central sous la censure allemande ne lui incombent pas. Son retour en URSS fut envisagé et accepté par l'IC en février 1941, mais fut vraisemblablement rendu impossible ou annulé par l'invasion de juin 1941. Il fut désormais, plus que jamais, sous le nom de Clavel, le dirigeant qui assura la continuité du PCB à travers toute la guerre, en liaison maintenue avec l'IC, ou ce qui en tint lieu après 1943. C'est lui qui mit sur pied l'organisation militaire du parti, les Partisans armés, mais aussi

l'appareil d'écoute de Radio Moscou qui se matérialisa en un journal clandestin et connut 198 numéros. Il prêchait sans relâche pour l'observation des règles de clandestinité et s'y conforma avec rigueur, disposant de courriers et de logements distincts pour chacun de ses contacts de travail. C'est ainsi qu'il échappa à la razzia de juillet 1943 qui fit tomber toute la direction du parti et des partisans. La Sicherheitspolizei-Sicherheitsdienst (SIPO-SD) les interrogea sur l'homme de l'IC dont ils connaissaient l'existence. Il reconstruisit la direction autour du seul membre du Bureau politique demeuré en liberté, Edgar Lalmand. Cette circonstance particulière légitima tout naturellement son maintien comme dirigeant effectif après la dissolution de l'IC. Il était concrètement le numéro un dans la direction quotidienne, en contact permanent avec les trois secrétaires du PCB et le chef des Partisans. Cette situation fut d'ailleurs consacrée par sa désignation formelle comme membre du secrétariat du parti à la Libération. De fait, il avait alors plus d'ancienneté dans le parti belge que bien des cadres et des membres qui formaient ses rangs. Berei fut également en rapport, sous l'occupation, avec le parti luxembourgeois, dont le principal dirigeant, Dominique Urbany, figurait à Bruxelles parmi ses collaborateurs. Il fut également consulté par les communistes hollandais à la Libération. Fait exceptionnel en Europe occidentale, Berei demeura à Bruxelles après la Libération. Légalement désormais, car le Front de l'Indépendance s'était porté garant de lui, il était officiellement journaliste. Le secrétaire général du Parti étant ministre du Ravitaillement, il assura à nouveau un rôle de coordination politique, mais aussi et surtout le contrôle des cadres. C'est lui qui prononçait les sentences à l'encontre des militants revenus de captivité et décidait de leur affectation éventuelle. La fascination, l'autorité qu'il exerça sur les militants qui furent appelés à connaître son existence étaient énormes et ne tenaient pas uniquement à sa fonction de représentativité. Travailleur acharné, polyglotte, curieux de tout, il laissa le souvenir du bolchevik rugueux dont l'autorité parfois brutale avait maintenu le Parti de 1935 à 1945 à travers toutes les tempêtes. Ces qualités qui affermirent le parti clandestin lui imprimèrent également un cours peu en rapport avec la période d'épanouissement de la Libération. Rentré en Hongrie en 1946, il dirigea le bureau du Plan, puis fut secrétaire d'Etat aux Affaires étrangères. Membre de la direction du Parti, il fut évacué en URSS en 1956. I l y demeura trois ans à l'Institut d'Economie de l'Académie. Il retrouva ensuite Budapest, y enseigna à la Faculté d'Economie Karl Marx et dirigea de 1962 à sa mort, la maison d'édition du Parti, Kossuth. Centre russe de Conservation et d'Etudes des Documents d'Histoire contemporaine, à Moscou : Fonds de l'Internationale communiste, 495-199-160, 495-10a-146, 495-10a-153, 495-193-246, 495-95- 244, 495-193-232, 495-193-236. — Centre des archives communistes en Belgique, à Bruxelles : Microfilms IML, Bureau Politique du PCB. — Interview d'Andor Berei par l'auteur, Budapest, 1975. Notice nécrologique dans Népszabadsag, 30 janvier 1979. — J. Blume, Drôle d'Agenda, Bruxelles, 1985. — S. Kopacsi, Au nom de la classe ouvrière, Paris, 1979. — J. Gotovitch, Du Rouge au Tricolore, Les communistes belges entre 1939 et 1944, Bruxelles, 1992. José Gotovitch
