BOCH, Rosalie, Anna, peintre, dessinateur, née
à Saint-Vaast (Hainaut) le 10 février 1848,
décédée à Ixelles (Bruxelles) le 23 février 1936.
Fille de Frédéric-Victor Boch, cofondateur et
directeur de la faïencerie Boch frères Kéramis à
La Louvière, et d'Anne-Marie-Lucie Boch
(1825-1871). Descendante d'une dynastie de
faïenciers, Anna Boch grandit dans un milieu
aisé et reçoit une formation musicale avant de se
tourner vers la peinture et prendre des cours
avec les peintres P.-L. Kehnen et Euphrosine
Beernaert.
Dès 1876, son véritable professeur sera
pourtant Isidore Verheyden (1846-1905) avec
qui elle se liera d'amitié et qui fera d'elle divers
portraits, Anna Boch à l'ombrelle (1882-1885)
ou Portrait d'Anna Boch (1884). L'élève fera
aussi le portrait de son professeur, auquel une
grande affection l'unit, penché sur son tableau,
Portrait d'Isidore Verheyden dans son atelier
(1884). Anna Boch peint alors dans une touche
large privilégiant les ocres et les tons sombres,

en un style évoquant les peintres Dubois, Vogels
ou l'école de Barbizon.
C'est Verheyden qui l'amène à peindre sur le
motif en libérant sa touche et éclairant sa palette
qui l'entraîne en 1885 dans le Cercle des XX,
fondé en 1883 par Octave Maus en réaction
contre l'académisme, constitué de vingt
membres, les «vingtistes», qu'accompagnent
vingt invités.
Lors de sa première participation au Salon des
XX en 1886, Anna Boch rencontre le peintre
Théo Van Rysselberghe (1862-1926), adepte du
divisionnisme prôné par Georges Seurat qui
présente en 1887 au Cercle des XX son tableau
Un après-midi à la Grande Jatte, à la vision de
laquelle Van Rysselberghe, Finch, Toorop, et
Vandevelde ont adhéré aux thèses du peintre
français.
C'est en cette technique pointilliste que Van
Rysselberghe réalisera le portrait d'Anna Boch
en un célèbre tableau peint entre 1889 et 1893,
Anna Boch dans son atelier, la représentant l'air
songeur, la palette à la main. Anna Boch se
convertira un temps aux théories divisionnistes,
mais d'une façon plus légère, éloignée de la
rigueur dogmatique de Seurat.
En 1890, sans jamais pourtant le rencontrer,
au contraire de son frère Eugène Boch installé à
Paris dès 1879 et qui connaîtra Van Gogh à Arles
en 1888, elle se range aux côtés de Vincent Van
Gogh dans l'incident qui l'oppose à Henry De
Groux lors de la participation du Hollandais au
Salon annuel des XX et lui achète La vigne
rouge à Mont-Majour (1888) pour la somme de
400 francs. Elle acquiert peu après le décès de
Van Gogh La vallée du Rhône chez le père
Tanguy, deux œuvres qu'elle revendra pour
s'offrir en 1906 une œuvre de Paul Signac, La
calanque.
Sa vie durant, Anna Boch encouragera ses
collègues et ses amis en leur achetant des
tableaux qui formeront une importante collection témoignant de ses nombreux et divers
contacts: de James Ensor La musique russe
(1881), la représentant jouant du piano pour le
peintre Willy Finch (qu'elle donnera aux
Musées royaux des Beaux-Arts en 1927),
Bergers et Bergères - dit aussi Le Pouldu (1888)
de Paul Gauguin, La Seine à la Grande Jatte
(1888) de Georges Seurat (qu'elle léguera de
même que le Signac aux mêmes Musées), ou
Emile Bernard à qui elle commande un paravent
de huit panneaux représentant les quatre saisons
et les travaux de la forêt, mais aussi Albert
Marquet, Maurice Denis et les Belges Finch,
Baron, Lemmens, Paulus, De Groux, Meunier.
L'influence de James Ensor est notamment
perceptible dans quelques scènes d'intérieur ou
natures mortes telle La desserte (1889) associant
aux questions de la lumière l'intérêt descriptif
porté aux objets, à leur volume ou leur présence.
Après la dissolution du Cercle des XX - dont
elle aura participé à chacun des salons depuis
1885 - Anna Boch, rejoint La Libre Esthétique
que fonde Octave Maus, reçoit, donne des
concerts hebdomadaires, et voyage vers le soleil,
la lumière. Elle visite la Bretagne, le Midi, la
Grèce, l'Italie, qu'elle parcourt parfois à bord de
sa voiture. En 1902, l'Etat belge achète, pour le
Musée de Bruxelles, Côte de Bretagne.
Elle cofonde en 1904 le cercle Vie et Lumière
qui se développe au sein de La Libre Esthétique
pour prolonger la peinture de plein air et vivifier
l'impressionnisme en peignant par touches
libres. Elle présente en 1907 une exposition
personnelle au Cercle artistique et littéraire de
Bruxelles puis à la galerie Druet à Paris en 1908
au sujet de laquelle, préfaçant le catalogue,
Octave Maus écrira : «L'artiste accorde avec le
rêve qu'elle poursuit la réalité dont elle
s'inspire». Sa touche se fait plus ample, moins
retenue, en un style qui anime le sujet, comme en
ses vues de Bretagne, Côte de Bretagne (1900-
1902), ou en ses paysages de campagne ou de
jardins, Les faneuses (1906-1910) ou Jardin à
Veere (1905-1910), rutilants de lumières et de
couleurs, fondant les personnages dans le décor
- Femme dans un jardin (1905-1915) -,
conférant à ses œuvres mouvement et fluidité.
Elle cofonde à La Louvière dans sa ville
natale le cercle artistique Les Amis de l'Art,
dont le premier président sera le peintre Charles
Catteau (1880-1966), créateur aux faïenceries
Boch de 1906 à 1945, cercle où elle exposera
pourtant très peu.
Après diverses participations à des expositions personnelles et collectives, Anna Boch fera
en mars et avril 1934, une dernière exposition
personnelle à la petite galerie Louise à
Bruxelles. Elle détruit, peu avant de mourir, la
correspondance d'Isidore Verheyden et ordonne
qu'à son décès, sa collection soit mise en vente
publique, au profit des pauvres, galerie Georges
Le Roy à Bruxelles.

Anna Boch sera inhumée au cimetière
d'Ixelles.
P. Colin, Anna Boch, Bruxelles, 1928. — Succession
de Mademoiselle Anna Boch, artiste peintre,
catalogue des œuvres d'Anna Boch composant son
atelier et des œuvres provenant de sa collection particulière et dépendant de sa succession, Bruxelles,
Galerie Le Roy, 15 décembre 1936. — J. Bosmant,
Deux artistes wallons oubliés remis à l'honneur,
grâce à une initiative allemande, dans La Vie
wallonne, t. 46, 1972, p. 69-72. — M. Bougard, Anna
et Eugène Boch, dans Hainaut-Tourisme, décembre
1957, p. 20-23. — M. Bougard, Anna Boch, Eugène
Huart, Les oubliés de l'Histoire, Bruxelles, 1992, p.
105-170. — Th. Thomas, Anna Boch, peintre et
mécène, dans 150 ans de création et de tradition
faïencières. La Louvière, Boch-Kéramis 1841-1991,
Houdeng-Aimeries, 1991, p. 73-103. — Hommage à
Eugène et Anna Boch, Musée de Pontoise, Pontoise,
1994. —Th. Thomas et C. Dulière, Anna Boch. 1848-
1936, Catalogue de l'exposition, Musée royal de
Mariemont, du 1er octobre au 17 décembre 2000,
Tournai, 2000.
Xavier Canonne
Illustration : Planche II, face à la page 33
Anna Boch : Dunes au soleil.
