BONENFANT, Paul, Joseph, Amand, Henri,
historien, professeur à l'Université libre de
Bruxelles, né à Jodoigne le 1er février 1899,
décédé à Laon (France) le 9 avril 1965.
Après des études secondaires à l'Athénée
d'Ixelles, il suivit les cours de la section d'histoire à la Faculté de Philosophie et Lettres de
l'Université libre de Bruxelles (ULB). Il y obtint
le diplôme de docteur en 1921. Son mémoire
consacré à un sujet neuf et délicat - la suppression de la Compagnie de Jésus dans les
Pays-Bas en 1773 -, fut publié par l'Académie
royale de Belgique. En 1931, il présenta
l'épreuve du doctorat spécial en histoire. Sa
thèse sur le paupérisme dans nos régions à la fin
de l'Ancien Régime, retint, elle aussi, l'attention
de la Classe des Lettres de l'Académie qui la
couronna et la publia dans ses Mémoires en
1934. Ces deux ouvrages furent accueillis avec
enthousiasme par la critique. Ils avaient eu tous
deux comme promoteur le professeur Michel
Huisman. Un autre membre du corps professoral
de l'ULB, Guillaume Des Marez, l'initia aux
recherches sur la période médiévale. Paul
Bonenfant ne tarda pas à devenir un maître
incontesté en histoire des Temps Modernes et en
histoire du Moyen Age. Cette double orientation
se manifesta également dans sa carrière académique.
Dès 1930, il devint l'assistant de Michel
Huisman pour certains des cours et séminaires
de celui-ci : encyclopédie des Temps Modernes
et exercices d'histoire des Temps Modernes. La
disparition de Guillaume Des Marez, l'année
suivante, lui permit de faire le cours d'histoire
de Belgique. Nommé chargé de cours, il devint
titulaire de l'un des séminaires d'histoire
médiévale (licence), en 1932. Quatre ans plus
tard, il fut chargé du cours de paléographie et du
cours de diplomatique.
Les événements de mai 1940 l'obligèrent à
reprendre quasi au pied levé les institutions du
Moyen Age, cours vacant par suite de la mort
tragique d'Henri Laurent dans le naufrage de
l'Aboukir
survenu le 28 mai. Il suppléa
également le professeur Huisman lorsque celuici fut victime de la législation nazie.
Ce ne fut qu'à partir de 1945 que Paul
Bonenfant se consacra exclusivement à ses
enseignements universitaires. I l joua un rôle
important comme président de la Faculté de
Philosophie et Lettres et ipso facto comme
membre
du
conseil
d'administration
de
l'Université de 1951 à 1953. En 1963, il fut
choisi comme président de l'Institut d'histoire
créé à la Faculté, sur l'initiative du professeur
John Gilissen. Il fut aussi de 1922 à 1945 archiviste de la Commission d'Assistance publique
de la Ville de Bruxelles. Il a également été
professeur part-time à l'Ecole Charles Buis
pendant dix ans (1922-1932).
Ses activités professionnelles l'entraînèrent
donc dans trois directions principales. Comme
archiviste de l'Assistance publique, il accorda
une grande importance à l'histoire de la bienfaisance, des hôpitaux et à l'histoire de ce que nous
appelons aujourd'hui
la Sécurité sociale.
Comme titulaire de chaires universitaires, il
s'intéressa particulièrement à l'histoire du
Moyen Age et à celle des Temps Modernes.
Recensons ici ses principaux travaux dans ces
trois secteurs. Tout d'abord en matière d'histoire
de la bienfaisance et des hôpitaux. En premier
lieu, sa thèse magistrale sur le paupérisme à la

fin de l'Ancien Régime qui fit sensation dans Ie
monde des historiens; viennent ensuite les
inventaires des différents fonds des archives de
l'Assistance
publique
de
Bruxelles,
le
Cartulaire de l'hôpital Saint-Jean de Bruxelles
- modèle de publication de textes -, Hôpitaux et
bienfaisance dans les anciens Pays-Bas, publié
grâce aux soins de son épouse et de son successeur à l'Université, Georges Despy. Il y a
également toute une série d'articles qui s'échelonnent de 1925 - La réforme de la bienfaisance
publique aux Pays-Bas sous le règne de Charles
Quint -, jusqu'à 1973, date de parution d'un
article posthume sur Les premiers « hospitia » de
Bruxelles au XIIe siècle. Ses travaux les plus
importants ont été repris dans Hôpitaux et bienfaisance.
En matière de paléographie et de diplomatique, Paul Bonenfant a démontré sa maîtrise
grâce à des cours dont les syllabus ont été
publiés de 1940 à 1948. Qu'il s'agisse du
Moyen Age ou des Temps Modernes, ses études
se caractérisent par une critique
rigoureuse
débouchant sur des vues totalement neuves.
Citons entre autres pour le Moyen Age : Saint-
Jean
de
Bruxelles
ou
Saint-Médard
de
Soissons ? ; A propos de prétendues
lettres
d'Innocent II de 1131; Note de critique sur le
prétendu testament de sainte Aldegonde;
Le
faux diplôme ottonien de 947 et le passage de
Gembloux sous l'avoue rie branbançonne ; La
notice de donation de Leeuw à l'Eglise de
Cologne; Note critique sur le faux
diplôme
d'Otton 1er de 947 conférant l'avouerie
de
Gembloux à Lambert, comte de Louvain; Les
chartes de Réginard, évêque de Liège, pour
l'abbaye
de Saint-Lambert,
Etude
critique;
Actes concernant les rapports entre les Pays-
Bas et la Grande-Bretagne
conservés
au
château de Mariemont; La charte de fondation
du chapitre de Sainte-Gudule à Bruxelles, Note
critique ; L'influence byzantine sur les diplômes
carolingiens ; Note sur un passage de la vie de
saint Bertuin de Malonne; La persistance des
souvenirs
lotharingiens ; A propos
d'une
supplique brabançonne au Paepe Martin V;
Quelques
faux
actes
princiers
relatifs
à
Bruxelles ; Quelques faux actes princiers intéressant Bruxelles; La question des falsifications
de Ch. Butkens.
Paul Bonenfant s'est intéressé également à
l'histoire de la Lotharingie, du Brabant et de
Bruxelles. Ici aussi, ses études ont fait sensation
et abouti à des conclusions bouleversant les idées
reçues : Quelques cadres territoriaux de l'histoire de Bruxelles; Une capitale au berceau,
Bruxelles; L'origine du titre du duc de Brabant;
L'origine des villes brabançonnes et la «route»
de Bruges à Cologne ; La fondation des « villes
neuves » en Brabant au Moyen Age ; Du duché de
Basse Lotharingie au duché de Brabant.
La période bourguignonne a été l'une des
prédilections de Paul Bonenfant. Grâce à ses
travaux, l'historiographie a été profondément
renouvelée. Il faut mettre en exergue son
Philippe le Bon qui a fait l'objet d'une série de
rééditions dont la dernière est toute récente. Il en
va de même pour Du meurtre de Montereau au
traité de Troyes. Il dirigea la publication des
Ordonnances
de
Philippe
le
Hardi,
de
Marguerite de Maele et de Jean sans Peur,
réalisée par A. Van Nieuwenhuysen. Mais n'oublions pas : Chastelain fut-il chevalier de la
Toison d'Or?; Le rôle de Charles le Téméraire
dans le gouvernement de l'Etat
bourguignon;
Bruxelles et la Maison de Bourgogne ; Les traits
essentiels du règne de Philippe le Bon ; L'Etat
bourguignon.
En matière d'histoire des Temps Modernes,
retenons : Note sur un registre d'actes des Etats
Généraux de 1579 ; A propos des «placards » de
Charles Quint; La terminologie
des
actes
officiels de Marie-Thérèse.
Deux articles en
relation sans doute avec son mémoire sur la
suppression de la Compagnie de Jésus : La
situation politique et l'opinion aux Pays-Bas en
1773 et Les médailles des Jésuites des Pays-Bas
autrichiens.
Pour le XVIIIe siècle encore,
Histoire du despotisme éclairé; L'enseignement
supérieur à Bruxelles sous Joseph II ; Le Régime
autrichien; «Cessons»
communistes dans le
Namurois à la fin de l'Ancien Régime et la note
complémentaire à propos de ces «cossons».
Paul Bonenfant n'a jamais renié son passage
dans l'enseignement secondaire. En collaboration avec Louis Verniers ou Fritz Quicke ou
encore Charles Delvoye, il a réalisé des instruments de valeur comme les manuels d'histoire
de Belgique, d'histoire de l'Antiquité, ouvrages
réédités à plusieurs reprises jusqu'au moment où
l'une des multiples réformes du programme
d'histoire l'a découragé de poursuivre dans cette
voie. Les Lectures historiques dans le cadre de
l'histoire de Belgique sont venues à point à bien

des professeurs. La plupart des ouvrages qui
viennent d'être cités dans ce paragraphe ont été
traduits en néerlandais.
Paul Bonenfant a réussi à consacrer une partie
de son temps à des sociétés savantes auxquelles
il a apporté un ballon d'oxygène. Entré à la
Commission royale d'Histoire en 1946, il en
devint le secrétaire trésorier en 1952. Il
l'engagea dans des voies nouvelles. Dans le
même temps, la Classe des Lettres
de
l'Académie l'avait coopté. Elle l'a élu comme
directeur en 1963. Quelques années auparavant,
il était devenu président de la Commission de la
Biographie Nationale. Dès son entrée dans la
carrière
universitaire,
il fut
membre
de
l'Académie
d'Archéologie
de
Belgique,
membre de la Société d'Archéologie
de
Bruxelles, et plus tard son président, membre du
Comité des Primitifs flamands, codirecteur de la
Société pour le Progrès des Etudes philologiques et historiques, membre du Comité pour la
Publication des anciennes Lois et Ordonnances,
membre puis directeur de l'Institut historique
belge de Rome, directeur du Comité national de
Recherche d'Histoire religieuse, vice-président
du Comité belge des Sciences historiques,
président de la Commission internationale du
microfilm.
En 1962, il fonda avec sa femme, Anne-Marie
Feytmans, la Société belge d'histoire des
hôpitaux dont il devint président. Nos voisins
reconnurent ses talents en le nommant membre
de l'Historisch Genootschap gevestigd te
Utrecht et membre de l'Académie des Sciences
et Lettres de Dijon. Sa mort prématurée ne lui
permit pas, à quelques semaines, à quelques
jours près, d'être reçu au sein de l'Académie des
Inscriptions et Belles-Lettres.
Pour terminer, signalons encore que Paul
Bonenfant a dirigé à l'Université libre de
Bruxelles, 128 mémoires de licence, 16 dissertations de doctorat et une thèse d'agrégation de
l'enseignement supérieur.
F.-L. Ganshof, Paul Bonenfant historien, dans Revue
de l'Université de Bruxelles, nouvelle série, t. 18,
1965-1966, p. 311-319. — M.-A. Arnould, Bulletin du
cercle d'histoire de l'U.LB., 1960-1965, p. 53-55. —
M.-A. Arnould, Supremum vale, dans Hommage au
professeur Paul Bonenfant, Bruxelles, 1965, p. XXIII-
XXVIII. — C. Terlinden, Bulletin de la Commission
royale d'Histoire, t. 131, 1965, p. LXVIII-LXXI. —
F. Rousseau, Bulletin de la Classe des Lettres,
Académie royale de Belgique, 5e série, t. 51, 1965,
p. 139-148. — F.-L. Ganshof, Revue historique de droit
français et étranger, 1965, p. 729-731. — G. Despy,
Paul Bonenfant, dans Revue belge de Philologie et
d'Histoire, t. 43, 1965, p. 1547-1557. — F.
Vercauteren, Paul Bonenfant (1899-1965), dans Le
Moyen Age, t. 71, 1965, p. 367-371. — M. Martens, In
Memoriam. L'histoire de Bruxelles dans l'œuvre de
Paul Bonenfant, dans Cahiers bruxellois, t. 10, fase.
II, 1965, p. 85-99. — L. Verniers, P. Bonenfant, dans
Prométhée, 35e année, 1965, p. 59. — G. Despy,
Préface, dans Annales de la Société belge d'histoire
des hôpitaux, t. 3, 1965, p. XIII-XVIII. — C.
Terlinden, Paul Bonenfant (1899-1965), dans Bulletin
de l'Institut historique belge de Rome, t. 37, 1966, p.
435-436. — R. A[ubert], Décès, dans Revue d'histoire
ecclésiastique, t. 61, n°l, 1966, p. 279-281. — A.
Scufflaire, P. Bonenfant, dans Archives et bibliothèques de Belgique, t. 39, 1968, p. 154-158. — G.
Despy, Notice sur la vie et les travaux de P.
Bonenfant, dans U.L.B. Rapport sur l'année académique 1964-1965, 1971, p. 244-247. — J.-J.
Hoebanx, P. Bonenfant, dans Bulletin de la Commission royale d'histoire, Volume jubilaire, t. 150, 1984,
p. 95-106. — G. Despy, Notice sur Paul Bonenfant,
dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol.
155, Bruxelles, 1989, p. 65-134, portrait photographique et bibliographie.

— Jean-Jacques Hoebanx
