BONT, Willem (Guillaume), né DE COSTER, ecclésiastique, juriste, professeur à l'Université de Louvain, né à Louvain sans doute à la fin du XIVe siècle, y décédé le 20 juillet 1454. Willem De Coster était le neveu de Jean Bont, chancelier des ducs de Brabant Philippe de Saint-Pol et Philippe le Bon, et le petit-neveu de Willem Bont, secrétaire de la duchesse Jeanne de Brabant, puis des ducs Antoine, Jean IV et Philippe de Saint-Pol. C'est à coup sûr le renom acquis par son grand-oncle et par son oncle qui lui fit utiliser le nom de sa mère plutôt que celui de son père, duquel on ne sait rien. Du fait qu'il portait les mêmes nom et prénom que son grandoncle, on a confondu les deux en attribuant à ce dernier les grades de doctor utriusque iuris, alors que, qualifié de «maître» en tant que secrétaire ducal, il n'avait pas fait d'études universitaires. Willem II Bont conquit à Paris les grades de maître es arts et de bachelier es lois en 1427 et fut immatriculé la même année à l'université de

Louvain (mag. Wilhelmus Custodis alias Bont). La Faculté des Arts l'admit ad legentiam Ie 11 décembre sous le nom de Wilhelmus Bont : déjà le nom De Coster est omis. Elle l'élut comme doyen le 24 avril 1428. Il est inscrit à la matricule de l'université de Cologne en décembre 1428. En 1435, il est cité comme chapelain du pape Eugène IV et auditeur des causes du palais apostolique (il le restera sous Nicolas V); dans le même document il est qualifié de doctor iuris utriusque, grade qu'il aurait obtenu la même année à Pavie. Il réapparaît à Louvain le 1er octobre 1438 comme professeur à la Faculté de Droit canonique. Il fut élu trois fois recteur (1439, 1443, 1448). En juillet 1446, il prononça le discours de bienvenue à l'occasion de la visite à Louvain d'Isabelle de Portugal et du comte de Charolais. En 1449, il succéda à Conrad van der Meeren comme professor primarius. En 1438, il est mentionné comme conseiller de Philippe le Bon pour avoir effectué une mission de 122 jours auprès du roi des Romains en Bohême. En juin et en août 1440, il se rend à Bruxelles au Conseil de Brabant en tant que conseiller et maître des requêtes. En 1442, en ces mêmes qualités, il effectue une mission à Rome pour laquelle il perçoit des gages pendant 188 jours. Les termes utilisés dans les comptes de la Recette générale de Brabant indiquent que Bont dépendait du Grand Conseil, et non du Conseil de Brabant. Philippe le Bon n'était pas le seul souverain à recourir aux services de Bont. En avril 1441, celui-ci est envoyé par le pape Eugène IV en Bretagne, avec un autre légat, Robert Cavalcanti, évêque de Volterra, pour y négocier la réconciliation du duc Jean IV avec Rome. Cette mission donna lieu au concordat de Redon, le 14 août 1441. Le 31 août 1443, Bont publia à Louvain la bulle papale incorporant au chapitre Saint-Pierre les revenus de plusieurs églises paroissiales pour les affecter à la fondation de nouvelles prébendes en faveur de professeurs de l'université. Il profita d'un séjour à Rome en 1446-1447 pour obtenir d'Eugène IV une nouvelle bulle, confirmée par Nicolas V le 19 mars 1447, autorisant le magistrat de Louvain à accorder des revenus plus élevés aux chanoines de la seconde fondation, que leur science et leurs aptitudes qualifiaient pour enseigner les cours les plus importants. Cette instauration d'une inaequalitas prebendarum suscita une réaction très hostile de l'université, qui s'en prit à Bont. Ce conflit prit fin en 1448, on ne sait comment. Bont intervint encore comme délégué du Saint- Siège de 1445 à 1454 dans plusieurs autres affaires concernant le Brabant et la ville de Malines. Outre leur qualité de clercs et le fait que tous trois ont été au service des ducs de la maison de Bourgogne, les trois Bont ont collectionné les prébendes; tous trois ont, entre autres, été chanoines des chapitres de Sainte-Gudule à Bruxelles et de Saint-Pierre à Anderlecht. Willem II devint aussi chanoine de la cathédrale de Liège (1436). Doyen du chapitre Saint-Pierre à Louvain depuis 1440, il était de ce fait vicechancelier de l'université. La même année, il fut nommé archidiacre d'Anvers dans le diocèse de Cambrai. Le cumul des prébendes devait assurer à Willem II de confortables revenus. Il demeurait à Louvain dans une maison qu'il avait achetée à son oncle le chancelier; il possédait dans la même ville deux autres maisons. Son testament, dressé chez lui devant notaire, date du 20 juillet 1454. Parmi des legs particuliers, on relève des manuscrits : un recueil de sermons en faveur de son parent Paul Bont (un fils naturel du chancelier), des recollectas (notes ?) léguées au professor legum Gheerlyck Bont (sans doute un parent éloigné) et son Corpus Iuris civilis à son frère maître Jean De Coster alias Bont. Le surplus est légué à ses six enfants naturels et à celui qui naîtrait de leur mère, Elisabeth fille de feu Walter uten Liemingen, alors enceinte. Quelques heures après avoir dicté son testament, Willem II fait revenir le notaire pour ajouter un codicille ; il meurt le même jour. Les voyages qu'il accomplit au service du pape et de Philippe le Bon entre 1438 et 1447 ne devaient pas lui laisser beaucoup de temps pour se consacrer à l'étude. Celui qu'il fit en Bretagne l'obligea d'ailleurs à se faire suppléer pour son enseignement, du 1er janvier 1441 jusqu'au mois de juin 1442. Sans doute est-ce à la fin de sa carrière qu'il put rédiger un commentaire sur le deuxième livre des Décrétales et peut-être d'autres œuvres qui ne nous sont pas parvenues. Willem II est surtout connu par son quodlibet (exercice académique consistant en une discussion publique d'une question controversée) tenu

à la Faculté des Arts de Louvain en 1451 sur la licéité des rentes constituées, perpétuelles ou viagères. On sait que l'Eglise prohibait l'usure, et notamment le prêt à intérêt : était considéré comme usure tout ce qui est exigé de l'emprunteur outre le remboursement du capital. Or, en cas de constitution de rente à titre onéreux (vente pour une somme en espèces du droit de percevoir une rente annuelle, perpétuelle ou viagère), la somme des annuités dépasse à la longue le prix payé. Y a-t-il usure ? Théologiens et canonistes en avaient fréquemment discuté. Dans son quodlibet, Willem II argumente en faveur de la licéité des rentes en rencontrant la thèse opposée, surtout telle qu'elle avait été soutenue par le théologien du XIIIe siècle Henri de Gand. Le professeur de Louvain est avant tout un juriste proche de la pratique de son temps, et non un théoricien : la constitution de rente jouait un rôle très important dans la vie économique. Le texte du quodlibet de Bont fut imprimé à Louvain en 1475, réimprimé ensuite dans plusieurs recueils, à Paris en 1477 et 1486, à Lyon en 1519 et 1535, à Venise en 1584. Archives générales du Royaume, à Bruxelles, Chambres des Comptes, Recette générale de Brabant 2411 (1438, 1440) et 2412 (1442); Archives ecclésiastiques 1279. — Archives de la ville de Malines, Chartes, 191, 192, 194. J. Molanus, Historiae Lovaniensium libri XIV, éd. P. F. X. De Ram, I, Bruxelles 1861, p. 532. — J. N. Paquot, Guillaume de Coster, ou Guil. Custodii, ou Cuil. Bont, dans Mémoires pour servir à l'histoire littéraire des dix-sept provinces des Pays-Bas, t. 12, Louvain, 1768, p. 127-130. — E. Poullet, De Coster (Guillaume), Custodis ou De Coster, alias De Bont, dans Biographie Nationale, t. 5, 1876, col. 16-19. — F. Baix, Bont (Guillaume), dans Dictionnaire d'Histoire et de Géographie ecclésiastiques, I, fase. 53, 1936, col. 1113-1118. — Ph. Godding, Wilhelmi Bont Lovaniensis de redditibus perpetuis et ad vitam, dans Revue d'histoire du droit, t. 68, 2000, p. 257-267. Philippe Godding
