BORDET, Paul, Charles, directeur de l'Institut
Pasteur du Brabant, professeur ordinaire à la
Faculté de Médecine et de Pharmacie de
l'Université libre de Bruxelles, né à Bruxelles le
26 avril 1906, décédé à La Hulpe (Brabant) le 23
août 1987.
Fils de Jules Bordet, prix Nobel de Médecine,
et de Marthe Levoz, il est diplômé en 1930
docteur en médecine à l'Université libre de
Bruxelles. Il fréquente ensuite plusieurs laboratoires de l'Institut Pasteur de Paris et y noue des
amitiés durables notamment avec les professeurs Charles Guernez-Rieux et René Fasquelle.
L'accès de Paul Bordet au poste de directeur
de l'Institut Pasteur du Brabant, le 1er décembre
1940, se fit dans des conditions particulièrement
difficiles d'un pays en guerre. Il s'agissait d'affronter
les relations administratives
avec
l'occupant, la pénurie de certains produits
nécessaires à la production de vaccins et sérums,
puis l'accroissement de la tuberculose et les
besoins lors d'une épidémie de diphtérie.
La paix revenue vit une diversification
explosive des activités de l'Institut, et Paul
Bordet comprit vite la nécessité de développer
des services tels que la virologie, la microscopie
électronique, le versant biochimique de la
microbiologie.
Il est significatif qu'il fut chargé, dès 1947, de
leçons sur l'immunologie dans le cadre du prestigieux cours annuel de l'Institut Pasteur de
Paris. C'était reconnaître ses dons pédagogiques, tissés de clarté et même d'une certaine
bonhomie qui firent le succès des nombreuses
conférences qu'il donna, en complément de son
enseignement universitaire. Devant l'extension
des tâches, du personnel et des locaux, Paul
Bordet garda une sérénité qui lui permit de gérer
efficacement bien des problèmes à la fois.
Dès l'âge de vingt ans, Paul Bordet publie des
premiers articles scientifiques qui prolongent
l'une des préoccupations de son père, à savoir la
coagulation sanguine. A partir de 1930, ses
travaux sont davantage tournés vers les
bactéries, mais restent empreints de l'intérêt
paternel pour les réactions immunitaires. Ses
études ont donc d'une part une portée médicale,
et d'autre part sont bien ancrées sur les missions
de l'institut Pasteur, à savoir l'amélioration des
techniques de préparations de vaccins et de
réactifs pour le diagnostic. Après la fin de la
guerre, Paul Bordet témoigne de sa modernité en
publiant des expériences sur les bactériophages,
virus des bactéries, en collaboration avec
Jacques Beumer. Ceci le conduit à des travaux
en virologie animale, sur la toxicité du virus
grippal, en collaboration avec Lise Thiry. Par
ailleurs, toujours en prise avec l'actualité, il

publie des expériences sur la résistance des
bactéries aux antibiotiques.
Ses dons de pédagogue et d'écrivain se
révèlent dans les syllabus de ses cours universitaires, et dans sa collaboration au traité de
Bactériologie médicale, édité chez Flammarion.
Paul Bordet était vice-président de la Société
belge de Microbiologie, de celle de Biologie
clinique, et de la section européenne de
l'Association internationale des Sociétés de
Microbiologie. Il était également président de la
Commission de surveillance de l'Office vaccinogene de l'Etat.
Elu correspondant
de
l'Académie royale de Médecine de Belgique en
1939 et membre titulaire en 1957, il en exerça la
présidence en 1970.
Paul Bordet eut deux filles, Suzanne et
Claudine.
Paul Bordet est l'auteur de : La vaccinothérapie
de
la
coqueluche,
dans
Revue
d'immunologie, t. 1, 1935, p. 147; Contribution
à l'étude de l'allergie, dans Annales de l'Institut
Pasteur, t. 56, 1936, p. 325-352 et t. 57, p. 357-
399; Immunité, dans Bactériologie
médicale,
Paris, 1954, p. 1037-1131; Récepteurs cellulaires en microbiologie,
dans Annales
de
l'Institut Pasteur de Lille, t. 8, 1956, p. 3-12. En
collaboration avec J. Bordet : Bactériophagie et
variabilité
microbienne,
dans Annales
de
l'Institut Pasteur, t. 72, 1946, p. 161-173 et
321-334; avec J. Beumer: Antibiotiques colibacillaires et récepteurs appropriés, dans Revue
belge de pathologie et de médecine expérimentale, t. 21, 1951, p. 245-250; avec L.
Quersin-Thiry : Influence favorisante du virus
grippal
sur les infections
associées,
dans
Annales de l'Institut Pasteur, t. 81, 1951, p. 394-
406 et t. 84, 1953, p. 695-702.
Hommage au professeur Paul Bordet, 1940-1965,
organisé par la Province de Brabant à l'occasion du
25e anniversaire de sa nomination aux fonctions de
directeur de l'Institut Pasteur du Brabant, Editions
Dewarichet, 1967, p. 7-51. — J. Beumer, Eloge
académique du professeur Paul Bordet membre
titulaire et ancien président, dans Bulletin ex
mémoires de l'Académie royale de Médecine de
Belgique, t. 143, 1988, p. 126-132, portrait photographique. — Mort de Paul Bordet, un des pères de
l'Institut Pasteur du Brabant, dans Le Soir, 26 août
1987.
