BORMS, August, prénoms déclarés à l'état civil : Augustus, Camillus, Gislenus, Maria; homme politique, né à Saint-Nicolas le 14 avril 1878, décédé à Ixelles (Bruxelles) le 12 avril 1946. August Borms naît à Saint-Nicolas au sein d'une famille en pleine ascension sociale. Par son second mariage avec la fille d'un fabricant de tabac, le père d'August s'est hissé du statut d'ouvrier d'usine à celui de commerçant en vins et liqueurs. Il place ses ambitions dans ses fils auxquels il permet de faire des études : Karel devient médecin, August est philologue, Jan est musicien. Dès sa jeunesse August est attiré par les milieux flamands ; lycéen, il est membre de l'organisation estudiantine De Blauwvoeterie. Il fait des études de philologie germanique à l'université de Louvain (1896-1901). Trois ans de coopération au Pérou dans le domaine de l'enseignement (1903-1906) le sensibilisent à la domination de l'espagnol sur la langue inca. Il y voit un parallèle à tirer avec la situation du flamand en Belgique. De retour en Belgique, il est nommé professeur à l'Athénée d'Anvers. Il devient un militant actif du mouvement flamand et sillonne la Flandre et la Flandre française pour amener les campagnes flamandes à privilégier le flamand plutôt que le français considéré comme le sésame indispensable pour faire carrière. Sa timidité, sa rhétorique verbeuse, ses envolées lyriques lui valent les quolibets d'un public dépassé par son style. Mais très vite il apprend à manier les foules et à adapter son discours à ses auditeurs. Aux moqueries succède la considération pour celui qui est désormais surnommé le «Carillon de la Flandre». Quand éclate la Première Guerre mondiale, Borms considère les Allemands comme des alliés désireux de reconnaître les droits de la Flandre. Il s'engage dans l'activisme, le mouvement de collaboration flamand, aux côtés du clan extrémiste Jong Vlaanderen qui prône une Flandre indépendante. Borms est de tous les combats : il occupe des fonctions au sein du Conseil de Flandre, le gouvernement flamand autoproclamé, il est le responsable de la Nationaal Verweer, sorte de milice privée qui doit préfigurer la future armée flamande, il soutient la proclamation d'indépendance de la Flandre, énoncée par le Conseil de Flandre en 1918. Il effectue plusieurs tournées de propagande dans les camps de prisonniers belges en Allemagne pour y gagner les soldats flamands à Lise Thiry

la cause activiste. Pour mieux faire entendre leurs revendications aux Allemands, les activistes envoient une délégation, dont Borms fait partie, qui rencontre à Berlin le chancelier allemand Bethmann Hollweg. Ce voyage est particulièrement mal ressenti par une population belge qui souffre des rigueurs de l'occupation. Devant l'imminence de la défaite allemande, les activistes plient bagages et suivent leurs maîtres vaincus dans les fourgons de l'administration allemande qui leur donne un viatique pour survivre quelque temps. Borms fuit avec sa femme et ses six enfants à Düsseldorf. Il arrive sans ressource dans un pays ravagé par des tensions internes, épuisé par la guerre. Cette situation sans issue le force à revenir en Belgique dès le 14 novembre 1918. Il se cache chez des amis, se rase la barbe pour échapper à la justice qui le recherche. Mais le 8 février 1919 il est arrêté et conduit à la prison de Forest où il retrouve d'autres activistes. Son procès se déroule en septembre 1919 (témoignage de K. Fossey dans Volk en Staat, 27 juin 1943). Il est condamné à mort, mais sa peine est commuée en détention à perpétuité. D est transféré à la prison de Louvain, où il occupe la cellule 310. Alors que rien - ni sa personnalité, ni sa position durant la guerre - ne l'y prédisposait, il devient rapidement la figure emblématique du combat activiste. Il est célébré comme un martyr qui a sacrifié sa vie et sa famille à son idéal. Les nationalistes flamands, héritiers des activistes et des soldats flamands en colère du front, font de Borms le porte-drapeau de leur lutte en faveur de la reconnaissance de la justesse du combat activiste. Il devient le symbole de la lutte pour l'amnistie des condamnés politiques flamands. Sa cellule devient, a-t-on pu dire, le tabernacle sacré où repose le corps saint du nouveau Christ crucifié par la barbarie du gouvernement belge. Entre 1920 et 1929, pas un meeting électoral, cortège de revendications, réunion politique de nationalistes flamands qui ne débute ou ne s'achève par un hommage au grand Borms. Ce culte culmine avec l'élection partielle d'Anvers en décembre 1928. La mort soudaine du député libéral Paul Kreglinger entraîne une élection législative partielle à Anvers. Le parti nationaliste flamand y voit l'occasion de présenter une candidature symbolique, à l'heure où la Chambre débat d'une première loi d'amnistie. Le candidat-manifeste est tout trouvé : c'est Borms. Il est opposé au candidat libéral Paul Baelde, le seul à se présenter car socialistes et catholiques s'abstiennent d'interférer dans ce jeu à deux et recommandent le vote blanc. Seuls les communistes présentent une autre liste. Au soir du 9 décembre, la stupeur est totale : Borms remporte l'élection par une écrasante majorité de 83.000 voix contre 44.000 pour son adversaire libéral. Mais la Chambre invalide l'élection d'un condamné privé de ses droits politiques. Après le vote par le Parlement de la loi d'amnistie, Borms est libéré en janvier 1929. Ceux, tant chez ses amis que chez ses ennemis, qui espéraient que Borms allait désormais discrètement rentrer dans le rang, devront déchanter. Sa libération est une nouvelle occasion de multiplier les hommages en faveur de celui qui n'a jamais faibli. Articles de journaux, numéros spéciaux de magazines, manifestations, cortèges et discours se succèdent à un rythme qui exaspère ceux qui considèrent que Borms devrait s'effacer du devant d'une scène qu'il n'a que trop longtemps occupée. Ses amis craignent l'effet négatif d'un homme dont on redoute l'immaturité politique tout en jalousant son immense prestige (Zo waren ze. IV. Herman Vos, dans '/ Pallieterke, 7 février 1980, opinion d'Herman Vos au sujet de Borms). Bien loin de désirer se retirer pour goûter un repos bien mérité, Borms estime avoir un rôle de rassembleur à jouer. Il évolue au cœur du délicat échiquier politique nationaliste flamand avec la grâce d'un éléphant. Sa naïveté, son manque de vision politique, son absence de charisme, sa bonne volonté manipulée en agacent plus d'un au sein du camp nationaliste flamand. Il tente en vain de fédérer les frères ennemis d'une nébuleuse nationaliste flamande qui s'excommunient et s'excluent à tour de bras. II lance le projet grandiose d'un troisième Conseil de Flandre dont le prestige doit transcender toutes les divisions internes et les déchirements fratricides. Mais la méfiance, voire la franche hostilité de ses amis mènent le projet à l'échec. Il ne lui reste plus qu'à servir de faire-valoir lors de meetings électoraux où on l'exhibe sans état d'âme pour rassembler les foules. Mais il représente beaucoup moins pour la nouvelle génération de nationalistes flamands que pour leurs aînés. Il est ainsi totalement absent du Vlaams nationaal Verbond.

Tout naturellement il s'engage dans la collaboration durant la Seconde Guerre mondiale. Π est nommé à la tête de la commission de réhabilitation des activistes instaurée par les Allemands comme moyen de propagande en faveur de la collaboration. Cette commission verse des dommages et intérêts aux activistes condamnés. Borms obtient une indemnité de 1.050.000 francs, complétée par une pension annuelle de 281.000 francs. Pour les Allemands, il est un porte-drapeau commode, un symbole susceptible d'attirer les adhésions. Arrêté en Allemagne après la Libération, alors qu'il tentait de fuir, il est condamné à mort et exécuté en 1946. L'image de ce vieil homme (il a alors soixante-huit ans) quasi porté jusqu'au poteau d'exécution et fusillé dans la cour de la caserne d'Etterbeek a soulevé de nombreuses indignations dans les milieux flamands. L'ancien compagnon activiste de Borms, Firmin Mortier, y voit plutôt l'aboutissement désiré par Borms. Mortier déclare : «[Borms] était un homme de cœur, un pur idéaliste, mais intellectuellement nul. Il n'avait pas l'envergure pour le rôle qu'il voulait remplir. Sa condamnation à mort est une absurdité, mais je suis certain qu'elle lui a fait plaisir. -Plaisir? - Oui. Précisément parce que c'était un idéaliste. Son idéal était de mourir pour la Flandre. Je crois qu'il a dû être heureux du sort qu'on lui a réservé. (...) Son rôle sous l'occupation nazie fut surtout décoratif. Je crois qu'il n'a pas dû comprendre grand-chose à la politique qui se faisait en son nom. (...) En fait, c'était un naïf.» (Interview de Firmin Mortier par Alain Germoz, dans Spécial, 2 février 1967, p. 25-28). Rien ne semblait destiner cet homme assez rond et sans prestance, sans talent politique et sans aura particulière à devenir ainsi le symbole sublimé du nationalisme flamand. Méprisé au sein même de son propre camp, souvent jugé médiocre et gaffeur, il n'en sera pas moins adulé et porté aux nues par ceux qui voient en lui l'étendard propre à mobiliser les foules. Auréolé de ses dix ans de prison - qui constituent un excellent thème de propagande - Borms se servira de cette épreuve comme fer de lance pour sa campagne de réhabilitation des activistes. L'image qui finalement se dégage de Borms est celle d'un petit homme sans qualités particulières, pieux, que les circonstances ont propulsé à Γ avant-scène et qui a été l'objet d'un culte démesuré.
