BORREMAN, BOREMAN ou BORMAN, Jan, dit Jan III le Jeune, sculpteur. Le registre du métier des tailleurs de pierre, des maçons, des sculpteurs et des ardoisiers de Bruxelles mentionne l'inscription, en 1499, d'un Jan Borreman «de Jonge», qualifié de «geboren porter», qui était donc, à l'instar de Passier mais à la différence du père de celui-ci, Jan II, bourgeois natif de la ville. On sait, en outre, que Jan III le Jeune était, comme Jan II le Grand et Passier Borreman, membre de la Confrérie de Notre-Dame des Sept Douleurs. Malheureusement, ces quelques informations sont les seules que les historiens ont, jusqu'ici, pu réunir sur ce personnage, dont on ignore s'il avait un lien de parenté avec les autres sculpteurs de la famille Borreman. L'hypothèse de la consanguinité est cependant généralement retenue, étant donné qu'en plus d'être homonymes, ces différents personnages habitaient la même ville, exerçaient le même métier et appartenaient à la même confrérie. De sorte que s'il fallait tenter de définir plus précisément la nature de la relation qui unissait probablement ces personnages, nous situerions, eu égard à leurs dates d'entrée respectives au métier, Jan III à la même génération que Passier, sans toutefois pouvoir préciser s'ils étaient frères, cousins ou apparentés d'une autre manière. C'est à ce Jan III le Jeune qu'on peut attribuer le retable de la Passion conservé dans la petite ville balte de Güstrow et signé Jan Borman sur le cimeterre d'une statuette de soldat. Polyptyque à double paire de volets, doré et polychromé, ce tableau d'autel, vraisemblablement commandé par la confrérie locale de sainte Catherine, est installé depuis 1522 dans l'église

Notre-Dame de Güstrow. Réalisé avec la collaboration d'au moins deux autres sculpteurs, que nous avons dénommé le «deuxième» et le «troisième maître de Güstrow», cette œuvre révèle une influence manifeste des tendances, parfois divergentes, de Jan II et de Passier, que Jan III le Jeune s'attache à fondre, en une synthèse caractérisée par un espace dense et très compact, à l'intérieur duquel la prolifération des détails expressifs crée une miniaturisation de l'image et une forte accentuation de ses valeurs anecdotiques. Signalons encore que dans le registre de Notre-Dame des Sept Douleurs, le nom de Jan le Jeune est accolé à deux prénoms féminins, ceux de Kathelijn et de Maria. De la première nommée, nous ignorons tout. Par contre, nous savons que Maria était sculpteur (beeldsnijderesse), qu'elle habita la paroisse de Saint-Géry et que, décédée en 1545, elle fut enterrée dans le jardin du cloître des Carmes. Nous ignorons toutefois la nature des relations qui unissaient ces deux femmes à Jan III le Jeune. Archives générales du Royaume, à Bruxelles, Métiers et Serments, n° 897, f° 72. — Archives de la Ville de Bruxelles, Fonds Métiers, n°3413, F 169. E. Van Even, L'auteur du retable de 1493 au Musée de la Porte de Hal à Bruxelles, dans Bulletin des Commissions Royales d'Art et d'Archéologie, t. 6, 1877, p. 581-598. — F. Schlie, Das Altarwerk der beiden brüsseler Meister, Jan Borman und Bernaert Van Orley in der Pfarrkirche zu Güstrow, Güstrow, 1883. — E. Van Even, Maître Jan Borman, le grand sculpteur belge de la fin du XV' s., dans Bulletin des Commissions royales d'Art et d'Archéologie, t. 23, 1884, p. 397-426. — J. Roosval, Schnitzaltäre in Schwedischen Kirchen und Museen aus der Werkstatt des Brüsseler Bildschnitzers Jan Borman, Strasbourg, 1903. — J. Duverger, De brusselsche steenbickeleren, beeldhouwers, bouwmeesters, metselaers, enz., Gand, 1933. — J. de Borchgrave d'Altena, Notes au sujet de Jan Borman et Jan Borman le Jeune, dans Bulletin de la Société royale d'Archéologie de Bruxelles, t. 33, 1934. — P. Lefèvre, Obsèques et sépultures d'artistes à Bruxelles, dans Pictura. Revue d'art ancien et moderne, t. 2, 1945, p. 41. — I. Michailoff, Der Altar von Jan Borman in der Pfarrkirche in Güstrow und seine Wiederherstellung, dans Denkmalpflege in Mecklenburg Jahrbuch, 1951-1952, p. 157-172. — P. De Smedt, De beeldhouwersfamilie Borreman uit Brussel, mémoire de licence présenté à l'Université catholique de Louvain, 1967 (inédit). — B. D'Hainaut, Les Borreman, une dynastie de sculpteurs bruxellois (XV-XVIe s.). Etude des retables conservés en Belgique et inventaire de ceux qui se trouvent à l'étranger, mémoire de licence présenté à l'Université libre de Bruxelles, 1981-1982 (inédit). — B. D'Hainaut-Zveny, La dynastie Borreman (XV-XVIe s.). Crayon généalogique et analyse comparative des personnalités artistiques, dans Annales d'Histoire de l'Art et d'archéologie, t. 5, 1983, p. 47-66. — B. D'Hainaut-Zveny, Le retable de la Passion de Güstrow. Problèmes d'attribution et essais d'analyse, dans Revue belge d'Archéologie et d'Histoire de l'Art, t. 55, 1986, p. 5-39. — K. Wörner, Claus Berg als Bildschnitzer der Güstrower Apostelfiguren, dans Figur und Raum. Mittelalterliche Holzbildwerke im historischen und kunstgeographischen Kontext, Herausgegeben von U. Albrecht und J. von Bondorff mit A. Henning, Berlin, 1994, p. 249-258. Brigitte D'Hainaut-Zveny
