BORREMAN, BOREMAN ou BORMAN,
Willem, sculpteur, décédé vers 1600.
Fils de Passier Borreman, Willem, qu'on
dénommera Willem II ou le Jeune pour le différencier de son oncle, le frère de Jan Π le Grand,
fut doyen de la corporation des tailleurs de
pierres, des maçons, sculpteurs et ardoisiers de
la ville de Bruxelles durant plusieurs années
consécutives (1571-1572-1573 et 1585). Parmi
les traces répertoriées que les archives ont
conservées de ses travaux, on notera la réalisation, en 1555-1556, de cinq écus portant les
armes des mambours, des fondateurs et d'autres
dignitaires de l'Hospice de la Trinité. Plus tard,
en 1590-1591, les comptes de la confrérie
bruxelloise de saint Eloi mentionnent deux
paiements à cet artiste : le premier pour l'exécution d'une statue du saint patron destinée à
l'autel de cette confrérie, et le second, pour avoir
ajouté un attribut dans la main de cette statue.
On sait également qu'il était propriétaire
d'une maison située «in de Drapstraete», pour
laquelle on a retrouvé le paiement de redevances
en 1588-1589, 1591 et 1593. Si l'on en croit un
document du Fonds Pinchart qui signale le
versement annuel d'une donation de deux
florins du Rhin à la caisse des pauvres de Saint-
Géry par Willem Borreman puis, à partir de
1599, par son épouse Clara Van der Fonteyne, on
peut situer le décès de Willem II Borreman en
1599 ou durant l'année 1598.
Archives générales du Royaume, à Bruxelles, Métiers
et Serments, n°897, f° 75 et 78. — Commission
d'Assistance Publique (CAP), à Bruxelles, Β 708,
Pauvres de Saint-Géry, Compte 1588-1589, f° 28, et
Compte 1591-1593, f° 15. — CAP, H 1133, Hospice
de la Trinité, Compte 1555-1556. — CAP, Β 1134,
Confrérie saint Eloi, Compte 1590-1591, f° 83-85. —
Bibliothèque royale de Belgique, à Bruxelles,
Manuscrits, Fonds Hauwaert et Fonds Pinchart, portefeuille 27.
J. Duverger, De brusselsche steenbickeleren, beeldhouwers, bouwmeesters, metselaers, enz., Gand,
1933. — E. Frankignoulle et P. Bonenfant, Notes pour
servir à l'histoire de l'art en Brabant, dans Annales de
la Société royale d'Archéologie de Bruxelles,
Mémoires, rapports et documents, t. 39, 1935, p. 7-
204. — P. De Smedt, De beeldhouwersfamilie
Borreman uit Brussel, mémoire de licence présenté à
l'Université catholique de Louvain, 1967 (inédit). —
B. D'Hainaut, Les Borreman, une dynastie de sculpteurs bruxellois (XV-XVIe s.). Etude des retables
conservés en Belgique et inventaire de ceux qui se
trouvent à l'étranger, mémoire de licence présenté à
l'Université libre de Bruxelles, 1981-1982 (inédit). —
B. D'Hainaut-Zveny, La dynastie Borreman (XV-
XVIe s.). Crayon généalogique et analyse comparative
des personnalités artistiques, dans Annales d'Histoire
de l'Art et d'archéologie, t. 5, 1983, p. 47-66.

— Brigitte D'Hainaut-Zveny
