BORREMAN, BOREMAN ou BORMAN, Jan, dit Jan II Ie Grand, sculpteur, décédé vers 1520. Fils d'un Jan I l'Ancien (décédé vers 1490/1491) et d'une dénommée Lysbeth, Jan II le Grand fut un artiste de tout premier plan,

qu'un document de la Chambre des Comptes qualifie «de beste meester beeldsnijdere». Membre de la corporation des tailleurs de pierre, des maçons, des sculpteurs et des ardoisiers de la ville de Bruxelles, où il fût inscrit en 1479 avec la mention «es poirtere», laquelle indique qu'il avait acquis la bourgeoisie par mariage et n'était donc pas originaire de Bruxelles. En début de carrière, il exécuta, en collaboration avec Peter de Vogel, plusieurs statues de pierre destinées à l'autel du chapitre de la cathédrale Notre-Dame d'Anvers (1483-1486). En 1491, il collabora, dans l'église Saint-Jacques de Louvain, à la restauration de l'autel du Saint- Sacrement pour lequel il réalisa une statue de saint Jean-1'Evangéliste et répara un saint Jean- Baptiste. Entre 1492 et 1493, il travailla à l'exécution d'une croix triomphale, installée l'année suivante dans le chœur de Saint-Sulpice de Diest. En 1493, il signa le superbe retable de saint Georges, commandé par le Grand Serment des arbalétriers de Louvain pour la chapelle Notre- Dame-du-Dehors de cette ville. Aujourd'hui exposé aux Musées royaux d'Art et d'Histoire, ce triptyque de chêne, signé Jan et daté MCCCCXCIII, apparaît dépourvu de sa polychromie originale, d'une seconde paire de volets et de son couronnement gothique. Mais en dépit de ces altérations, les panneaux sculptés du martyr de saint Georges, dont l'état de conservation est remarquable, donnent la mesure du talent de ce sculpteur, nerveux, vigoureux et gracieux, qui réussit à donner une nouvelle cohérence à la formule déjà ancienne du «relief en chapelle» (Kappellenschrein) en établissant un rapport spatial inédit entre les scènes sculptées et le décor de la huche. Les archives conservent en outre les contrats, extrêmement détaillés, auxquels Jan II souscrivit pour l'exécution de deux autres retables, aujourd'hui perdus. Le premier, conçu par Mathieu Keldermans, évoquait, dans une menuiserie réalisée par Jan Petercels, la légende de saint Arnould ainsi que certains épisodes des vies de Job et de saint Ghislain. Il fut commandé en 1505 par le métier des Brasseurs de Louvain, pour l'oratoire de saint Arnould sis dans la collégiale Saint-Pierre, tandis que l'autre, également réalisé en collaboration avec Jan Petercels, fut exécuté à partir de 1510 à la requête de la gilde du Saint-Sacrement pour l'église Saint-Pierre de Turnhout. Son thème iconographique était celui des Sept Sacrements. En 1511, Jan Borreman le Grand sculpta un lion de pierre pour la façade du palais de Bruxelles, et il fut choisi pour tailler les modèles en bois des statues de bronze destinés à surmonter la balustrade entourant la Cour des Bailles, alors en cours d'aménagement devant le palais. Le contrat, passé en février 1511 avec la Chambre des Comptes, prévoyait l'exécution de statues de cinq pieds et demi de haut, représentant des ducs et duchesses de Brabant, ainsi que des figures de quadrupèdes et d'oiseaux destinées à être disposées sur les colonnes et les piédestaux jalonnant cette clôture en pierre bleue, décorée de meneaux flamboyants. Tous ces modèles, sculptés sur base de dessins établis par Jan Van Roome et Jacob Van Lathem, devaient être soigneusement nettoyés, après leur emploi par le fondeur Renier Van Thienen, et polychromés afin de servir d'ornement à l'intérieur du palais. Mais seules quelques-unes de ces statues paraissent avoir été effectivement réalisées. On conserve des traces de paiement pour deux statues ducales (novembre 1511), pour trois modèles et onze figures d'animaux (janvier 1515) et pour un duc de Brabant (mai 1516). Mais une note de la Chambre des Comptes signale en 1521 que, depuis 1515, le sculpteur n'a plus livré de modèles d'animaux. Ce qui est sûr, c'est que quatre seulement des statues ducales, détruites en 1790 et 1793, furent coulées, avant octobre 1515 pour les premières d'entre elles. A cette liste d'oeuvres documentées par les sources, on peut ajouter l'attribution de certaines œuvres conservées. Parmi celles-ci, on peut citer les deux fragments du retable de saint Adrien, aujourd'hui conservés dans l'église Saint-Adrien de Boendael (Bruxelles), qui présentent une parenté stylistique manifeste avec le retable de saint Georges. On notera encore que Jan Π le Grand, dont on situe le décès vers 1520, joua également un rôle important dans la vie corporative, sociale et religieuse de son temps en étant juré de sa corporation (1487), administrateur (regeerder) de la Chambre de Rhétorique La Fleur de Lys et prévôt de la Confrérie de Notre- Dame des Sept Douleurs (1488). Ténor d'une importante dynastie active à Bruxelles entre la fin du XVe et le début du XVIe siècle, Jan Π Borreman eut un fils, Passier, et un

petit-fils, Willem, qui furent également sculpteurs. Une lignée à laquelle on peut associer un Jan Borreman le Jeune, inscrit au métier des sculpteurs bruxellois en 1499, ainsi que les dénommées Kathelijn et Maria: trois personnages dont on n'a pas, jusqu'ici, pu préciser la nature des probables relations familiales. Iconographie : Aucun portrait de cet artiste n'est répertorié, mais on conserve un dessin d'époque de son blason, dont les armes sont clairement emblématiques de sa pratique. On y voit son nom en minuscules gothiques, accompagné d'un compas. Ce document provient des Archives de la Ville de Bruxelles, Fonds Métiers, 3413, f° 161, et sa description héraldique a été faite par M. Fransolet. Archives générales du Royaume (AGR), à Bruxelles, Métiers et Serments, 897, f° 63-68. — AGR, Chambres des Comptes (CC), Acquits, 5512. — AGR, CC, 27397,1, Ρ 7-9,34,39-40. —Archives de la Ville de Bruxelles (AVB), Fonds Métiers, 3413, Ρ 162. — AVB, Fonds Métiers, 3431, Ρ 161, 167. —Archives de la Ville de Louvain (AVL), Registre aux échevins, 7400, 1ère chambre échevinale, année 1506. —AVL, Registre aux échevins, 7403, 1ère chambre échevinale, 27 juillet 1510. —AVL, Registre aux échevins, 7383, le conseil échevinal, 9 janvier 1489. — AVL, Privilège de la Grande Gilde, 11772, copie XVIIIe siècle. — Archives de l'Etat à Diest, Archives religieuses, Comptes de l'église Saint-Sulpice, 4/30, f° 6, 4/31, Ρ 1-5-7-11-12-13. — Archives de la Ville d'Anvers, Chapitre de la cathédrale O.L. Vrouw, 9, Compte 1483-1484, Ρ 40, Compte 1485, Ρ 42, Compte 1486, Ρ 44. E. Van Even, Louvain monumental ou description historique et artistique de la ville, Louvain, 1860. — A. Pinchart, Archives des arts, sciences et lettres. Documents inédits, Gand, 1860. — E. Van Even, L'auteur du retable de 1493 au Musée de la Porte de Hal à Bruxelles, dans Bulletin des Commissions Royales d'Art et d'Archéologie, t. 6, 1877, p. 581- 598. — E. Van Even, Maître Jan Borman, le grand sculpteur belge de la fin du XV' siècle, dans Bulletin des Commissions Royales d'Art et d'Archéologie, t. 23, 1884, p. 397-426. — J. Roosval, Schnitzaltäre in Schwedischen Kirchen und Museen aus der Werkstatt des Brüsseler Bildschnitzers Jan Borman, Strasbourg, 1903. — M. Fransolet, La signature et le blason de l'imagier bruxellois Jan Borreman, dans Revue de l'Art, t. 30, 1929, p. 202-208. — J. de Borchgrave d'Altena, Notes au sujet de Jan Borman et Jan Borman le Jeune, dans Bulletin de la Société royale d'Archéologie de Bruxelles, t. 33, 1934. — R De Smedt, De beeldhouwersfamilie Borreman uit Brussel, mémoire de licence présenté à l'Université catholique de Louvain, 1967 (inédit). — B. D'Hainaut, Les Borreman, une dynastie de sculpteurs bruxellois (XV-XVIe s.). Etude des retables conservés en Belgique et inventaire de ceux qui se trouvent à l'étranger, mémoire de licence présenté à l'Université libre de Bruxelles, 1981-1982 (inédit). — B. D'Hainaut-Zveny, La dynastie Borreman (XV- XVI' s.). Crayon généalogique et analyse comparative des personnalités artistiques, dans Annales d'Histoire de l'Art et d'Archéologie, t. 5, 1983, p. 47-66. Brigitte D'Hainaut-Zveny
