BORREMAN, BOREMAN ou BORMAN,
Passier, sculpteur.
Fils de Jan Borreman Π dit le Grand, Passier
(Passchier, Pasquier), bourgeois natif de Bruxelles
et membre de la Confrérie de Notre-Dame des
Sept Douleurs, fut inscrit au métier des tailleurs
de pierre, des maçons, des sculpteurs et des ardoisiers de la ville en 1492. Parmi les traces, éparses
mais relativement abondantes, que les archives
ont conservées de son activité, on a pu relever la
réalisation, en 1509-1510, de trois scènes illustrant la vie de saint Eloi pour la chapelle de la
confrérie bruxelloise dédiée à ce saint. Les termes
d'un contrat conclu le 27 juillet 1510 en vue de
l'exécution, pour la gilde du Saint-Sacrement de
Turnhout, d'un retable destiné à l'église Saint-
Pierre de cette ville, stipulent que les statuettes
devaient être de la main de Jan Borreman ou de
celle de Passier, ce qui laisse supposer une collaboration du père et du fils pour certaines œuvres,
et pour celle-ci notamment.
Le 2 mars 1511, la Chambre des Comptes
régla à Passier le montant dû pour sa participation à la réalisation d'une maquette en plomb de
la Cour des Bailles, aux aménagements de
laquelle Jan II avait été étroitement associé.
Passier participa également à la réalisation de
plusieurs monuments funéraires. En 1516, il
travailla à la réalisation du mausolée du
chanoine Willem, destiné à l'église Sainte-
Walburge de Furnes, pour lequel il exécuta

notamment une Vierge à l'Enfant. Entre 1524 et
1528, il collabora avec le tailleur d'images
Jacques Daretz et le frère de celui-ci, aux
travaux du monument d'Adolphe Van Kleef
destiné à l'église des Dominicains à Bruxelles.
Durant l'année 1534, il exécuta un panneau
sculpté qui devait être installé à proximité de la
sépulture de la famille Eerdenborsch dans
l'église Saint-Géry.
Enfin, on sait que Passier effectua, de 1517 à
1537, divers travaux de restauration et de
sculpture pour la chapelle de l'hôpital Saint-
Pierre de Bruxelles. Ainsi, en 1517-1518, il
sculpta quatre éléments pour le soubassement
du retable de saint Pierre, auquel il fit, en outre,
quelques réparations. Entre 1522-1525, il
réalisa deux autres retables destinés, l'un à
l'autel de Notre-Dame, et l'autre à celui de saint
Paul. En 1529-1530, il sculpta un tabernacle
dédié au Saint-Sacrement, pour lequel il reçut la
somme importante de soixante florins du Rhin.
L'année suivante, il réalisa, toujours pour cette
même chapelle, deux statues pour l'autel de la
Vierge, « estoffa un homme sauvage » et ajouta
deux évangélistes à la chaire. I l fit également
une sainte Catherine, ainsi que le dessin d'une
grille destinée à être placée devant le tabernacle
du Saint-Sacrement, qui sera fondue par le
Louvaniste Gilles Van den Eynde. Il transforma
encore (1531-1532) un ancien lutrin en table
d'offrande, travailla au retable de l'autel saint
Paul, entre 1533 et 1534, et réalisa des sculptures pour la nouvelle chaire de cet oratoire, en
1536-1537. Après cette date, on ne retrouve
plus de traces de Passier Borreman dans les
archives, mais on ne saurait tirer de cet élément
aucune conclusion quant à une éventuelle date
de décès, puisque à partir de 1537, les livres de
comptes de Saint-Pierre, qui fournissent une
part importante des informations le concernant,
cessent de mentionner les travaux effectués
dans l'église.
Mais si les sources se taisent, on conserve par
contre une œuvre, le retable des saints Crépin et
Crépinien (vers 1520) qui, signée Passier Borre,
doit lui être attribuée. Probablement exécuté à la
demande de la corporation des tanneurs et des
cordonniers de la ville d'Herentals pour une
chapelle de l'église Sainte-Waudru, où il est
toujours conservé, ce tableau d'autel aujourd'hui privé de ses volets, est, en dépit de la
radicale restauration que lui fit subir au XIXe
siècle le sculpteur van Arendonck qui remplaça
un nombre important de statuettes au premier
plan des groupes sculptés, le seul support qui
nous permette de connaître le style de ce
sculpteur. Un style populiste et narratif, dont on
retrouve un écho manifeste dans le retable de la
Vierge de Boussu-lez-Mons (église Saint-Géry)
et dans celui de saint François d'Assise (Berlin,
Staatliche Museen), caractérisé par une ligne
moins tendue que celle de Jan II et par une
construction spatiale plus picturale, recourant
parfois à une organisation en haut-relief qui solidarise étroitement chacun des éléments de la
composition.
Archives générales du Royaume (AGR), à Bruxelles,
Métiers et Serments, n°897, f° 68. —AGR, Chambres
des Comptes, n°27397,I, f 39. —Archives de la Ville
de Bruxelles, Fonds Métiers, n°3413, p. 167. —
Commission d'Assistance publique (CAP), à
Bruxelles, Β 800, Pauvres de Saint-Géry, Comptes de
la Fondation Eerdenborsch, n°1534. — CAP, Β 1326,
Confrérie de saint Eloi, Comptes 1509-1510. — CAP,
Hôpital Saint-Pierre, Comptes 1517-1518, 1522-
1523,1523-1524, 1524-1525, 1529-1530, 1530-1531,
1531-1532, 1533-1534, 1536-1537. —Archives de la
Ville de Louvain, Registre aux échevins, 7403, 1ère
chambre échevinale, 1510, 27 juillet. — Archives de
la Ville d'Herentals (AVH), Comptes du Métier des
Tanneurs et des Cordonniers, 1564-1640, 1566-1567,
1577-1578, 1584. — AVH, Rapports du conseil
communal, 1859-1878, 4, f° 40-42.
A. G. B. Schayes, Annales archéologiques, historiques,
géographiques et statistiques concernant principalement la Belgique, dans Annales de l'Académie
d'Archéologie de Belgique, 1854. — G. J. Dodd, Notes
relatives à l'histoire des ans dans les Pays-Bas, dans
Revue d'Histoire et d'Archéologie, t. 1, 1859, p. 420-
429. — M. P. D. Kuyl, Le retable de l'ancienne
corporation des tanneurs dans l'église paroissiale
Sainte-Waudru à Hérenthals, dans Annales de
l'Académie Archéologique de Belgique, t. 26, 1870. —
F. De Potter, E. Ronse, P. Borre, Geschiedenis der stad
en kastelnij van Veurne. Gand, 1875, p. 184-185. —Α.
Wauters, Les fondeurs en cuivre à Bruxelles aux XV et
XVI' siècles, Bruxelles, 1895, p. 653. — J. Duverger,
De brusselsche steenbickeleren, beeldhouwers, bouwmeesters, metselaers, enz., Gand, 1933. — E.
Frankignoulle et P. Bonenfant, Notes pour servir à
l'histoire de l'art en Brabant, dans Annales de la
Société royale d'Archéologie de Bruxelles, Mémoires,
rapports et documents, t. 39, 1935, p. 7-204. — P. De
Smedt, De beeldhouwersfamilie Borreman uit Brussel,
mémoire de licence présenté à l'Université catholique
de Louvain, 1967 (inédit). — B. D'Hainaut, Les

Borreman, une dynastie de sculpteurs bruxellois (XV-
XVI' s.). Etude des retables conservés en Belgique et
inventaire de ceux qui se trouvent à l'étranger,
mémoire de licence présenté à l'Université libre de
Bruxelles, 1981-1982 (inédit). — B. D'Hainaut-Zveny,
La dynastie Borreman (XVe-XVIe s.). Crayon généalogique et analyse comparative des personnalités
artistiques, dans Annales d'Histoire de l'Art et
d'Archéologie, t. 5, 1983, p. 47-66. — RM., Kammel,
Ergänzte Spätgotik. Ein unbekanntes Franziskusretabel
aus dem Umkreis des Pasquier Borman, dans Oud
Holland, t. 107, n°4, 1993, p. 352-371.

— Brigitte D'Hainaut-Zveny
