BOUQUILLON, Thomas, Joseph, théologien, né à Warneton le 16 mai 1840, décédé à Bruxelles le 5 novembre 1902. Né à Warneton, Thomas Bouquillon y fait ses classes primaires à l'école communale puis ses humanités gréco-latines au Collège épiscopal de Menin (1854-1860). Après un très bref essai au noviciat de la Compagnie de Jésus, il entame ses études de philosophie et de théologie au Petit Séminaire de Roulers et au Grand Séminaire de Bruges. Il poursuit sa formation théologique à l'université grégorienne de Rome, dont il sort docteur en théologie en 1867. Revenu au Grand Séminaire, on lui confie le cours de théologie morale fondamentale. Il ne se contente pas d'utiliser un manuel, mais compose un cours original, d'abord polycopié puis imprimé en 1873 : Institutiones Theologicae moralis fundamentalis, ouvrage qui sera réédité en 1890 et en 1903. Il donnera aussi le cours de théologie morale spéciale, lequel sera publié en deux volumes : Institutiones Theologicae moralis. Tractatus de virtutibus (1878), Tractatus de virtute Religionis (1880). Lors de la fondation des Facultés catholiques de Lille (1877), il est sollicité pour y occuper la

chaire de Théologie morale. Π y restera neuf ans. I l publie alors une édition annotée de l'ouvrage de Stapleton, le maître louvaniste du XVIe siècle, De magnitudine Romanae Ecclesiae, libri duo, auctore Thoma Stapletono (1881). Diverses manœuvres dirigées contre lui l'obligent à quitter Lille en 1885. Il se retire alors à l'abbaye de Maredsous où il résidera de façon quasi continue jusqu'en 1889, donnant le cours de religion dans les classes terminales de l'école abbatiale, dirigeant les travaux de jeunes moines comme dom Ursmer Berlière et dom Germain Morin, organisant la bibliothèque et collaborant à la Revue bénédictine. En 1889, on lui propose d'assurer les cours de théologie à la nouvelle université catholique de Washington qui vient d'ouvrir ses portes. Il accepte sans grand enthousiasme. Son expérience, sa vaste érudition, son jugement sûr vont faire de lui le principal organisateur de la Faculté de Théologie. C'est lui, en effet, qui sera l'auteur du programme des études et qui assumera la charge de doyen. Il continue à publier de nombreuses études tout en donnant cours, jusqu'en juin 1902. Son état de santé l'oblige à revenir en Belgique et il meurt à Bruxelles le 5 novembre de la même année. En Thomas Bouquillon s'unissaient les qualités du savant, du maître et du prêtre. La passion du savoir a marqué toute sa vie depuis sa jeunesse jusqu'au dernier jour. Son érudition était prodigieuse, encyclopédique. Il la mettait avec modestie au service de tous ceux qui sollicitaient son aide. Attaché solidement à la foi chrétienne, il faisait preuve d'une indépendance de pensée qui en effarouchait plus d'un. Déjà lorsqu'il était professeur au Grand Séminaire de Bruges, il s'était attiré des ennuis parce qu'il n'épousait pas les idées ultramontaines de l'ensemble du clergé brugeois. Plus tard à Washington, il publia diverses études sur la question de l'éducation, qui eurent un grand retentissement aux Etats-Unis et en Europe. Son article Education : to whom does it belong ? en particulier, lui valut de la part de la Civiltà cattolica, organe officieux du Saint-Siège, l'accusation d'être libéral (dans le sens péjoratif qu'il avait dans ce milieu) et de «statolâtre». Se plaçant sur le plan purement doctrinal et théorique, il revendiquait pour l'Etat certains droits en matière d'enseignement, notamment celui de «veiller à ce que les parents accomplissent leur devoir d'éduquer leurs enfants, celui de pouvoir les y contraindre, et même, en certains cas, de se substituer à eux». Dans les milieux romains, on chercha, mais en vain, à prendre des mesures de rigueur contre lui. Chez Bouquillon, l'amour de la science allait de pair avec celui des livres. Il les aimait autant pour ce qu'ils étaient que par ce qu'ils contenaient. Très tôt, il se constitua une bibliothèque personnelle; durant trente-cinq ans, il y consacra la plus grande partie de son traitement de professeur. A sa mort, il laissait dans son vaste appartement du Caldwell Hall à Washington plus de dix mille volumes, dont de nombreux incunables. Sa compétence acquise dans le domaine de la bibliothéconomie, il la mit au service de ceux qui sollicitaient ses conseils. Trois grandes bibliothèques lui sont redevables de leur organisation et de leur développement : Lille, Maredsous et Washington. Arrivé à Lille en 1877, c'est lui, en effet, qui fut le vrai créateur de la bibliothèque de la Faculté de Théologie. Il l'avait aménagée avec tant de talent qu'elle servira de modèle. Ce qu'il avait fait à Lille, il le fera aussi à Maredsous où, selon le témoignage de dom Morin, « ses conseils avaient été particulièrement précieux pour la direction et le développement de la bibliothèque». Plus tard, à Washington, où tout était à faire, il put monter et administrer, grâce aux moyens financiers d'Outre-Atlantique, autrement plus puissants que ceux du Vieux Continent, une bibliothèque considérable où son choix judicieux présidait à l'acquisition des collections. La liste de ses publications a été dressée par H. Rommel en annexe à sa biographie : Thomas Bouquillon, Docteur en théologie, Professeur à la Faculté de théologie de l'Université catholique de Washington, Bruges, 1903. — L. Janssens, Maître Thomas Bouquillon, dans Revue Bénédictine, t. 20, 1903, p. 2-6. — J. Kerby, Memorial exercises for Dr. Bouquillon, dans Catholic University Bulletin, t. 9, 1903, p. 157-166 (traduction française à la suite de l'article de H. Rommel, p. 58-68). — Dr Sharan, Thomas Joseph Bouquillon, dans Catholic University Bulletin, t. 9, 1903, p. 152-156 (traduction française à la suite de l'article de H. Rommel, p. 68-74). — Notices dans : The Catholic Encyclopedia, t. 2, p. 715- 716 (J. Kerby); Dictionnaire de théologie catholique, t. 2, col. 1093-1094 (J. Forget); Enciclopedia cattolica, t. 2, col. 1982 (C. Testore). — D. Misonne, Le théologien Thomas Bouquillon (Warneton 1840-Bruxelles 1902),

dans Mémoires de la Société d'Histoire de Comines- Warneton et de la région, t. 10, 1980, p. 151-161. Daniel Misonne
