BOURÉ, Antoine Félix, sculpteur, né à Bruxelles le 18 juillet 1831, décédé à Ixelles (Bruxelles) le 8 avril 1883. Antoine Félix Bouré naquit de parents commerçants, Jean-Guillaume Bouré et Adélaïde Mousson, établis au 22 de la rue de la Madeleine à Bruxelles. Son frère Paul-Joseph, de huit ans son aîné, pratiqua également la sculpture avec talent, mais mourut prématurément en 1848. Deux ans auparavant, alors qu'il fréquentait déjà l'atelier privé d'Eugène Simonis depuis 1845, Antoine Félix s'était inscrit à l'Académie royale des Beaux-Arts de Bruxelles où il suivit tout d'abord des cours d'ornement et d'architecture. Il passa ensuite dans la classe du sculpteur Louis Jéhotte et quitta l'Académie en 1852. Il était alors domicilié chez ses parents, dans la maison qui l'avait vu naître. Comme l'avait fait son frère, le jeune sculpteur alla se perfectionner à Florence, où un oncle possédait une villa sur les bords de l'Arno. Il étudia dans l'atelier d'Aristodemo Costoli et, en 1856, remporta un premier prix de composition en bas-relief. Edmond Marchai signale qu'à son retour il aurait reçu la commande des caryatides et ornements pour la grande salle des cérémonies publiques du Palais ducal à Bruxelles. Celle-ci fut en effet aménagée entre 1859 et 1862 selon les plans de l'architecte Gustave De Man. Mais il est improbable toutefois qu'une telle commande ait été passée à un néophyte. D'ailleurs on conserve les noms de quelques-uns de ses confrères qui exécutèrent, l'une ou l'autre des statues : Victor Van Hove, Robert Fabri et Jean André Laumans. En 1861-1862, il décrocha une autre commande officielle, cette fois pour l'Hôtel de Ville de Bruxelles : les statues de Richilde (femme de Charles II le Chauve), d'Adèle (femme d'Henri II de Louvain) et de Louis le Bègue. Il fut alors initié à la loge bruxelloise Les Vrais Amis de l'Union et du Progrès Réunis, où il côtoya le sculpteur Charles-Auguste Fraikin. C'était en 1862, année où il fut payé pour un buste de Nicolas Burgundius, destiné à la Cour de cassation de Bruxelles. Ce buste mais aussi un modèle pour La liberté d'association, commandé pour le Palais de la Nation, figurèrent au Salon de Bruxelles en 1863. Par la suite, Bouré se signala presque exclusivement comme spécialiste d'oeuvres colossales et de lions. Ainsi acheva-t-il en 1866 un Lion de quatre mètres cinquante de haut, en zinc bronzé, pour la Porte de Bruxelles à Anvers. La même année, au Salon de Bruxelles, il révéla avec un buste en pierre de La Liberté, le modèle d'un Ambiorix pour la Porte de Berchem à Anvers. Egalement en zinc bronzé, cette statue, qui mesurait huit mètres de haut, fut placée en 1869. Considérée comme révolutionnaire, elle avait été présentée à l'Exposition universelle de Paris, deux ans plus tôt. Un modèle en est conservé au Musée communal d'Ixelles. Mais l'œuvre qui imposa ce sculpteur dans cette spécialité fut véritablement le Lion du barrage de la Gileppe. Terminé en 1878, ce colosse de treize mètres cinquante de haut est constitué de blocs de grès. L'artiste signa encore d'autres Lions pour les pilastres de l'enceinte du Palais ducal (1872), pour la balustrade de l'Hôtel Errera à Bruxelles, ainsi que pour l'entrée du Palais de Justice de Charleroi (1882). Les catalogues des Salons triennaux ou du Cercle artistique et littéraire mentionnent sous son nom, au cours des années septante, d'autres lions encore, difficiles à identifier. Certains correspondent sans doute au Lion furieux (1873), dans l'esprit de Barye, œuvre qui, à l'époque, fut très populaire si on en juge par le nombre d'exemplaires subsistants en deux formats et en diverses matières (en bronze au Musée communal d'Ixelles, en marbre au Koninklijk Museum voor Schone Kunsten d'Anvers, en plâtre et en bois dans des collections privées). En cette époque de grands travaux, Bouré eut encore à exécuter un fronton sur le thème de La Déclamation pour le Conservatoire royal érigé à Bruxelles à partir de 1872 et, pour la façade des actuels Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique, un buste de Jan Van Ruisbroek ( 1879- 1882). On ne pouvait manquer de faire appel à son talent dans la démesure pour le Palais de Justice inauguré dans la capitale en 1883 et qu'il dota des deux gigantesques Griffons surmontant le portail central ainsi que des statues de Cicéron et d'Ulpien, flanquant l'escalier de l'aile droite

du péristyle. Signalons enfin que, toujours dans le domaine de la sculpture monumentale, Bouré signa deux caryatides soutenant un balcon à l'angle du boulevard Adolphe Max et de la rue de la Fiancée, à Bruxelles. Bouré produisit peu de sculptures pour les intérieurs bourgeois ; on signalera toutefois une Femme au miroir, statuette en bronze conservée au Musée communal d'Ixelles, ou cette Comédie, également en bronze, qui fut exposée au Cercle artistique de Bruxelles un an avant son décès. Oscar Roelandts lui attribue un Prométhée «qu'il signa sur le tard». Peu de bustes aussi, celui d'un Junius Brutus en bronze, conservé au Musée d'Ixelles, mais surtout le portrait en marbre du Docteur Adolphe Limauge (chez ses descendants à Lasne) qui, lorsqu'il fut exposé en 1873 au Salon d'Anvers, fut vivement apprécié pour son caractère sévère et réaliste. L'œuvre la plus connue de Bouré est certainement L'enfant au lézard, un marbre couché, charmant, qui apparut au Salon de Bruxelles en 1872 (Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique). Ces deux dernières œuvres justifiaient sa présence dans la Société Libre des Beaux-Arts (1868-1875) où il représenta la sculpture avec Charles Van der Stappen (Constantin Meunier l'ayant délaissée à l'époque). Son nom figure sur une pétition adressée par des membres du groupe, le 27 mars 1870, au conseil communal de Bruxelles pour qu'il penche en faveur de la modernité lors de la commande d'une peinture murale prévue pour l'Hôtel de Ville. Antoine Félix Bouré fréquenta Auguste Rodin lorsque celui-ci séjourna à Bruxelles. Il l'appréciait et ne manqua pas de le défendre, en 1877, quand il fut accusé d'avoir pratiqué le moulage sur nature pour son Age d'airain. Ainsi lui écrivit-il : «Je déclare et j'affirme que je vous ai vu modeler cette statue depuis le commencement jusqu'à la fin, avec le doigt et l'ébauchoir». On ne s'étonnera pas qu'il ait été, en 1881. membre de la Commission réunie pour l'exécution à Dinant d'une version gigantesque du Triomphe de la Lumière d'Antoine Wiertz Après le décès de Simonis en 1882, il se porti candidat pour lui succéder à l'Académie de Bruxelles mais il fut évincé par Van der Stappen. Antoine Félix Bouré mourut à l'âge de cinquante et un ans alors que la sculpture commençait à connaître un essor auquel il avait contribué en la libérant de l'emprise du classicisme et en l'orientant, du moins par quelques-unes de ses œuvres, vers un certain réalisme. Iconographie : Antoine Félix Bouré est représenté dans un tableau d'Edmond Lambrichs, Portraits des membres de la «Société Libre des Beaux-Arts», Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique, Bruxelles, inv. 3352. Son portrait, gravé par Auguste Danse, est reproduit par J. Du Jardin, Les artistes contemporains, dans L'art flamand, Bruxelles, 1899, p. 21. A. van Soust de Borkenfeldt, Notice sur la vie et les ouvrages de Paul Bouré, Bruxelles, 1849. — E. Marchai, La sculpture et les chefs-d'œuvre de l'orfèvrerie belge, Bruxelles, 1895, p. 696-697. — O. Roelandts, Etude sur la Société libre des Beaux-Arts, Bruxelles, 1935, p. 61 et 77. — Correspondance de Rodin, I, 1860-1899, textes classés et annotés par A. Beausire et H. Pinet, Paris, 1985, p. 44. — J.V.L. [J. van Lennep], Bouré, Antoine Félix, dans La sculpture belge au 19e siècle, Bruxelles, 1990, vol. 2, p. 301- 303 (catalogue d'exposition). — J. van Lennep, Catalogue de la sculpture (artistes nés entre 1750 et 1882). Justifications, corrections, informations complémentaires, dans Bulletin. Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique, 1992-1993, n° 1-4, p. 167-168. Jacques van Lennep
