BRACHET, Jean, Auguste, Louis, biologiste,
professeur à l'Université libre de Bruxelles, né à
Etterbeek (Bruxelles) le 19 mars 1909, décédé à
Braine-l'Alleud le 10 août 1988.
Fils de l'éminent
embryologiste
Albert
Brächet, Jean Brächet a été attiré par la
i
recherche fondamentale dès le début de ses
études de médecine à l'Université libre de
Bruxelles. Il a introduit les méthodes de la
biochimie dans les domaines de la morphologie,
de l'embryologie et de la biologie en général.
C'est pourquoi il est considéré ajuste titre, avec
Joseph Needham, comme le père de l'embryologie chimique, et avec quelques autres comme
ι
l'un des pionniers de la biologie moléculaire. Il
;
est sans conteste un des plus grands biologistes
r
belges, et, de fait, un des biologistes les plus
marquants du XXe siècle. Son plus grand titre de

gloire a été la mise en évidence du rôle essentiel
des acides nucléiques dans les systèmes vivants.
A l'époque des débuts de Jean Brächet, on
distinguait deux types d'acides nucléiques :
l'acide «thymonucléique», du nom du tissu, le
thymus, dont il était habituellement extrait, et
l'acide «zymonucléique», ainsi nommé du fait
qu'il était habituellement extrait à partir de la
levure (depuis, ces deux types d'acides
nucléiques sont entrés dans le domaine public
sous les noms d'acide désoxyribonucléique
(ADN) et ribonucléique (ARN), respectivement). Avant Brächet, on croyait que l'acide
thymonucléique
était
caractéristique
des
animaux et l'acide
zymonucléique, des
végétaux. Leur rôle était totalement inconnu. La
localisation de l'acide thymonucléique dans le
noyau cellulaire avait bien fait songer qu'il
pouvait avoir un rôle génétique, mais on avait
rapidement renoncé à cette idée sur la foi d'une
observation selon laquelle il disparaîtrait
pendant une partie de développement des
oocytes. De plus, après avoir été longtemps
réfractaires à l'idée que les protéines pourraient
avoir une spécificité suffisante pour que les
enzymes puissent être des protéines, la plupart
des biochimistes de l'époque avaient pris le
contre-pied de cette attitude au point de
professer que seules les protéines pouvaient
avoir la complexité voulue pour constituer le
matériel génétique. Du reste, les admirables
travaux de Levene avaient montré que les acides
nucléiques étaient formés de quatre types de
sous-unités, bien identifiées par lui, les nucléotides, et on en avait conclu un peu hâtivement
que les molécules d'acide nucléique étaient des
assemblages «monotones» d'un hypothétique
tétranucléotide. Quelle que fût sa taille, une telle
molécule ne pouvait avoir la variété voulue pour
être le support matériel de l'hérédité. De fait,
l'opinion la plus répandue était que les acides
nucléiques étaient soit un constituant structurel,
soit une réserve de phosphate, voire un simple
tampon servant au maintien d'un pH approprié
dans les tissus vivants.
Grâce à l'emploi d'une méthode cytochimique
raffinée, la coloration de Feulgen, spécifique de
l'ADN, Jean Brächet a pu montrer sans
ambiguïté que l'ADN était présent dans les chromosomes d'oocytes tout au long de leur
développement. Si ce résultat ne prouvait
évidemment pas que l'ADN fût le matériel
génétique, il réduisit en tout cas à néant le seul
contre-argument, et dès ce moment Brächet a
considéré comme une hypothèse de travail
raisonnable la nature désoxyribonucléique du
matériel génétique. Ce n'est cependant qu'à la
suite des travaux d'Avery sur les transformations
du pneumocoque (1946) et surtout de Hershey
sur la base de la continuité génétique chez les
bacteriophages (1954) que l'idée du rôle
génétique des ADN s'est réellement imposée.
Pour l'étape suivante de la trajectoire de Jean
Brächet, je me permettrai de citer la remarquable
notice rédigée par Hubert Chantrenne pour
l'Annuaire de 1990 de l'Académie royale de
Belgique : «En 1933, il put montrer directement
qu'une synthèse d'ADN a lieu pendant le clivage
des œufs d'oursins. Toutefois, ces œufs contiennent une quantité considérable de purines et
d'une substance phosphorée qu'on avait
confondue pour cette raison avec l'ADN.
Brächet montra en 1933 qu'elle ne contient pas
de désoxypentose, le sucre de l'ADN, mais bien
un pentose : ce pourrait donc être de l'acide
« zymonucléique » (que nous nommons à présent
acide ribonucléique ou ARN). Cette idée était
alors tout à fait hétérodoxe : l'acide zymonucléique était considéré comme un constituant de
la levure et des végétaux, et on croyait l'acide
thymonucléique typiquement animal. Brächet,
tout en poursuivant d'autres recherches embryologiques auxquelles nous reviendrons, s'efforça
donc d'identifier avec certitude l'acide nucléique
cytoplasmique des œufs. D y réussit brillamment
quelques années plus tard (1939-1940) en tirant
parti de la sélectivité rigoureuse d'une enzyme,
la ribonucléase de pancréas de bœuf que Kunitz
venait d'isoler à l'état cristallisé et il mit au point
une technique d'une extrême simplicité. Les
histologistes savaient que le cytoplasme de toute
cellule fixe plus ou moins fortement des
colorants basiques. Brächet montra que si on
traite au préalable les coupes par la ribonucléase,
cette basophilie disparaît. Il démontrait ainsi très
élégamment que c'est bien de l'ARN que l'on
trouve dans le cytoplasme, et donnait en même
temps une interprétation chimique précise de la
basophilie bien connue du cytoplasme ».
La simplicité de cette technique lui permit
d'explorer très rapidement les tissus les plus
divers et d'établir que l'ARN est présent dans le
cytoplasme de toutes les cellules examinées,
qu'elles soient animales, végétales ou microbiennes. Ainsi, loin d'être caractéristique, l'un
du règne animal, l'autre du règne végétal
comme on le croyait, les deux types d'acides
nucléiques sont des constituants universels de
toute cellule vivante, l'ADN dans les noyaux
(mais aussi, comme le montreront plus tard
Brächet lui-même et ses collaborateurs en
utilisant des techniques plus sophistiquées, dans
les mitochondries et les chloroplastes), l'ARN
dans le cytoplasme et le nucléole.
Point essentiel, l'observation de nombreux
tissus montrait une remarquable corrélation
entre l'abondance des synthèses protéiques et la
teneur en ARN du cytoplasme. Brächet en a
conclu que l'ARN, dont le rôle était, à l'époque,
totalement inconnu, devait jouer un rôle
essentiel dans la synthèse des protéines. C'est le
moment de mentionner un aspect crucial de la
trajectoire scientifique de Jean Brächet, sa collaboration avec son collègue Raymond Jeener, et,
peu après, avec ses premiers élèves, Hubert
Chantrenne,
Maurice
Errera,
Francine
Vanderhaeghen et Adrienne Ficq. Raymond
Jeener l'avait accueilli pendant la guerre dans le
laboratoire de fortune qu'il avait installé à ses
frais dans une maison ouvrière du lieu-dit
«Rouge-Cloître». C'est là, dans des conditions
matérielles qui nous paraissent aujourd'hui
ahurissantes, qu'ont été réalisées les expériences
les plus marquantes du groupe.
Paradoxe apparent : alors que le matériel
génétique (l'ADN), dont on commençait à
comprendre qu'il détenait le plan d'assemblage
des acides aminés en protéines, est localisé dans
le noyau, l'expérience montrait à l'évidence que
les protéines étaient synthétisées dans le cytoplasme, précisément au niveau des granules
basophiles riches en acides nucléiques (on s'est
rendu compte plus tard que ces granules ne sont
autres que les «microsomes» de notre compatriote Albert Claude, c'est-à-dire, des fragments
de reticulum endoplasmique couverts de particules plus petites, les ribosomes). D'où la
nécessité d'un «messager» entre l'ADN du
noyau et les sites cytoplasmiques de synthèse des
protéines. Dans la synthèse d'Hubert Chantrenne
(The Biosynthesis of Proteins, 1961), une section
est explicitement intitulée : RNA as the genetic
messenger. C'est au même moment que Jacob et
Monod établissaient l'existence, chez une
bactérie, d'un intermédiaire génétique instable,
un «messager» à vie brève. La démonstration
rigoureuse de ce qu'on appelle maintenant le
«dogme central» de la Biologie Moléculaire
(ADN - ARN - protéines) a nécessité des
moyens - les molécules marquées au 14C - dont
le groupe de Rouge-Cloître ne disposait pas à
l'époque, et n'a été réalisée, par d'autres équipes
que plus tard. En fait, la situation ne s'est
clarifiée que lorsqu'on a réalisé l'existence de
plusieurs types d'ARN, qui interviennent à des
niveaux bien distincts de la synthèse des
protéines : le gros de l'ARN, clairement identifié
par la méthode cytochimique de Brächet, est bien
un constituant essentiel de Γ «usine» de synthèse
des protéines (le ribosome), mais le véhicule de
l'information contenue dans les gènes est une
fraction d'ARN beaucoup plus discrète (l'ARN
messager) qui est synthétisée dans le noyau et
migre ensuite vers le cytoplasme, où elle se fixe
sur les ribosomes.
Hanté par le problème des interactions entre le
noyau et le cytoplasme, Jean Brächet a
développé, dans les années cinquante, une expérimentation basée sur le simple fait que chez
deux organismes unicellulaires bien différents,
l'amibe et l'algue Acetabularia, la cellule peut
être commodément sectionnée en deux parties de
taille similaire dont l'une contient le noyau. L'un
des résultats les plus remarquables est la
poursuite d'une synthèse protéique notable et
durable dans les fragments anucléés. Ceci
montre que, contrairement au cas des bactéries,
l'ARN messager peut avoir une longue vie chez
les eucaryotes. Peu après, du reste, l'équipe de
son disciple Chantrenne (avec Marbaix et Burny)
réussissait l'isolement à l'état pur d'ARN
messager stable d'hémoglobine de Lapin. Injecté
dans des oocytes de Crapaud, ce messager induit
la synthèse d'hémoglobine de Lapin par la
cellule de Crapaud. C'était la démonstration sans
équivoque de ce que l'information génétique est
bien présente dans l'ARN messager.
Jean Brächet a été non seulement un grand
biologiste, mais aussi un enseignant de haut vol.
Ses nombreux ouvrages, et, en particulier, sa
monumentale Embryologie chimique traduite
dans plusieurs langues, témoignent d'un réel
talent d'écrivain. En étroite collaboration avec
son collègue Raymond Jeener, il a créé une
grande école, connue initialement sous le nom
de Groupe de Rouge-Cloître, et plus récemment
sous le nom de Groupe de Rhode (citons, parmi
ses élèves directs, Hubert Chantrenne, Maurice

Errera, Jean-Marie Wiame, René Thomas,
Maurice Steinert, Etienne Pays et bien d'autres).
Ses travaux lui ont valu les récompenses les plus
prestigieuses. Citons le prix Francqui, le prix
Heineken, le prix Mayer (deux fois). Il était
membre de multiples académies, membre
fondateur de 1ΈΜΒΟ (European Molecular
Biology Organisation) et titulaire de nombreux
doctorats honoris
causa. Son laboratoire a
bénéficié peu après la guerre d'une aide importante de la Fondation Rockefeller, et il s'est
impliqué par la suite dans les programmes de
recherche financés par l'Euratom. De très
nombreux chercheurs étrangers ont fréquenté
son laboratoire.
Jean Brachet a été profondément marqué par
la mort de son frère Pierre, engagé volontaire
dans les rangs de l'armée gouvernementale
espagnole.
Il a toujours
courageusement
exprimé ses idées de démocrate, au prix d'un
emprisonnement de trois mois comme otage à la
forteresse
de Huy, lors de
l'occupation
allemande. Quelques années plus tard a éclaté la
sinistre affaire Lyssenko. L'URSS bénéficiait
alors d'une école de génétique justement
renommée. Lyssenko, un redoutable opportuniste, s'est alors fait connaître par des attaques
virulentes contre la génétique classique, en
mélangeant à la plus basse flatterie vis-à-vis de
Staline des arguments misérables tels que :
Mendel étant religieux, son œuvre est nécessairement rétrograde... Lyssenko a malheureusement réussi à détruire de fond en comble
l'école russe de génétique, et a joui d'une vogue
certaine parmi de nombreux
intellectuels
communistes. Soumis à de fortes pressions
tendant à lui faire endosser les idées de
Lyssenko, Jean Brächet a réagi par une rupture
brutale avec le parti communiste, dont il faisait
partie depuis quelques années.
Jean Brächet était un expérimentateur de
génie, peu porté sur la théorie et le raisonnement
abstrait, mais doué d'une intuition et d'un esprit
de synthèse hors pair. Il était pour ses disciples
un maître aimé et admiré, parfois craint, à l'autorité incontestée, qui a toujours
donné
l'exemple de la rigueur morale et de la droiture.
Ceux qui ont eu la chance de fréquenter son
cercle familial, animé par la verve et les dons
musicaux de son épouse Françoise, et par la
variété des caractères et la diversité des talents
de ses enfants, Etienne, Lise et Philippe, ont
cependant gardé de lui un souvenir bien
différent de celui de la statue du Commandeur
qu'il était pour certains.
H. Chantrenne, Notice sur Jean Brachet, dans
Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 156,
Bruxelles, 1990, p. 3-87, portrait photographique et
bibliographie. — H. Chantrenne, Eloge de Jean
Brachet (1909-1988), dans Bulletin de la Classe des
Sciences, Académie royale de Belgique, 5e série, t. 75,
1989, p. 91-95. — A.R., Mort du professeur Jean
Brächet, pionnier belge de la biologie moléculaire,
dans Le Soir, 17 août 1988. — R. Thomas, Molecular
Genetics under an Embryologist's Microscope. Jean
Brächet, 1909-1988, dans Perspectives on Genetics,
1999, p. 293 et sv. — H. Alexandre, Contribution of the
Belgian school of embryologie to the concept of neural
induction by the Organizer, dans International Journal
of Developmental Biology, vol. 45, 2001, p. 67-72.
René Thomas
Illustration : Planche III, face à la page 64
Jean Brächet, vers 1955.
