BRAGARD, Roger, Félix, Lambert, musicologue, né à Huy le 21 novembre 1903, décédé à Etterbeek (Bruxelles) le 15 décembre 1985. Roger Bragard a fait ses premières études musicales à l'Académie de musique de Namur, mais il ne s'est pas engagé dans une carrière de professionnel de la musique. Au Conservatoire de Liège, il n'a suivi que le cours d'histoire sans s'inscrire dans une classe d'instrument. Après les humanités anciennes à l'Athénée de Liège, c'est en philologie classique qu'il s'est inscrit en 1922, à la Faculté de Philosophie et Lettres de l'Université de Liège. En 1926, il y a présenté une thèse de doctorat sur Les sources du De institutione musica de Boèce, où il a mis à profit son intérêt pour la musique. Aussitôt après, avec le soutien du Fonds national de la Recherche scientifique (FNRS), Bragard a pu parfaire sa formation à Paris ; il a suivi à la Sorbonne le cours d'André Pirro qui traitait cette année-là des théoriciens et compositeurs de la polyphonie médiévale ; à la Schola cantorum il a suivi le cours d'Amédée Gastoué sur la théorie et la pratique du chant grégorien et la musicologie médiévale et celui de Vincent d'Indy sur la composition. A son retour en Belgique en 1927, Bragard est nommé

professeur de langues anciennes (latin et grec) à la section d'Athénée de Limbourg ; il poursuivra cet enseignement à Verviers (1929), Liège (1934) et Forest-Bruxelles (1935-1959). Bragard a mené ses études musico-philologiques en partant de Boèce; il s'est intéressé à des musiciens liégeois de la Renaissance qui étaient aussi des humanistes, puis à l'école liégeoise de théoriciens du Moyen Age. C'est pour préparer l'accès à la philosophie, suprême sagesse, que Boèce (vers 490-524) avait écrit des exhortations à la pratique des quatre sciences mathématiques (la géométrie, l'arithmétique, l'astronomie et la musique) formant le quadrivium. Dans son De institutione musica, il a traduit en latin et résumé les écrits des théoriciens grecs Nicomaque de Gérase, Ptolémée, Albinus et Jamblique; il a repris toutes les théories pythagorico-platoniciennes sur la musique et le nombre. Pour lui, le mot « musique » ne se limite pas aux réalités sonores mais désigne toute harmonie. Il a proposé une classification de la musique où cette harmonie se manifeste de manière hiérarchisée. La musica mundana, c'est la musique de l'univers, la musique cosmique, cette harmonie qui s'exprime dans des rapports numériques et qui ordonne le mouvement des astres, le mélange des autres éléments de la nature et l'alternance des saisons ; l'harmonie des sphères donne lieu à une véritable musique sonore : si cette musique nous échappe, c'est parce que nous baignons en elle et que nos oreilles ne la perçoivent plus. La musica fiumana, c'est l'harmonie qui régit le microcosme qu'est l'homme; c'est un accord entre l'âme et le corps, un équilibre entre la sensibilité et la raison, une harmonie entre les facultés de l'âme et les différents organes du corps. La musica instrumentalis, enfin, c'est la musique qui est faite par l'homme, avec les moyens dont il peut disposer, sa voix et les instruments qu'il fabrique; produit de l'art, cette musique sonore prolonge la nature et, en l'imitant, se soumet aux mêmes lois qu'elle : sa beauté naît de certaines proportions, plus précisément d'une harmonie de proportions mathématiques et sensibles. A partir de la renaissance carolingienne, les écrits de Boèce ont été diffusés et étudiés dans la plupart des abbayes d'Europe; c'est par eux que, bien souvent, la théorie musicale grecque a été transmise en Occident et qu'à travers les tropes et les commentaires ajoutés dans les marges des manuscrits, elle a été adaptée aux besoins musicaux de l'Eglise médiévale. En 1929, Bragard a publié dans la revue américaine Speculum, organe de la Mediaeval Academy of America, un article sur L'harmonie des sphères, selon Boèce. Pendant des années, il a gardé Boèce au centre de ses préoccupations scientifiques. En 1931, avec l'aide de la Fondation universitaire et de la Wiener Akademie der Wissenschaften, il a entrepris un voyage d'études qui l'a mené à Cologne, Munich, Leipzig et d'autres villes allemandes, à Vienne, à Prague, à Berne et Saint-Gall, pour examiner et microfilmer les manuscrits contenant le De institutione musica. Il voulait en donner une édition critique qui aurait inclus les commentaires marginaux ajoutés de siècle en siècle au texte de base, ainsi que ceux des humanistes de la Renaissance comme Glarean qui s'étaient référés à Boèce pour étudier les proportions mathématiques dans la musique. Mais la tâche était lourde. Il a dû finalement se borner à tracer la filiation des manuscrits appartenant à des fonds belges et à en faire une description analytique et systématique ; son article à ce sujet a paru en 1945 dans un volume d'Hommage à Charles van den Borren. Il a aussi commenté le traité où André De Pape (1552-1581), un humaniste gantois installé à Liège, a contesté un texte de Boèce sur le caractère dissonant ou consonant de la quarte. En même temps, Bragard mène des recherches sur des musiciens de l'ancien pays de Liège. En 1931, il met en partition et édite un motet polyphonique de Jean Vrancken écrit pour l'abbaye de Saint-Trond en 1565. Utilisant des documents récoltés pendant son voyage en Europe centrale, il publie en 1934 une étude biographique sur Lambert de Sayve (1549- 1614) chanteur et compositeur installé à la cour impériale à Vienne. Il devient alors le viceprésident de la Société liégeoise de Musicologie. En 1939, il publie avec Charles Hens la transcription du Livre d'orgue (1695) de Lambert Chaumont, curé de Huy, où l'on trouve huit suites d'inspiration française dans les tons d'église. En 1935, Bragard succède à Ernest Closson comme professeur d'histoire de la musique au Conservatoire de Bruxelles. Il publiera en 1950 de précieuses notes de cours qui seront largement utilisées pour l'enseignement un peu

partout en Belgique. De 1939 à 1942, Bragard a aussi été le premier professeur d'histoire de la musique de la Chapelle musicale Reine Elisabeth qui venait d'être créée; de 1965 à 1971, il a été chargé de cours puis professeur de diverses disciplines musicologiques à l'Université libre de Bruxelles. En 1957, Bragard accède à la direction du Musée instrumental du Conservatoire de Bruxelles. Il n'était pas un spécialiste de l'organologie, mais il a joué un rôle très positif dans l'organisation du musée en veillant à la conservation et la restauration des instruments, et en se préoccupant d'une amélioration de la présentation des collections au public. En 1967, en collaboration avec Ferdinand J. de Hen, il publie un beau livre sur Les instruments de musique dans l'art et l'histoire. Bien documenté, clairement présenté et illustré de nombreuses photographies d'instruments provenant du Musée, ainsi que de reproductions de peintures, dessins, tapisseries, etc. ; ce livre a paru aussi en néerlandais, en italien, en anglais et en allemand. Roger Bragard n'a jamais dédaigné d'écrire des textes de vulgarisation sur la musique : en 1957, il a rédigé pour le Larousse de la musique, toutes les notices sur l'antiquité gréco-romaine ; il a apporté une large collaboration à la rédaction des notices sur les instruments de musique dans la Storia della musica, publiée en treize volumes à Milan de 1964 à 1968. L'œuvre scientifique la plus considérable de Roger Bragard est sans nul doute l'édition entre 1955 et 1973 pour l'American Institute of Musicology des 521 chapitres en 7 livres du Speculum musicae de Jacques de Liège. Seuls les fragments du livre I et les livres VI et VII avaient été publiés auparavant et de manière peu satisfaisante. L'édition réalisée par Bragard est intégrale et exemplaire. Le Speculum est une somme des connaissances sur la musique au commencement du XIVe siècle. L'auteur qui ne se fait connaître que sous le prénom de Iacobus n'ignore rien de la théorie de la musique de l'antiquité gréco-romaine qu'il connaît grâce aux traductions latines de Boèce et de Cassiodore jusqu'à sa propre époque. Il se dit avec modestie compilator car il ne fait le plus souvent que choisir des extraits de textes antérieurs, les copier ou les résumer. Tels qu'il se présente, ce «miroir de la musique» est d'un grand intérêt. Les six premiers livres concernent la musica speculativa et ont un caractère essentiellement théorique. Au septième livre, quand Iacobus parle de polyphonie, il ne cache pas son attachement à la tradition : il défend les principes de la notation mensurale de Françon de Cologne et la musique qui y est liée; critiquant les moderni qui adoptent les complexités rythmiques caractéristiques de l'Ars Nova, il est en convergence avec le décret du pape Jean XXII édicté à Avignon en 1324 qui interdit les innovations perturbatrices. Alors que pendant longtemps, le Speculum avait été attribué à un auteur parisien nommé Johannes de Mûris, Bragard s'est attaché à conforter la thèse présentée dans les années vingt par le musicologue allemand Heinrich Besseler et soutenue par le Hollandais Smits van Waesberghe que l'énigmatique Iacobus était Liégeois : il serait né vers 1260 dans la Principauté de Liège, aurait acquis sa culture encyclopédique à l'Université de Paris, mais serait rentré à Liège dans les dernières années de sa vie, comme l'indique le fait que les manuscrits de son Speculum proviennent l'un de l'abbaye de Saint-Jacques, l'autre de l'abbaye de Saint-Laurent de Liège. Iacobus, Jacques de Liège n'est pas un théoricien original, mais il apparaît comme le dernier représentant de l'école liégeoise active depuis le XIe siècle dans diverses abbayes du diocèse de Liège. Le mérite de Roger Bragard est grand, d'avoir eu la science et la patience de donner une édition parfaite de ce traité important. Dans un dernier article, posthume, paru en 1987 dans la Revue belge de musicologie, il a encore présenté une synthèse des recherches menées pendant un demi-siècle par Smits van Waesberghe sur les théoriciens du Moyen Age et notamment sur l'école liégeoise. Roger Bragard a été élu correspondant de la Classe des Beaux-Arts de l'Académie royale de Belgique le 10 janvier 1980 et membre le 7 février 1985. La Revue belge de musicologie a consacré ses numéros 34 et 35 (1980-1981) à un Liber amicorum Roger Bragard, où l'on trouve notamment une biographie par Nicolas Meeùs et une bibliographie par Paul Raspé. Robert Wangermée
