BREL, Jacques, Romain, Georges, auteur,
compositeur, interprète, comédien et réalisateur
de cinéma, né à Schaerbeek (Bruxelles) le 8
avril 1929, décédé à Bobigny (France) le 9
octobre 1978.
Les premières années de sa vie sont sans
histoire. Il mène une vie rangée dans un milieu
bourgeois et catholique en suivant ses études
secondaires (qui seront inachevées) au Collège
Saint-Louis à Bruxelles. Il participe activement
à la vie du scoutisme, où son totem fut «Phoque
hilarant», et devient même président en 1949 de
La Franche Cordée. Mais sa voie semble tracée
et dès 1947, il travaille à la cartonnerie familiale
Vanneste et Brel. Jacques Brel épouse Thérèse,
qu'il appellera toujours Miche, en 1950 et aura
trois filles: Chantai (1951), France (1953) et
Isabelle (1958).
Cependant son ambition n'est pas de réussir
dans la vie, mais bien de réussir sa vie. La façon
pour Jacques Brel de s'exprimer est la chanson.
Il a pu se rendre compte de l'écoute de ses
compositions au hasard des veillées scoutes. Il
continue à chanter lors de fêtes de charité. En
1953, il débute sur la scène de La Rose noire, un
cabaret bruxellois et enregistre son premier
disque. Mais comme il déteste les demimesures, il songe à Paris, le passage obligé pour
la reconnaissance de la chanson française. D se
rend donc cette même année à Paris chez
Jacques Canetti au cabaret Les Trois Baudets
pour faire «auditionner» ses chansons. A cette
époque, sa générosité et son idéal hérités des
mouvements de jeunesse ont amené ceux qu'il
côtoyait, tel Georges Brassens, à le surnommer
«L'Abbé Brel». Une chanson comme Grand
Jacques («Tais-toi donc Grand Jacques/ Que
connais-tu du Bon Dieu?/ Un cantique une
image/ Tu n'en connais rien de mieux») illustre
bien cette période. Mais sa famille lui coupe les
vivres.
En 1954, Juliette Greco chante une de ses
chansons sur la scène de l'Olympia : Ça va (Le
diable). Lui-même passe en complément de
programme à l'Olympia, la même année. En
1956, il rencontre François Rauber, qui devient
son accompagnateur au piano. En 1958, il passe
en «américaine» de Philippe Clay à l'Olympia.
Après une tournée en Israël et au Canada, il
rencontre cette fois le pianiste Gérard Jouannest.
En 1959, il se produit à l'Alhambra et à Bobino.
C'est finalement en 1961 qu'il passe enfin en
vedette à l'Olympia et sort à cette occasion un
enregistrement public.
Son attitude en scène est originale : il ne s'autorise aucune concession ou compromission, il
n'est que sincérité et honnêteté. Son trac est tel
qu'il lui arrive fréquemment de vomir avant de se
présenter devant le public. De 1962 à 1964, il
accomplit des tournées triomphales en URSS,
Asie, Afrique, Amérique. Son œuvre musicale
dans le domaine de la chanson atteint une
renommée internationale. Ses chansons ont bien
sûr évolué et il s'en explique à Pol Vandromme
qui lui demande «Est-ce que vous admettez vous
être aigri au fil des années et des chansons ? » :
«Je refuse le mot 'aigri'. Si c'était le cas je me
serais arrêté de chanter. La différence de ton
entre mes anciennes chansons et mes nouvelles
s'explique différemment. Au début, il y avait
moi, bêtement, avec mes vingt ans. Aujourd'hui,
il y a moi par rapport au monde extérieur».
Il change de maison de disques et signe par
fidélité à l'amitié qui les lie un contrat à vie chez
Eddy Barclay en 1962. Il brosse de remarquables portraits : la dame patronnesse, les
bigotes, les vieux, les bourgeois, l'ivrogne, le
moribond, l'éclusier et de non moins superbes
tableaux : le plat pays, Ostende, Bruxelles,
Amsterdam, Les Marquises. En 1965, il passe au
Carnegie Hall de New York. L'année suivante, il
annonce qu'il quitte la scène et le 1er novembre
1966, après trois semaines de tour de chant, il
fait ses adieux publics à l'Olympia. Par lucidité
et honnêteté, il s'arrête de chanter en pleine
gloire et se tournera vers le cinéma, avec un
court détour par l'opéra.
En 1967, à New York, Mort Shuman monte le
spectacle Jacques Brel is Alive and Well and
Living in Paris. Le 4 octobre 1968, Jacques Brel
crée à Bruxelles au Théâtre Royal de la Monnaie
L'Homme de la Mancha pour trente représentations. Il en écrit l'adaptation française de
l'œuvre de Cervantes. Il est Don Quichotte
tandis que Dario Moreno (puis après sa disparition subite, Robert Manuel) incarne Sancho
Panca. La pièce est créée à Paris en décembre.
Le 13 février 1969, après cinquante représentations il abandonne le rôle.
Jacques Brel aura encore dix films à son actif
au cours des dix dernières années de sa vie. En
1974, il subit l'ablation d'un poumon et décide
de faire le tour du monde sur le voilier Askoy II.
En 1975, il s'arrête aux îles Marquises et s'y

installe. En 1976, il fait de l'avion-taxi à Hiva-
Oa. Il reviendra en Europe pour des contrôles
médicaux et pour enregistrer un dernier album.
En 1978, il décède à Bobigny d'une embolie
pulmonaire, complication due à une intervention
trop tardive sur le cancer. Il est enterré aux Iles
Marquises près de Gauguin. France Brel, sa
fille, crée la Fondation Jacques Brel en 1981
pour perpétuer son œuvre.
Jacques Brel ne voulait pas qu'on appelle sa
chanson de «l'art» pour ne pas figer son œuvre.
Et d'ailleurs les spécialistes s'accordent à lui
trouver plus un «climat poétique» que de la
poésie pure. Pol Vandromme cite ce dialogue :
« Que vous manque-t-il pour devenir un poète ? -
Y croire». En tout cas, en cette seconde partie
du XXe siècle, Brel a contribué à élargir le
public de la poésie grâce au média nouveau
qu'est la radio. «La chanson était sans doute à
l'origine une toute petite chose, une bluette sans
prétention, mais que les médias modernes ont
fait accéder depuis quelques décennies à une
diffusion sans pareille. L'histoire a déjà fait son
choix : Trenet, œuvre à part ; et puis Brel,
Brassens, Ferré. C'est tout, à quelques exceptions près. C'est peu » commente Patrick Baton.
Sa création est le reflet d'une certaine
«belgitude» («Avec un ciel si bas/ qu'il fait
l'humilité», Le Plat Pays), d'un mal de vivre et
d'aimer (l'amour, le désespoir, l'amitié sont les
thèmes essentiels qu'il aborde), d'une société en
mutation qu'il analyse, décrit et critique et dont
il combat les extrémismes. On l'a parfois
surnommé le «Bruegel de la chanson», parce
qu'il présentait une manière de vivre et de
penser «belge», avec ses contradictions de
culture, de langue et l'exiguïté du territoire
rendant sensible à beaucoup d'influences.
«Jacques Brel a fait le constat douloureux du
monde de la bêtise, celui qui le suivra devra faire
savoir tout ce qui est positif sur la planète terre »
conclut Julos Beaucarne.
Chansons : 1953, Il y a et La foire (78 tours).
1955, premier album 33 tours (25 cm) chez
Philips : Il peut pleuvoir, Sur la place, ça va...
1957, deuxième album: Quand on n'a que
l'amour. Il obtient le prix Charles Cros;
troisième album : Au printemps, Je ne sais
pas.... 1959, quatrième 33 tours avec La valse à
mille temps, Ne me quitte pas, Les Flamandes. Il
obtient le Grand Prix de l'Académie du disque
Francis Carco. 1960, Jean de Bruges, sur un
poème symphonique de François Rauber. Il sera
chanté par Jean-Christophe Benoît, Brel étant
lui-même le récitant. 1961, cinquième album:
Marieke, Les prénoms de Paris, Le moribond;
sixième album : Les bourgeois, Les paumés du
petit matin ; premier album 30 cm en public à
l'Olympia. 1962, premier album chez Barclay :
Madeleine, Bruxelles, Le plat pays. 1963, album
avec Les vieux, La Fanette, Les bigotes. 1964,
album avec Mathilde, Jef, Les bonbons ; création
de la chanson Amsterdam à l'Olympia.
L'enregistrement public remporte à nouveau le
Grand Prix national du Disque, comme meilleur
chanteur de 1964. 1966, album : Ces gens-là,
Jacky, Grand-Mère. 1967, album : Mon enfance,
Le cheval, La chanson des vieux amants... 1968,
album : Vesoul, J'arrive, Je suis un soir d'été,
Un enfant. 1972, il réenregistre pour Barclay,
avec qui il signe un contrat «à vie» de trentetrois ans, d'anciennes chansons, comme Ne me
quitte pas ou Quand on n'a que l'amour. 1973,
il commence puis abandonne l'écriture des
chansons, avec François Rauber, de la pièce
pour enfants Le Voyage sur la lune, de Jean-
Marc Landier. 1977, ultime album enregistré à
Paris : Vieillir, Le Bon Dieu, Orly, Voir un ami
pleurer, Les Marquises.
Autres interprètes : parmi d'autres, Barbara
enregistre en 1961 Barbara chante Brel. Isabelle
Aubret, Anna Prucnal, Claude Nougaro,
Catherine Ribeiro, Johnny Hallyday le chantent
aussi. Joan Baez, Judy Collins, Nina Simone,
David Bowie, Ray Charles, Frank Sinatra, Tom
Jones l'ont chanté en anglais. Sans oublier le
tube international de Terry Jacks, un Canadien
de Winnipeg, qui reprit la version de Rod
McKuen déjà chantée par le Kingston Trio en
1964 pour en faire un n°l des ventes aux USA et
qui récidivera avec If you go away (Ne me quitte
pas). Toots Thielemans donnera aussi à l'harmonica une inoubliable version jazz et blues de Ne
me quitte pas, tandis que Johan Verminnen
réalisera une version néerlandaise de plusieurs
chansons.
Cinéma : avec André Cayatte Les risques du
métier, 1967. Avec Philippe Fourastié La Bande
à Bonnot, 1968. Avec Edouard Molinaro Mon
oncle Benjamin, 1969. Avec Jean Valére Mont-
Dragon, 1970. Avec Marcel Carné Les assassins
de l'ordre et Franz avec Barbara dont il est le

réalisateur,
1971. Avec
Claude
Lelouch
L'aventure c'est l'aventure et avec Alain Lèvent
Le bar de la fourche, 1972. Propre film Le Far
West, avec Edouard Molinaro
L'emmerdeur,
1973.
P. Baton, Jacques Brel : une œuvre, Bruxelles, 1990.
— J. Beaucarne, Brel, Paris, 1990. — Fr. Brel et A.
Sallée, Brel, Paris, 1988. — J. Brel, Œuvre intégrale,
Paris, 1982. — J. Clouzet, Jacques Brel, Paris, 1988.
— A. G[uller], Brel Jacques, dans Dictionnaire de la
chanson en Wallonie et à Bruxelles, Liège, 1995, p.
88-89. — O. Todd, Jacques Brel, une vie, Paris, 1984.
— P. Vandromme, Jacques Brel, l'exil du Far West,
Bruxelles, 1977. — J. Vassal, Jacques Brel à la Une,
dans Paroles et Musique, n°21, 1982.
Jacques Mercier
Illustration : Planche IV, face à la page 65
Jacques Brel : Bruxelles, 1962.
