BRENTA, Gaston, Edouard, Emmanuel, Edmond, compositeur et critique musical, né à Schaerbeek (Bruxelles) le 10 juin 1902, y décédé le 30 mai 1969. Fils d'une famille bourgeoise, Gaston Brenta s'intéressa très tôt à la musique, mais ce n'est qu'à l'âge de dix-huit ans, après des études secondaires à l'Athénée royal d'Ixelles, qu'il entreprit une formation musicale sérieuse. Il choisit de suivre un enseignement privé, en dehors du cadre des conservatoires, en prenant pour maître le compositeur et pédagogue Paul Gilson (1865-1942) avec qui il étudia, entre 1920 et 1940, tous les domaines de l'art musical : l'harmonie, le contrepoint, la fugue, l'analyse, l'instrumentation et l'orchestration. Dès 1925, il collabora à la rédaction de la Revue musicale belge et adhéra au groupe des Synthétistes, deux organes fondés sous l'égide de Paul Gilson. Le groupe était composé des élèves les plus enthousiastes du maître : Jules Strens, Théo Dejoncker, Marcel Poot, Maurice Schoemaker, Robert Otlet, René Bernier, Francis de Bourguignon et Gaston Brenta. Ensemble, ils formaient une association de jeunes compositeurs belges réunis autour d'une volonté de synthétiser les apports de la musique contemporaine. Brenta demeura fidèle à l'idée d'une musique vivante, développée dans un discours expressif et dans des formes claires, telle qu'elle avait été exprimée dans le manifeste du groupe. En 1931, il entra comme collaborateur à l'Institut national belge de Radiodiffusion (INR) dont il créa et organisa la discothèque. Nommé adjoint à la direction des émissions musicales françaises en 1938, il prit en charge les fonctions de directeur de ce département de 1953 à 1967. A ce titre, il fut fréquemment appelé à représenter la Belgique dans les grands concours de musique internationaux; il siégea notamment dans le jury du Concours Reine Elisabeth et celui du Prince Rainier III de Monaco; il fut président du jury musical du Grand Prix international Italia. Il fut également président de la Communauté radiophonique des programmes de langue française en 1958. La production abondante et variée de Gaston Brenta comprend une cinquantaine de compositions. L'œuvre pour orchestre révèle clairement l'influence de Paul Gilson : le goût de l'orientalisme, une habileté à jouer avec les sonorités de l'orchestre et la recherche d'un équilibre formel. La première page pour orchestre de Brenta, les Variations sur un thème congolais (1926), créée par la Musique des Guides sous la direction d'Arthur Prévost, rappelle aussi l'intérêt de Gilson pour l'utilisation des orchestres d'harmonie; ces variations ne cherchent pas une évocation de l'Afrique, seul le thème congolais a servi de base à la partition dont la succession des pièces témoigne de l'originalité de Brenta : Thème (Chant des pagayeurs de L'Uélé), Prélude, Fileuse, Mazurka, Fugato, Valse, Ragtime, Orientale et Finale. La richesse inventive de la fantaisie chorégraphique Zo'har, créée en 1929 sous la direction du compositeur, et inspirée de l'épisode d'un roman de Catulle Mendès, permit à Brenta de s'imposer comme jeune compositeur. Il a fait preuve de réelles qualités de symphoniste dans la Chevauchée fantastique (1926) et le Nocturne (1934), mais l'histoire de la musique belge retient particulièrement son Arioso et Moto perpetuo (1940), une grande œuvre de virtuosité orchestrale qui se développe dans un mouvement frénétique. Le traitement des instruments est encore essentiellement romantique et toujours guidé par la prépondérance de l'élément mélodique, qu'il

conçoit comme le seul garant d'un discours expressif: «Je pense que la mélodie n'a pas livré tous ses secrets. [...] J'apparente la mélodie au discours, au discours littéraire, et je conçois des mélodies développées». Ces mélodies souples et amples, chargées de sentiments, se retrouvent dans la Symphonie (1946) dont l'aria, qui constitue le deuxième mouvement, crée une atmosphère de recueillement. Du point de vue de l'harmonie et de la forme, il vise toujours un idéal d'équilibre à travers l'utilisation de modèles traditionnels, en les renouvelant dans une expression moderne. Dans les œuvres plus récentes, comme la Farandole Burlesque (1951) et le Concertino pour trompette avec orchestre à cordes et timbales (1958) commandé pour un concours du Conservatoire national supérieur de Paris, Brenta s'oriente vers des sonorités plus claires et tend à un plus grand dépouillement. Brenta a écrit deux concertos pour piano : la création mondiale, en 1952 à Paris, de son premier concerto pour piano par Aline Van Barentzen et l'Orchestre national de Belgique sous la direction de Franz André, fut relevée par la critique comme un événement exceptionnel. En 1968, son second concerto pour piano fut l'œuvre imposée des épreuves finales du Concours Reine Elisabeth. A partir du premier concerto pour piano, ainsi que dans les dernières œuvres pour orchestre et instrument soliste, telles que Saxiana, concertino pour saxophone et orchestre (1962), Airs variés pour de belles écouteuses pour basson et orchestre à cordes (1963), ou Pointes sèches de la belle époque pour piano et orchestre à cordes (1964), son écriture évolue vers une plus grande pureté tout en adoptant un langage musical frôlant la polytonalité ou l'atonalité, mais le radicalisme des recherches ne l'attira jamais. Dans les œuvres lyriques, le choix de l'argument s'est toujours tourné vers les thèmes classiques pour servir sa conception humaniste de l'art musical. Il a composé le Savetier et le financier (1937) pour baryton et orchestre d'après une fable de La Fontaine, réalisé une partition pour le conte philosophique de Voltaire, Candide (1955), et mis en musique la chantefable Aucassin et Nicolette (1934). Il a également écrit des musiques de scène pour une adaptation radiophonique de la tragédie Héraclès d'Euripide (1956). Brenta a souvent été son propre librettiste ; le texte de sa première œuvre dramatique de grande envergure, Le Khadi dupé (1929), comédie lyrique en deux actes, inspiré d'un thème oriental souvent utilisé par les compositeurs du XVIIIe siècle, fait preuve de réelles qualités dans l'agencement des dialogues scéniques. Bien que la part de musique de chambre soit moins importante, il faut cependant citer le Quatuor à cordes (1939), d'une architecture très équilibrée, où viennent s'introduire quelques harmonies imprévues. La Mélopée pour violon et piano (1945) est une lente cantilène évoquant un Orient de rêve dans une atmosphère mêlée de mystère et d'angoisse. Les œuvres pour piano seul, Impromptu en si bémol (1926) et Etude de concert (1931), sont des pièces de grande virtuosité. Quelques œuvres sont teintées d'humour et de bonhomie : le Soldat fanfaron (1952) pour quintette à vent, le Charleston-Caprice pour deux pianos (1929), et les Fanfares pour le roi pour quatre trompettes et timbales (1960). En conclusion, Brenta laisse une musique enjouée, tour à tour ironique et pittoresque, où se manifeste toujours un goût pour une expressivité soutenue, simple et directe, mais dont le style est sans grande originalité et d'une modernité fort prudente. En tant que critique musical, Brenta fut le collaborateur de plusieurs journaux et revues. En outre, il publia un Panorama de la musique belge au XIXe siècle (Bruxelles, 1938), des Notes brèves sur les symphonies de Beethoven (Bruxelles, 1957) et des articles divers. En 1965, il entreprit de retracer la vie et l'œuvre de son maître Paul Gilson dans un livre tant inspiré d'une profonde admiration que d'une sérieuse rigueur (Paul Gilson, Bruxelles, 1965). Il laisse aussi une étude consacrée à Adolphe Sax et la facture instrumentale (Bulletin de la Classe des Beaux-Arts, t. 49, 1967). I l a souvent donné des conférences sur des sujets musicaux en Belgique et à l'étranger. Gaston Brenta a été élu correspondant de la Classe des Beaux-Arts de l'Académie royale de Belgique le 7 juillet 1966. Conservatoire royal de Musique de Bruxelles, Fonds Brenta. F. De Wever, Paul Gilson et les synthétistes, Bruxelles, 1949. — R. Wangermée, La musique belge contemporaine, Bruxelles, 1959. — R. Bernier, Notice sur Gaston Brenta, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 140, Bruxelles, 1974, p. 301-313, portrait photographique. — D. von Volborth-Danys, CeBeDeM et ses compositeurs affiliés, vol. I, Bruxelles, 1977, p. 72-74. Valérie Dufour
