BRITZ, Jacques, juriste, né à Feulen (Grand-
Duché de Luxembourg) le 8 mars 1806, décédé
à Bruges le 7 juin 1867.
Fils de Pierre Britz et de Barbe Ketter,
modestes cultivateurs ayant plusieurs enfants à
charge, Jacques Britz fit des études à l'Athénée
royal de Luxembourg, qu'il acheva en 1825. Il
s'inscrit la même année à la Faculté de
Philosophie et Lettres de Louvain, et y reste
inscrit jusqu'en 1830. Ses moyens d'existence
devaient être réduits, à en juger d'après les
demandes de bourse et de dispense de minerval
qu'il introduisit en 1826-1827. En 1830, il passe
à la Faculté de Droit; de 1831 à 1833, il n'est
plus mentionné au rôle. Il y est réinscrit en août
et décembre 1834. On ne sait quels grades il a pu
obtenir au cours de ces études; le registre des
examens de la Faculté de Droit se borne à
mentionner qu'il n'a pu être admis en 1833-
1834 au grade de candidat. Il a dû acquérir son
diplôme de docteur en droit avant 1839, comme
on le verra par la suite; et l'on sait par Defacqz
qu'il
suivit
son cours en
1834-1835
à
l'Université libre de Bruxelles (ULB). Mais il ne
figure pas à la matricule de cette Université, ni
parmi les docteurs en droit qui en sont issus, et
il en va de même pour l'Université catholique de
Louvain et les Universités de Gand et de Liège.
Or, d'après sa notice sur Jean Gérard Ernst, il a
dû suivre les cours de celui-ci avant 1835,
lorsqu'il enseignait à Liège. Son nom ne figure
pas dans les registres du Jury d'Etat, et il est peu
probable, vu son état de fortune, qu'il ait obtenu
son grade à l'étranger. Dans son Code de
l'ancien
droit Belgique, il se qualifiera de
docteur en droit, « en philosophie et ès-lettres » ;
aucune trace non plus de ce deuxième doctorat.
Pourtant on le trouve mentionné parmi les
avocats stagiaires au barreau de Bruxelles en
1840; il est 51e sur 103 dans l'ordre des inscriptions, ce qui suppose qu'il était déjà inscrit en
1839, sinon en 1838. La première publication
parue sous son nom, en 1841, le qualifie de
docteur en droit et d'«attaché au ministère de la
Justice». C'est à ce ministère qu'il fera d'abord
carrière; dès 1845, il y est chef de bureau à la
division de la comptabilité (bureau des traitements et des pensions). En 1846, il est nommé
agrégé à la Faculté de Droit de Liège, mais ne
semble pas y avoir eu d'activité. Toujours chef
de bureau en 1849, il est nommé le 3 juillet
greffier du tribunal de première instance de
Bruges; c'est en cette qualité qu'il mourut en
1867, en pleine période électorale. Aussi le
Journal de Bruges lui consacra quelques lignes
à peine, soulignant que « le libéralisme perd en
lui un membre très dévoué». Veuf d'Henriette
Roelant, il avait épousé en secondes noces Julie
Thooris, sœur du secrétaire de la ville de
Bruges.
Ce n'est pas en raison de cette carrière somme
toute banale que Britz mérite une notice, mais
pour ses travaux juridiques et surtout pour son
Code de l'ancien droit Belgique, dont il sera
question plus loin. Sa première œuvre, anonyme,
date de 1839 : c'est un Tableau synoptique du
droit criminel et du code pénal en une feuille
(in-plano), suivi en 1841 par un article : De la
législation criminelle de la Belgique. La même
année, il publie dans une revue juridique
française un article intitulé : Des fonctionnaires
en Belgique, leurs droits, leurs devoirs, leurs
capacités; réforme à introduire. En connaissance de cause, il est le premier en Belgique à
s'interroger sur le statut du fonctionnaire. Il
souligne qu'il n'a pour ainsi dire pas de statut :
on n'exige pour sa nomination aucune condition
d'aptitude, aucun diplôme. Une fois nommé,
son avancement dépend de l'arbitraire de ses
supérieurs, « il peut être renvoyé sans enquête,
comme il fut reçu sans épreuve». Il évoque par
contraste le statut des fonctionnaires
en
Allemagne et les innovations projetées à cet
égard en France. Il insiste sur la nécessité
d'études de droit, notamment pour les notaires,
les juges de paix et les greffiers des tribunaux.
Quant aux fonctionnaires, avant de leur imposer
ces études, il faudrait y inclure les connaissances
nécessaires aux administrations ; à tout le moins,
un bon manuel de droit administratif devrait être
rédigé à l'initiative du gouvernement, fournissant
la matière sur laquelle les candidats à une fonction
ou à un avancement dans l'administration

seraient interrogés. Britz suggère aussi l'instauration, comme en France, d'un
concours
d'admission. C'est au droit public et administratif que se rattachent d'ailleurs la plupart de
ses publications non historiques : Compétence et
juridiction administrative et judiciaire (1841),
De l'autorité administrative en Belgique (1842),
Loi organique de la Cour des Comptes du 20
octobre 1846 (1847), Revue méthodique
des
arrêts de la Cour de Cassation en matière de
droit
public
et administratif
(1849),
La
Constitution belge et les lois organiques (1865).
En 1842, l'Académie demanda qu'on lui
présentât à son concours annuel «une analyse
raisonnée et substantielle, par ordre chronologique et de matières» des œuvres des juristes
des Pays-Bas autrichiens, en tant qu'elles intéressent «l'ancien droit civil et politique de la
Belgique ». Le seul mémoire présenté fut le sien.
Il embrassait bien plus que ne le supposait la
question mise au concours. Non seulement il y
donnait un large aperçu des sources du droit
pour nos régions depuis l'époque romaine, mais
il le complétait par un exposé systématique du
droit privé de nos régions sous l'Ancien
Régime. Oeuvre ambitieuse, que l'auteur n'avait
d'ailleurs pu terminer dans le délai fixé. Les
rapporteurs,
surpris
mais
intéressés
par
l'ampleur de l'ouvrage, décidèrent de laisser à
Britz le temps de l'achever. Après deux ajournements successifs, son mémoire, toujours seul en
piste, fut couronné le 5 mai 1845, et publié en
1847 en deux volumes totalisant 1084 pages,
sous le titre Code de l'ancien droit Belgique.
La première partie (494 p.) concerne, comme
l'indique le sous-titre, l'Histoire de la jurisprudence et de la législation des Pays-Bas et des
principautés
de Liège, de Bouillon
et de
Stavelot. En réalité, parmi les sources du droit,
la législation et la coutume sont abordées de
façon très succincte ; conformément au libellé de
la question mise au concours, Britz étudie
presque exclusivement la doctrine, «les jurisconsultes». C'est essentiellement une nomenclature, donnant les œuvres principales, l'année
de naissance et de décès (souvent omises). Π
consacre aux principaux auteurs des développements en rapport avec leur importance, mais qui
ne sont pas fondés sur une analyse approfondie
de leurs œuvres : trop souvent, on a l'impression
que Britz se contente d'y relever, çà et là,
quelques éléments. Ce qui ne l'empêche pas
d'émettre souvent des jugements lapidaires ou
repris à d'autres auteurs. Sa bibliographie est
abondante pour le Moyen Age; il cite de
nombreux historiens contemporains, tels que
Warnkoenig, Klimrath, Savigny, Hugo, Guizot.
Si ces références sont moins nombreuses pour
les périodes ultérieures, c'est tout simplement
parce que Britz est le premier, au XIXe siècle, à
se livrer à une étude systématique de nos anciens
juristes ; pour terminer, il passe même en revue
les juristes belges, ses contemporains, parmi
lesquels il se cite lui-même. Cette étude a exigé
un travail considérable. Elle est basée sur une
collecte consciencieuse des données, dont l'interprétation
est
toutefois
d'un
tâcheron
médiocre, ayant travaillé trop vite. De cette hâte
témoignent
quantité
de
négligences,
de
mauvaises compréhensions, d'omissions, que
les neuf pages d'errata et d'addenda, bien
incomplètes, ne font que souligner. Dans son
avant-propos, il ne se montre pourtant pas peu
fier de son œuvre. Et il faut lui reconnaître le
mérite d'avoir, par un travail acharné, établi un
répertoire qui n'a pas été remplacé et est encore
utile.
La seconde partie du Code consiste en un
exposé systématique du droit civil de nos
régions sous l'Ancien Régime. C'est à son sujet
que Britz a été accusé à mots couverts par
Eugène Defacqz, en 1851, d'avoir plagié le
cours que celui-ci avait donné en 1834-1835 et
qu'aurait suivi Britz. Celui-ci mérite-t-il la réputation de plagiaire qui s'attache à son nom
encore de nos jours ?
On peut éliminer du débat la première partie
du Code : son objet est très différent du titre
préliminaire de l'Ancien
droit Belgique
de
Defacqz, que contenait une première livraison
de cet ouvrage, parue en 1846 et à laquelle Britz
se réfère de façon laudative. Defacqz s'y attache
aux institutions judiciaires et aux sources de
l'ancien droit, parmi lesquelles les «jurisconsultes » ne sont presque pas mentionnés.
Si l'on compare attentivement les livres I (Des
personnes) et II (Des biens) du traité de Defacqz
(seuls livres parus) avec les parties correspondantes du Code, il faut bien constater qu'on ne
peut parler de plagiat. La ressemblance se borne
au fait que les mêmes matières sont abordées.
Defacqz les traite de manière beaucoup plus
approfondie et en juriste de talent ; il se réfère
surtout aux sources normatives. Britz se borne à

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

un exposé très sommaire, tout en abordant
parfois des points qui ne le sont pas par Defacqz ;
il se réfère surtout aux auteurs. Enfin, d'après
Defacqz lui-même, son cours n'avait pas porté
sur les contrats, lesquels sont traités par Britz, à
l'exception, curieusement, du contrat de louage.
En réalité, Defacqz a dû être très vexé d'avoir
été gagné de vitesse, et cela par son ancien
étudiant. Il ne publie qu'en 1851 la seconde
livraison de son propre ouvrage et renoncera à
en poursuivre la publication. A son décès en
1871, il ne laissait en manuscrit que le livre II
(Des biens), qui fut publié par son exécuteur
testamentaire. A part l'allusion au plagiat
imprimée sur la couverture de la livraison de
1851, Defacqz ne publia pas lui-même de
compte rendu critique du Code. D ne réagit
directement qu'en 1859 (dans une lettre à la
Belgique judiciaire)
à un passage où Britz
jugeait, à tort, que lui, Defacqz, avait commis
une erreur de date quant à l'époque où écrivait
Damhoudere. Sans doute estimait-il en dessous
de sa dignité de paraître prendre intérêt au Code
(dans sa lettre de 1859, il souligne qu'il n'a pas
répondu à Britz). Mais dans la même Belgique
judiciaire avait paru en 1847 un fragment du
traité de Defacqz consacré aux «régnicoles et
aubains». Une note anonyme en souligne la
ressemblance avec le chapitre correspondant de
Britz, imputée à l'utilisation par ce dernier de
notes prises au cours de son maître ; si cette note
n'est pas de Defacqz, elle a probablement été
inspirée par lui. Comme cela a été dit plus haut,
la ressemblance se limite à la nature du sujet
traité. En 1853, toujours dans la Belgique judiciaire, où Defacqz a publié plusieurs articles,
paraît un compte rendu féroce du Code, signé
A.O., initiales d'Auguste Orts, collègue de
Defacqz à la Faculté de droit de l'ULB et l'un
des directeurs de la revue. Ici également, il est
probable que ce compte rendu ait été écrit ou du
moins inspiré par Defacqz. L'auteur commence
par souligner que, malgré sa compétence, celuici, n'a pas été nommé à la Commission pour la
Publication des anciennes Lois et Ordonnances,
créée en 1846, ni à l'Académie, qu'il n'a été
décoré qu'à titre de colonel de la garde civique.
Il relève ensuite en plusieurs paragraphes, à
propos du Code, que Defacqz n'est pas de ceux
qui commettent telle ou telle erreur, confusion
ou omission, tel jugement hâtif. Sans doute, Orts
avait-il lui-même publié quelques œuvres de
caractère historique, mais la nature des critiques,
toutes fondées d'ailleurs, les fait plutôt attribuer
à Defacqz, principal intéressé et meilleur
connaisseur en la matière.
En 1847 parurent encore deux articles de
Britz, l'un sur Georges de Ghewiet, juriste du
XVIIIe siècle, l'autre sur les testaments en
Flandre, reprenant et complétant les passages
correspondants du Code. En 1848, Britz soumit
à l'Académie une notice du même genre sur un
juriste liégeois du XVIIIe siècle, Dominique de
Sohet. Elle donna lieu à un long rapport de
Jacques Haus, qui relève certains des défauts
qu'on peut reprocher au Code, et notamment des
jugements prononcés à la légère. C'était la
dernière œuvre de Britz à caractère historique.
Après sa nomination à Bruges, il ne publia plus
(à part un mémoire anonyme sur la nécessité
d'un nouveau tarif civil pour les greffiers) que
son ouvrage sur la Constitution (1865), dont les
comptes rendus, cette fois, furent élogieux.
Archives générales du Royaume, à Bruxelles :
Archives de l'Université d'Etat à Louvain, n°8, 98,
115, 139, 141; Enseignement supérieur (ancien
fonds),
n°803 ;
Enseignement
supérieur
(3e
versement), n°852 à 855 (reg. du jury d'Etat).
Bibliographie des publications de J. Britz : E. Picard
et F. Larcier, Bibliographie générale et raisonnée du
droit belge, Bruxelles, 1882, p. 92-95. — Notice sur le
professeur Ernst, dans Belgique judiciaire, t. I, 1842-
1843, c. 721. — Almanach Royal, 1840-1850. —
Journal de Bruges, 12 juin 1867. — P. Legrain,
Dictionnaire des Belges, Bruxelles, 1981, p. 60. —
Concours de 1842, dans Bulletin de l'Académie
royale de Belgique, t. 9, 1842, I, p. 364-410. —
Concours de 1845, dans Bulletin de l'Académie
royale de Belgique, t. 12, 1845, I, p. 87 et 357. —
Rapports, dans Bulletin de l'Académie royale de
Belgique, t. 15, 1848, I, p. 371-423.

— Philippe Godding
