BROUHON, Hervé, Marie, homme politique, né à Etterbeek (Bruxelles) le 18 juin 1924, décédé à Anderlecht (Bruxelles) le 10 avril 1993. Il est le fils de Marguerite-Alphonsine-Marie- Joséphine Brouhon. Son enfance fut marquée par deux terribles événements. Il n'a que deux ans lorsque sa mère meurt; il est confié à la Planche IV Jacques Brel : Bruxelles, 1962. Texte manuscrit extrait d'un cahier de travail.

garde de sa grand-mère qui décède à son tour alors que le jeune garçon n'a que cinq ans. Une tante devient sa tutrice. Ces dramatiques épreuves développent chez Hervé Brouhon le sens de la solidarité, une qualité qu'il dispensera tout au long de son existence. En 1944, il obtient le diplôme d'instituteur délivré par l'Ecole normale Charles Buis. Il est affecté par l'occupant allemand à la Commission d'Assistance publique, service des enfants évacués et orphelins de guerre. Ayant connu la même situation, il mesure pleinement la dimension de sa tâche. Pour des raisons de santé, il doit renoncer à s'engager dans l'armée belge. Il devient volontaire de la Croix-Rouge et s'occupe, comme ambulancier, des blessés de la région de Malmédy après la Bataille des Ardennes en décembre 1944. Dès 1945, Hervé Brouhon commence une carrière d'enseignant. A l'occasion d'une assemblée de la Centrale générale des Services publics (CGSP)-enseignement, il s'insurge contre le sort réservé aux intérimaires. C'est le point de départ de sa carrière syndicale et politique. En 1947, il est désigné secrétaire adjoint de la CGSP-enseignement, puis secrétaire de la Fédération générale du Travail de Belgique de l'arrondissement de Bruxelles-Hal- Vilvoorde et enfin président de cet organisme. Aux élections communales de 1952, il accède aux fonctions de conseiller communal de la Ville de Bruxelles. Devenu parlementaire en 1958, il est rapporteur du groupe socialiste à la Chambre. En 1965, Pierre Harmel, Premier ministre, lui confie le portefeuille de la Prévoyance sociale. Ce poste convient bien au rapporteur de la loi sur l'assurance maladie-invalidité et au président de la caisse auxiliaire de maladie-invalidité. Sa participation à de nombreuses négociations médico-mutualistes lui ont été d'un grand appoint dans ses fonctions ministérielles. Au sein de la politique bruxelloise, il mit son sens de la négociation au service des intérêts communaux. Lorsqu'il fut nommé échevin de l'Assistance publique en 1971 et désigné à nouveau à ce poste en 1977, il a toujours défendu les intérêts sociaux des plus démunis et a fait preuve d'un grand humanisme. Il a eu à cœur de créer en 1974, le conseil consultatif des non-belges de Bruxelles et, par ce biais, a fait beaucoup pour améliorer la cohabitation et l'intégration des étrangers dans la ville. L'événement le plus marquant de sa carrière politique est sans doute son accession aux fonctions de bourgmestre de la Ville de Bruxelles en 1983. Il fut le premier bourgmestre non libéral de la capitale depuis l'indépendance de la Belgique en 1830. En 1984, il présida au mariage de la princesse Astrid de Belgique avec l'archiduc d'Autriche Este, Lorenz. Il reçut le pape Jean-Paul II en 1986. Son mayorat fut aussi marqué par le terrible drame du Heysel en 1985. Très affaibli physiquement au cours des derniers mois de sa vie, il avait confié les rennes du pouvoir communal au premier échevin, Michel Demaret. Il décéda le 10 avril 1993 à l'Hôpital universitaire Erasme à Anderlecht. Cet homme affable, bon et juste était un bon vivant, bien connu des meilleures tables de la capitale. Son sens inné de la diplomatie donnait toute sa valeur à un homme habile qui connaissait parfaitement le règlement communal. Il était très apprécié pour son objectivité et sa connaissance approfondie des questions débattues au conseil communal. En 1946, il avait épousé Jeanine Lefèvre, employée communale, dont il divorça en 1955. Un an plus tard, il se remaria avec Lucienne- Marie-José Thielemans, institutrice. De leur union est née une fille, Huguette en 1959 qui a été son dernier chef de cabinet. Archives de la Ville de Bruxelles, Fonds du secrétariat, dossier personnel ; Fonds de l'état civil, recensements de population; Procès verbaux des séances du conseil communal de la Ville de Bruxelles. 1952-1993. — Archives de l'Université libre de Bruxelles, dossier personnel. — Archives du Parlement, à Bruxelles, Chambre des Représentants, dossier personnel. P. Van Molle, Le Parlement belge. 1894-1969, Ledeberg-Gent, 1969, p. 28. — M. Lamensch et J.-Cl. Vantroyen, Le premier mayeur non libéral, dans Le Soir, 13 avril 1993, p. 13. — J.-Cl. Broché, Brouhon, de l'instit' contestataire à l'étonnant mandarin..., dans Le Soir, 13 avril 1993. Daniele Hoslet
