BÈDE, Emile, Antoine, François, physicien,
ingénieur, né à Stavelot le 9 mai 1828, décédé à
Bruxelles le 19 mars 1914.
BÈDE, Jean, Philippe, enseignant, journaliste,
né à Stavelot le 1er octobre 1803, décédé à
Bruxelles le 15 février 1866.

Emile Bède naquit à Stavelot le 9 mai 1828. Il
fit d'excellentes études à Verviers où son père,
Philippe Bède, occupa pendant de nombreuses
années un poste de professeur puis de directeur
de l'Ecole industrielle et littéraire, institution
qui devait donner naissance en 1881 à l'Athénée
royal de Verviers. L'influence paternelle fut
considérable pour l'évolution future de sa
carrière.
Inscrit à l'Université de Liège en 1845, Emile
Bède fut reçu, deux ans plus tard, candidat en
sciences physiques et mathématiques et partit
ensuite pour Paris d'où il ne revint qu'en mai
1848, porteur d'un mémoire intitulé Mémoire
sur la vitesse communiquée à un mobile par
quelques corps élastiques, qui lui valut le titre
de lauréat du Concours universitaire.
En avril 1849, il fut proclamé docteur en
sciences. Au mois d'août de la même année, il se
rendit de nouveau à Paris dans le but de suivre
les travaux et les expériences du professeur
Regnault, au Collège de France. Il fut promu peu
après agrégé près la Faculté des Sciences et par
un arrêté du 4 octobre 1850, chargé à
l'Université de Liège du cours de physique
industrielle et d'une partie des cours de
physique générale et de physique mathématique,
à titre de suppléant du professeur Gloesener. Le
7 janvier 1857, Michel Gloesener ayant exprimé
le désir d'être déchargé du cours de physique
expérimentale, un arrêté ministériel confia cet
enseignement supplémentaire à Emile Bède. Le
nouveau titulaire ne fut cependant promu à l'ordinariat qu'au début de 1861. Cependant, le 26
septembre de la même année, un congé sans traitement lui fut accordé à sa demande, de graves
intérêts de famille requérant sa présence à
Verviers.
Emile Bède obtint sa démission de l'université en 1865. En fait débuta pour lui à cette
époque une activité de direction d'une importante firme de construction de machines textiles :
Houget et Teston, qui le fit reconnaître comme
ingénieur alors qu'il était mathématicien et
physicien de formation. La firme participa à
l'Exposition universelle de 1867 à Bruxelles en
présentant des spécimens d'habitations pour
travailleurs ce qui valut à Emile Bède d'être
nommé chevalier de l'Ordre de Léopold
Il exerça en outre divers mandats à Verviers :
secrétaire de la Société industrielle, membre de
la commission de l'Ecole professionnelle,
membre du conseil d'administration de la
Société des maisons d'ouvriers, membre du
comité de la Société des bains et lavoirs,
président de la Société Franklin, président de la
Chambre de Commerce...
Les nombreux travaux publiés par Emile Bède
sont le reflet des deux parties de sa vie professionnelle. De 1847 à 1865, on trouve une série
d'articles et d'ouvrages sur des sujets fondamentaux : traités d'algèbre, de géométrie, de
chimie, de physique, d'arpentage, mémoires sur
la capillarité, la chaleur spécifique. Certains de
ces travaux ont connu un large succès au point
d'atteindre des tirages de 10.000 exemplaires.
A partir de 1865, les lourdes charges industrielles ne l'empêchent pas d'écrire des articles
relevant davantage de préoccupations d'ingénieur : l'économie du combustible (traduit en
allemand), la machine à vapeur, les machines
motrices et les machines outils, la construction
des maisons d'ouvrier, la téléphonie, la fonction
d'ingénieur conseil... Il fut un collaborateur
assidu de la Revue universelle des Mines
(Association des ingénieurs issus de l'Université
de Liège), des Annales de l'enseignement
public, du Bulletin de la Société industrielle et
commerciale de Verviers, de L'Industrie et
même de la presse quotidienne.
On ne peut retracer la carrière d'Emile Bède
sans évoquer celle de son père Philippe qui
naquit à Stavelot le 1er octobre 1803. Il dirigea
pendant de longues années l'Ecole industrielle
et littéraire de Verviers déjà mentionnée et
acquit comme professeur d'humanités une réputation méritée. Il appartenait à l'une des
meilleures familles de Malmédy.
Orphelin de bonne heure, il eut une enfance
difficile qui forgea son caractère. A dix-sept ans,
il enseignait déjà dans une école privée, celle de
l'abbé Morsomme à Malmédy. Il passa les
examens de la candidature en philosophie à
l'Université de Liège. Il reprit ensuite à son
compte l'établissement de Malmédy et le fit
prospérer. En 1831, il le quitta pour assumer un
enseignement de littérature et d'histoire à
l'Ecole industrielle et littéraire de Verviers. En
1840, il en devint le directeur et sut faire de cette
institution,
un
des
meilleurs
collèges
communaux du pays.
A partir de 1849, il fut l'un des principaux
rédacteurs du Moniteur de l'Enseignement.
Cette tribune ayant cessé d'exister en 1858,

Philippe Bède créa alors les Annales
de
l'Enseignement public qui ne parut que pendant
deux années par suite de circonstances particulières. Philippe Bède n'était pas seulement un
excellent professeur, il s'intéressait vivement à
la chose publique et son rôle dans la presse
quotidienne fut des plus considérables. Libéral
convaincu
également
ennemi
des
partis
extrêmes, il exerça sur l'opinion à Verviers une
influence longtemps sans rivale.
Il prit ensuite un part très active à la rédaction
du Journal de Liège et finalement s'adonna tout
entier à la politique en quittant Verviers pour
Bruxelles où il accepta la direction de l'Echo du
Parlement Belge.
Il périt de manière accidentelle par noyade
dans le canal de Bruxelles en 1866. Il s'était
acquis l'estime et l'affection générales par la
dignité de son caractère, sa franchise, sa loyauté
et son amabilité.
A. Le Roy, Liber Memorialis. L'Université de Liège
depuis sa fondation, Liège, 1869, col. 629-634. —A.
Weber, Essai de Bibliographie Verviétoise, Verviers,
1899, p. 34-37. — Bibliographie Nationale, t. IV,
Bruxelles, 1910, p. 408. — C. Bauwens, Le
Patrimoine civil public de la Région verviétoise,
Ministère de la Région wallonne, Namur, 1996.

— Nicolas Maurice Dehousse
