CAMBIER, Cyr, Ernest, Paul, Marie, Ghislain, juriste, professeur à l'Université catholique de Louvain, avocat au barreau de Bruxelles, né à Renaix le 29 octobre 1913, décédé à Coxyde le 19 novembre 1988. Quand après ses études de droit à l'Université catholique de Louvain, Cyr Cambier monte à Bruxelles de sa ville natale des Ardennes flamandes où depuis des générations ses ancêtres parlaient français, il est accueilli au stage par Charles Van Reepinghen, l'un des maîtres du barreau bruxellois, qui sera rédacteur en chef du Journal des Tribunaux et commissaire royal à la réforme judiciaire, maître d'oeuvre du Code judiciaire de 1967. Il est exceptionnel que deux personnalités aussi éminentes aient pu nouer et maintenir la relation profonde qui les unissait. Jamais, après avoir pris son essor, le disciple ne cessa d'admirer celui qui avait été son maître et il conserva le même respectueux attachement pour l'un de ses professeurs à l'Université, Jean Dabin. Les âmes bien nées et les esprits équilibrés n'ont pas besoin du meurtre du père pour affirmer leur autonomie et leur force. La double filiation spirituelle qui vient d'être évoquée met sur la voie des deux carrières ainsi conçues : l'enseignement et le ministère de la robe. Dès 1943, Cyr Cambier obtient le titre d'agrégé de l'enseignement supérieur pour une thèse sur La responsabilité de la puissance publique et de ses agents, dont, en raison des circonstances de guerre, le texte ne sera publié qu'en 1947. Au moment où le jeune avocat atteint sa première maturité, il bénéficie d'une autre circonstance heureuse, non moins providentielle que la rencontre de Charles Van Reepinghen : le législateur belge a en 1946 institué le Conseil d'Etat, devant lequel Cyr Cambier sera tôt reconnu comme le plaideur le plus écouté, celui qui contribuera le mieux à l'inventivité d'une juridiction administrative privée de tradition autochtone. Mais l'avocat n'était pas seulement un plaideur efficace et redouté de ses adversaires, il mit sa pondération et sa sagesse au service d'entreprises désireuses de dénouer leurs conflits dans une atmosphère discrète et apaisée. Π participa aussi en qualité de conseiller d'une des forces politiques congolaises, le Parti national du Progrès, à la table ronde politique qui, du 20 janvier au 20 février 1960, prépara la Constitution de la future République africaine (voir notamment : Georges-Η. Dumont, La Table ronde belgo-congolaise (janvier-février 1960), Edition universitaire, 1961, p. 223; La crise congolaise : janvier 1959-août 1960, dans Chronique de politique étrangère, vol. XIII, n°4- 6, p. 496). A l'Université catholique de Louvain, le professeur Cambier enseigna plusieurs branches du droit administratif et notamment le cours général et il succéda en 1966 au cours de droit judiciaire laissé vacant par le décès de Charles Van Reepinghen. Il forma de nombreuses générations d'étudiants à la rigueur de disciplines techniques et, aux yeux de beaucoup, abstruses. Son cabinet d'avocat fut une pépinière déjeunes talents qui occupent aujourd'hui de hautes fonctions dans la magistrature, l'enseignement supérieur, l'administration et le barreau. Maître d'une parole élégante et maniant un style raffiné et sûr, Cyr Cambier soumettait ses stagiaires, ses assistants et ses étudiants à un contrôle vigilant dont ils ressentaient au moment même les exigences mais dont les bienfaits ont enrichi leur personnalité. La bibliographie de Cyr Cambier est particulièrement riche et étendue. On en trouvera la liste dans : Ecrits de Cyr Cambier (1984). En se limitant aux ouvrages proprement dits, on peut y distinguer trois secteurs. Une première série d'études a pour objet la section d'administration du Conseil d'Etat (1949), l'annulation pour

excès de pouvoir (1951) et la censure de l'excès de pouvoir devant le Conseil d'Etat (1956). Les deux autres champs doctrinaux se rattachent respectivement aux deux grandes matières enseignées par l'auteur à l'Université catholique de Louvain, à savoir les Principes du contentieux administratif (2 vol., 1961 et 1964) et le Précis de droit administratif (1968) suivis des deux volumes de Droit judiciaire civil (1974 et 1981). Alors que la plupart des théoriciens du droit judiciaire se sont à l'origine formés en droit civil, il n'est pas indifférent que Cyr Cambier y soit venu plutôt du droit administratif. Mais il avait aussi une solide formation de civiliste et une connaissance approfondie de l'histoire. C'est en juriste complet qu'il a dominé le droit administratif et le droit judiciaire. Ayant écrit à propos de la fonction de juger que « le style c'est le pouvoir» (Droit judiciaire civil, t.1, p. 82), il s'est lui-même emparé du pouvoir que donne le style, par sa propre maîtrise de la parole et de l'écriture. De son union avec Suzanne Leclercq, ellemême fille et sœur d'avocats, qui contribua à son épanouissement, Cyr Cambier eut cinq enfants : deux sont avocats et ont constitué une association à laquelle collabore leur sœur, un magistrat et un médecin. Ecrits de Cyr Cambier, Faculté de Droit, Louvain, 1984, contenant un hommage de F. Rigaux (p. 3-8), un essai sur la personne et l'œuvre par F. Delpérée et J. Van Compernolle (p. 9-28) et une bibliographie (p. 319-327). — J. Putzeys, Cyr Cambier, dans Administration publique, 1989, p. 145-146. — J. Van Compernolle, In memoriam, dans Annales de droit de Louvain, 1989, p. 3-9. — Fr. Rigaux, Style du pouvoir ou pouvoir du style ? A propos du droit judiciaire civil du professeur Cyr Cambier, dans Annales de droit de Louvain, 1982, p. 217-230. — In memoriam, dans Journal des Tribunaux, 1988, p. 661. François Rigaux
