CAPPUYNS,
Alphonse,
Marie,
Joseph,
ingénieur-brasseur, chimiste, né à Haecht le 29
mai 1887, décédé à Tirlemont le 8 août 1936.
Orphelin de mère dès l'âge de cinq ans, c'est
tout naturellement qu'il suit de près les analyses
de chimie agricole exécutées par son père.
Instituteur rural, Louis-Jean-Marie Cappuyns,
père d'Alphonse, avait dûment été autorisé par
le ministre de l'Intérieur et de l'Enseignement
public de l'époque, à pratiquer de telles
analyses. On peut y voir l'origine de la passion
du jeune Alphonse pour la chimie des fermentations. Cette passion se confirme au Collège
Saint-Rombaut de Malines où il fait ses
humanités gréco-latines de 1898 à 1904.
L'Ecole supérieure de Brasserie de l'Université
catholique de Louvain l'accueille ensuite. Il y
obtient le titre d'ingénieur brasseur en 1908. A
l'Institut agronomique de la Faculté des Sciences
l'année
suivante, celui
d'expert
chimiste
agricole, et son mémoire sur Les fermentations
visqueuses des ascobacterium luteum babis le
fait accéder au grade de docteur en chimie
agricole en 1910. Une bourse de voyage lui
permet de faire un séjour en Allemagne au cours
duquel il visite les laboratoires du professeur
Karl Wehmer à Hanovre. Ce chimiste expérimenté avait déjà décrit en 1892 la transformation
du sucre en acide citrique au départ de certaines
moisissures. Malgré plusieurs tentatives, il
n'avait jamais réussi cette transformation au
niveau industriel. Quelques années plus tard, il
écrira dans le Chemiker Zeitung que des difficultés d'ordre technique insurmontables s'étaient
opposées à cette réalisation. En mars 1911,
s'adressant à un cercle de brasseurs à Berlin,
Alphonse Cappuyns leur fait une conférence sur
la propreté, le nettoyage et la désinfection du
matériel industriel. Tout au long de sa carrière, il
aura pu mesurer l'importance de ses propos.
Dès son retour à Louvain, il devient l'assistant
du professeur chanoine Philibert Biourge au
laboratoire de mycologie. Ce professeur avait
déjà publié une importante
monographie
- purement botanique et non biochimique - sur
le groupe des pénicilliums.
En
1914,
il
épouse
Alice-Clémence
Tramasure, fille d'un pharmacien de Bruxelles.
De cette union naîtront sept enfants : deux
garçons et cinq filles. Mais à peine marié,
poursuivi par l'occupant, il trouve refuge à
Bruxelles. C'est là qu'il apprend dans les
milieux pharmaceutiques que la guerre entraînera bientôt une pénurie d'acide citrique.
Mettant à profit son inactivité forcée, il reprend
ses livres et retourne à ses études. II monte un
petit laboratoire privé, bien décidé à réussir là où
Wehmer a si souvent échoué.
Nommé directeur de la brasserie du Château
d'Or à Vilvoorde, il s'y établit en 1915. Là

encore, dans la mansarde de la maison qu'il
occupe, il installe un laboratoire et poursuit
inlassablement ses expérimentations. En 1916,
le professeur Biourge - toujours au courant des
travaux de son ancien élève - le met en rapport
avec une délégation de la Raffinerie Tirlemontoise qui est à la recherche de nouveaux
débouchés pour le sucre. Eblouis par les travaux
et les résultats obtenus par Alphonse Cappuyns
dans son modeste laboratoire, ils le font venir à
Tirlemont avec le double objectif d'utiliser leur
sucre et de produire de l'acide citrique.
Jusqu'alors, cet acide n'était extrait que du
citron, principalement en Italie.
En mars 1917, Alphonse Cappuyns s'établit
donc à Tirlemont où, avec l'aide des dirigeants
de la Raffinerie Tirlemontoise, une société est
fondée le 25 juillet 1919. Elle portera le nom
suivant : Les Produits Organiques de Tirlemont.
Une petite usine voit le jour. Mais les essais
industriels sitôt entamés ne donnent pas les
résultats escomptés. La production annuelle ne
dépasse pas les neuf tonnes. D'échec en échec,
de désillusion en désillusion, l'espoir de réussir
s'amenuise. Après six années d'efforts infructueux et sous la pression des actionnaires qui
craignent la perte des capitaux engagés, le
conseil
d'administration
des
Produits
Organiques de Tirlemont ordonne le 25 octobre
1925, l'arrêt de la fabrication et la liquidation
progressive de la société.
Hanté désormais par le spectre de l'échec de
Wehmer, Alphonse Cappuyns ne se décourage
pas et n'en continue pas moins ses recherches en
laboratoire. En 1926, il fait une communication
très remarquée à la Société scientifique de
Bruxelles sur La formation d'acide sulfurique
libre dans les cultures de certains micro-organismes.
La Société belge de Chimie le délègue en mai
de la même année en Italie au deuxième
Congrès national de Chimie qui se tient à
Palerme, en Sicile. S'embarquant à Bruxelles le
17 mai 1926, il a la surprise de voyager dans le
train qui conduit à sa dernière demeure, la
dépouille mortelle du prince Victor Napoléon,
veillée par son épouse la princesse Clémentine
de Belgique. Au congrès de Palerme, il
rencontre de nombreux et éminents hommes de
science, venus de tous les horizons. Il cherche à
nouer des relations avec des industriels de
l'acide citrique. Tant en Sicile qu'à Pontelongo
dans le nord (Venise), il a l'occasion de visiter
des plantations de citronniers et des usines
d'acide citrique. Une de ces usines en produit
plus de six tonnes par jour! De quoi l'éblouir,
mais aussi de renforcer en lui la détermination
de réussir !
Dès lors, c'est un homme décidé qui retrouve
son laboratoire à Tirlemont. Expérimentant une
autre souche de moisissures, les résultats sont
meilleurs et plus constants. Après quelques mois
d'essais de plus en plus concluants, Alphonse
Cappuyns en réfère au conseil d'administration
des Produits Organiques de Tirlemont qui,
faisant confiance au chercheur, permet la reprise
des essais industriels. Les résultats sont très
encourageants, l'usine redémarre et les commandes affluent.
En 1928, un premier bénéfice est enregistré.
Les conséquences de ce succès ne se font pas
attendre : l'industrie citrique italienne s'inquiète. Elle se rend compte que la nouvelle
industrie biotechnologique belge deviendra
bientôt un concurrent redoutable. Les Italiens
cherchent donc un terrain d'entente. Sous la
conduite du professeur Ernesto Belloni et
d'Alessandro Simonis qui, à eux deux contrôlent 85% de la production d'acide citrique en
Italie, une délégation arrive à Tirlemont en
septembre 1928. Des négociations sont aussitôt
engagées. Ce n'est qu'après six mois de pourparlers ardus et difficiles qu'un accord est
conclu. Le 10 avril 1929, les Italiens participent
à la constitution d'une nouvelle société sous le
nom de Société Anonyme La Citrique Belge,
dont Alphonse Cappuyns sera administrateur
directeur, tous les pouvoirs lui étant accordés
par le conseil de direction. Il élabore les plans et
dirige la construction d'une nouvelle usine qui
doit assurer la production de 1.000 tonnes
d'acide citrique par an. Cette augmentation
considérable de la production en permet l'exportation dans le monde entier. C'est pour son
mérite industriel qu'Alphonse Cappuyns est fait
chevalier de l'Ordre de la Couronne, le 8 avril
1932.
Les soucis néanmoins ne cessent pas de le
tourmenter : une lutte fratricide déchire les
producteurs d'acide citrique, mais à chaque fois
Alphonse Cappuyns parvient à réduire les prix
de revient, assurant ainsi la viabilité de son
entreprise. En décembre 1934, une conférence
internationale des producteurs stabilise enfin les

prix de l'acide. L'année 1935 sera dès lors ruisselante de prospérité !
Sa devise était : «Nil sine magno labore vita
dédit mortalibus » ; mais le travail acharné, sans
relâche, les soucis sans répit, les nuits sans
sommeil, ont profondément altéré la santé de ce
grand pionnier de la biotechnologie moderne. Il
décède le 8 août 1936.
G. Versé, L'œuvre d'Alphonse Cappuyns, Bruxelles,
s.d. — Décès de M. Alphonse Cappuyns, dans Le Petit
Journal du Brasseur, 1936, p. 787. — G. et F.
Cappuyns, Alphonse Cappuyns. 1887-1936, dans
Louvain, Revue mensuelle de l'Université catholique
de Louvain et de l'Association des anciens et amis de
l'UCL, n°52, octobre 1994, p. 30. — Citrique Belge in
Tienen Europa 's grootste producent van citroenzuur,
dans Financieel Ekonomische Tijd, 17 juni 1986. —
Citrique belge, Tienen, s.d., n.p.

— Jean Convent
