CHAVÉE, Achille, Christophe, Charles, Marie, Joseph, Ghislain, poète, né à Charleroi le 6 juin 1906, décédé à La Hestre (Hainaut) le 4 décembre 1969. Né d'un père, Charles-Hubert Chavée, receveur de l'enregistrement puis conservateur des hypothèques qui change de résidence en fonction de ses nominations, et d'une mère, Maria-Charlotte Heller, d'origine allemande, Achille Chavée voit son enfance se dérouler sous le signe de déménagements successifs. En 1913, la famille s'installe à Marche-en-Famenne dans la province de Luxembourg et Achille Chavée devient pendant la Première Guerre mondiale pensionnaire au Petit Séminaire de Saint-Roch, à Ferneres dans la province de Liège. L'enfant s'y révèle turbulent et indiscipliné, ses résultats scolaires ne plaidant pas pour sa cause. C'est l'époque de la découverte de la lecture, des romans d'aventures principalement qui lui font prendre le parti des Indiens, ces Peaux-rouges dont il se souviendra plus tard en son aphorisme : «Je suis un vieux Peau-rouge qui ne marchera jamais en file indienne». C'est ensuite l'Athénée communal de Nivelles, puis, après son renvoi, l'Athénée de Mons en 1923 où il aura pour condisciple le dessinateur Armand Simon et Fernand Demoustier, mieux connu en littérature sous le pseudonyme de Fernand Dumont. C'est lorsqu'il a quinze ans, en 1922, que sa famille se fixe à La Louvière, dans cette ville industrielle du bassin du Centre située entre Charleroi et Mons où il résidera toute sa vie. Chavée y lit Baudelaire, Rimbaud, Nerval, Maeterlinck ou les auteurs russes, et rejette également son éducation religieuse. Il en conservera pourtant en ses écrits l'angoisse métaphysique, le sentiment de la faute, du péché, l'antagonisme du bien et du mal et l'obsession de la pureté: «Fils d'un prêtre et de quelle église / Enfant de quelle mère aux ferments apaisés / Pour jouets, j'ai pris les vases sacrés / Multipliants les sacrilèges » {Pour cause déterminée, Bruxelles, 1935). Chavée entre en 1926 à l'Université libre de Bruxelles pour y suivre sa première candidature en droit ; il y retrouve Fernand Dumont, étudiant comme lui, et Armand Simon qui abandonnera vite les études pour la fréquentation assidue des bouquinistes et des auteurs «noirs». En 1927, Chavée s'engage dans l'action politique et fonde avec Walter Thibaut l'Union fédéraliste wallonne, revendiquant l'autonomie culturelle et économique de la Wallonie. Il figure dans le comité de rédaction du périodique L'Opinion wallonne - dont la devise est «Pour la Wallonie dans la Belgique indépendante » - aux côtés de Raymond Colleye, Franz Foulon, Armand Guillaume et Walter Thibaut, et devient l'administrateur d'une autre revue La bataille, organe d'action wallonne bientôt devenue La bataille wallonne qui paraît dès 1929. C'est dans son numéro d'avril 1932 qu'est reproduit en page 4 son Ode à la Wallonie, très éloignée de ce qui sera sa forme d'écriture après la découverte du surréalisme : « Wallonie, ô terre de travail / Mineur, race géante / Qui fouille ses entrailles / Wallonie, ô terre indépendante / Franchimont dans la mort / Liège dans la bataille / Wallonie, ô terre d'espérance / Qui ne peut pas mourir tant que vivra la France». L'activité littéraire est déjà pour Chavée indissociable de l'action politique. La naissance de ses premiers textes à la forme classique correspond à une intense activité de militant wallon, de socialiste et de libre penseur : conférences, participation à des meetings, rédaction d'articles pour les revues qu'il dirige ou auxquelles il participe. Devenu en 1930 docteur en droit, il participe aux grandes grèves de 1932 qui, secouant la

région du Centre, s'étendent rapidement au Borinage et à la région de Charleroi pour gagner tout le Hainaut. Ces grèves sauvages où les ouvriers débordent souvent les consignes syndicales, prendront à certains endroits une allure insurrectionnelle débouchant sur de violents affrontements entre grévistes et policiers. C'est dans ce climat de lutte sociale et de revendication qu'Achille Chavée découvre par l'intermédiaire de son ami André Lorent, bibliothécaire à l'Institut des Arts et Métiers de La Louvière, Le Manifeste du surréalisme d'André Breton et qu'il rencontre Simone Vanderstock qu'il épousera en novembre 1938. Avec André Lorent, Marcel Parfondry, un instituteur, et Albert Ludé, futur chimiste, ils fondent à Haine-Saint-Paul chez ce dernier, le 29 mars 1934 le groupe Rupture dont les buts, consignés par Marcel Parfondry dans un cahier d'écolier prévoient de «tremper des consciences révolutionnaires» et de «contribuer à l'élaboration d'une morale prolétarienne»; tout membre ne pouvant être admis que «... à condition d'être au préalable membre d'une organisation socialiste, communiste ou anarchiste» et pouvant en être exclu pour «défaillance révolutionnaire». Bien que Fernand Dumont assiste comme «membre sympathisant» en compagnie de Constant Malva à la réunion constitutive, il n'est pas encore, à l'ordre du jour ou dans les statuts, question de surréalisme, le mot «littéraire», accompagnant au-dessous du titre en couverture ceux de « politique » et « scientifique », ayant été raturé et surchargé du mot «couille», entre parenthèses, disant assez les préoccupations essentiellement politiques de Rupture. C'est pourtant sous l'impulsion de Dumont - qui a l'année précédente rencontré André Breton à Paris - et d'Edouard Léon Théodore Mesens, membre du groupe surréaliste bruxellois emmené par Paul Nougé et René Magritte, que Rupture adhère officiellement au surréalisme en sa séance du 13 avril 1935. Deux mois avant, le groupe avait proposé la tenue d'une séance extraordinaire principalement consacrée au thème Littérature, révolution et le surréalisme. L'évolution de Rupture sous l'influence des personnalités extérieures qui l'intègrent alors correspond à celle de Chavée lui-même : en février 1935 paraît aux éditions René Henriquez la première plaquette du poète, Pour cause déterminée, dédiée à Fernand Demoustier et André Lorent. Chavée y adopte le procédé de l'écriture automatique auquel, à de rares exceptions près, il demeurera fidèle au long de ses écrits. Il y multiplie les images et les associations de mots : « Le crime luit au bout des ongles de la lune / Pour l'icône sans escale ni remords / Aux treize mots d'ordre de silence nocturne», retrouvant ailleurs les accents sociaux et les mots d'ordre : «Tu as dit / PROLÉTAIRES DE TOUS LES PAYS / UNISSEZ-VOUS / Puis / Ce fut l'éloquence de la nuit / Aux horizons métallurgiques ensanglantés». Chavée adopte une forme libre, hors de tout souci de rimes ou de métrie et témoigne de ce souci de pureté qu'accompagne un sentiment aigu de solitude : «Je serai peutêtre un jour / Dernier mendiant d'authenticité / Dans la très vieille ruelle / D'une cité détruite / Absorbant tous les hasards préconisés». 1935 est l'année où, assisté de Mesens dont les activités de galeriste facilitent les contacts, Rupture organise du 13 au 27 octobre à La Louvière l'Exposition surréaliste qui offre dans le cadre désolé d'une salle communale les fleurons de la peinture surréaliste, précédée d'une séance inaugurale où divers textes et poèmes, dont ceux de Chavée, sont lus par Irène Hamoir et E.L.T. Mesens. Mauvais Temps. 1935, l'unique plaquette collective du groupe paraît dans le même temps; Chavée cosigne avec les autres membres Γ avant-propos où sont clarifiés les rapports avec le Front littéraire de gauche de Charles Plisnier, créé comme Rupture en 1934, notamment en l'incompatibilité d'être chrétien et révolutionnaire, et livre sous le titre La tache de naissance neuf poèmes rédigés entre 1934 et 1935 que l'on retrouve dans Le cendrier de chair, la seconde plaquette du poète dédiée cette fois à André Breton qui paraît en 1936 aux éditions des Cahiers de Rupture. Devant l'enthousiasme de Breton et son exhortation à se manifester, Chavée et Dumont préparent un second numéro de la revue mais celle-ci ne verra pas le jour : Chavée s'engage en novembre 1936 en Espagne comme combattant des Brigades internationales dans la Brigade Dombrowski où il séjournera jusqu'en octobre 1937. Parti trotskyste, il en reviendra stalinien. Les raisons de cette conversion, comme sa présence dans les tribunaux militaires ayant condamné à mort trotskystes ou anarchistes, demeurent

encore aujourd'hui mystérieuses, Chavée n'ayant pas jugé utile des années plus tard de s'en justifier. Il sera à son retour, sur base de témoignages, l'objet d'une vigoureuse campagne de diffamation, principalement orchestrée par les journaux La Libre Belgique, La Gazette du Centre ou Le pays réel de Léon Degrelle, mais n'en poursuivra pas moins son action en faveur de l'Espagne républicaine par des meetings et des actions de soutien au peuple espagnol. C'est d'Espagne, quelques jours après son arrivée sur le front d'Albacete qu'il apprend le décès de sa mère pour laquelle il nourrissait une passion œdipienne : «Et moi qui n'ai jamais dit adieu à personne / apprenez que je suis aussi en vous / Celle que je ne reverrai plus jamais est en moi / Je ne lui ai pas dit adieu / pour notre dernier regard embué de pleurs /(...) Quand je retournerai dans son pays notre pays / J'irai lui dire voilà maman / Je suis revenu je suis toujours votre enfant / Votre enfant fidèle / qui jamais ne dit adieu à personne» (Une foi pour toutes, La Louvière, 1938). Mais cette terrible peine qui l'étreint le rapproche aussi de ceux qui luttent à ses côtés. Le front lui inspire quelques poèmes qui paraîtront en 1938 dans la plaquette Une foi pour toutes sous forme d'un chapitre intitulé Espagne : « Mon cœur / veine ou déveine / aura des ailes / dans les montagnes et dans la plaine / des hommes meurent pour la liberté». Une foi pour toutes est dédié à Paul Eluard qu'en compagnie d'André Breton, Achille Chavée a rencontré à Paris en descendant vers l'Espagne. En son absence, Rupture n'a pu produire un second cahier, ni concrétiser une action collective. Aux différends entre les «littéraires» d'une part et les «politiques» d'autre part, qu'incarnent au sein du groupe André Lorent et Albert Ludé viennent s'ajouter les divergences entre partisans de Staline et défenseurs de Trotsky. Si l'amitié permet un temps d'éluder ces questions, l'engagement politique de Breton, sa rencontre avec Léon Trotsky en 1938 au Mexique et la création par ces derniers de la Fédération internationale des Artistes révolutionnaires indépendants contraindront Rupture à prendre position. Ce sera, début 1939, l'éclatement du groupe et la naissance à Mons du Groupe surréaliste du Hainaut ralliant outre Chavée et Dumont, le dessinateur Armand Simon, le photographe Marcel Lefrancq, les peintres Pol Bury et Louis van de Spiegele. En 1940 paraît La Question de Confiance, quatrième plaquette du poète, dédiée à son ami Fernand Dumont. Les souvenirs d'Espagne n'y sont pas encore enfouis que la menace du conflit y point déjà : « Pour moi / depuis longtemps déjà / le visage du monde est brûlé /je suis à jamais étranger aux complots de leur vie / Je sais que les prédictions des fous / vont tomber comme des couperets». L'on y trouve également sous la rubrique La poésie doit être faite par tous, non par un, une analyse où Chavée réaffirme tant son adhésion aux principes de l'écriture automatique que son intérêt pour les jeux surréalistes qui «... constituent des sources authentiques d'images irréfutables... ». II en fait d'ailleurs la relation en publiant sous le titre Jeux surréalistes appelés dialogues un jeu de questions et de réponses mené en compagnie du patron d'un café louviérois qu'il fréquente alors. Dès 1941, Achille Chavée est contraint à la clandestinité : son passé de combattant en Espagne et sa qualité de communiste le désignent à la vindicte de l'occupant. Désertant son domicile louviérois, il se terre chez ses beaux-parents à Houdeng-Aimeries où il échappe de peu à quelques perquisitions menées par les rexistes ou la police allemande. Il tient dans les derniers mois de sa captivité un journal qui ne sera publié qu'en 1994 par les éditions Les Marées de la nuit où ce «prisonnier qui doit demeurer invisible» égrène les journées de solitude, d'ennui et d'inconfort, et où parfois le doute survient quant à l'automatisme : «Et en outre quelques tentatives poétiques qui n'aboutissent à rien (de l'automatisme stéréotypé mais qui ne sait produire que ces sortes de « placards » qui parfois me séduisent)» {Journal. 1944, Morlanwelz, 1994, p. 83). Dans cette retraite, il jette pour la dernière fois un regard sur une œuvre qu'il ne questionnera plus guère : «La forme s'est perfectionnée, c'est naturel et c'est heureux. Les poèmes de mes premiers livres avaient un rythme extérieur qui n'est pas à dédaigner. Sans doute, ce progrès est-il dû, dans une certaine mesure, à la technique qui, de jour en jour, serait plus sûre de ses moyens et en développe de nouveaux» (Journal. 1944, Morlanwelz, 1994, p. 88). C'est dans sa tanière que lui parvient, déjouant la vigilance policière, le dernier et

émouvant message de son ami Fernand Dumont : «Tout est dit. Les jeux sont faits. Chacun se hâte vers sa mort. Mais moi, moi qui ne suis peut-être qu'un des feux de position de l'étemel vaisseau fantôme, comment, au-dessus des naufrages et des tristes épaves, comment ne tenterais-je pas de te faire signe, toi dont chaque image est une étoile, dont chaque poème est une éclatante victoire de vie?» (Fernand Dumont. Dernier message à Achille Chavée. 6 janvier 1941. Reproduit dans Surréalisme en Wallonie, dans Savoir et Beauté, n°2-3, 1961, p.2431). Dumont ne reviendra pas de l'enfer des camps où les nazis l'auront mené et où l'on perd sa trace en mars 1945. A la Libération, Achille Chavée reprend ses activités poétiques et politiques. Il devient président de l'association Les Amitiés belgosoviétiques et sera à plusieurs reprises candidat sur les listes du Parti communiste de Belgique. Il tente en outre de relancer, en Hainaut comme à Bruxelles, une activité surréaliste collective et une revue, en rassemblant les forces surréalistes : il participe à l'organisation de l'exposition Surréalisme à la galerie des Editions de la Boétie en 1945 pour laquelle il rassemble des œuvres et des collaborations des membres des anciens de Rupture et du Groupe surréaliste du Hainaut, puis assiste aux diverses réunions organisées entre Bruxellois et Hennuyers où il tente d'infléchir l'opinion de René Magritte et de Paul Nougé sur l'opportunité d'un regroupement le plus large. Il publie en 1946 le recueil D'ombre et de sang qu'illustre un hors-texte de Pol Bury et où il dédie, entre autres, au jeune Christian Dotremont le poème Pour un jeune poète : «... Je t'aime / et je te défendrai / comme une nichée de bêtes blanches / dans la forêt / comme un nid rempli d'oeufs de miracle / dans la forêt / dans la vie / dans les étapes du dieu / que nous créons / avec la certitude et le visage / et cette éternité qui tremble entre nos mains ». En 1947, devant les dissensions plus grandes entre Bruxelles et le Hainaut, il fonde à Mons le 19 février, avec Louis van de Spiegele, Marcel Lefrancq, Armand Simon, les peintres Paul Franck, Jacques d'Hondt, François Marlier et Michel Holyman, le poète Franz Moreau et l'historien Maurice Arnould le groupe Haute Nuit dont le titre qu'inspire Armand Simon est un hommage à l'œuvre de Marcel Brion, Les escales de la Haute nuit. L'activité du groupe consistera en l'organisation de quelques expositions collectives, la rédaction d'un tract corédigé avec le groupe «surréaliste révolutionnaire» de Belgique s'opposant à l'édification de la nouvelle gare de Mons et la signature de quelques autres dont La cause est entendue des surréalistes révolutionnaires français et belges se distinguant d'André Breton ou Pas de quartiers dans la révolution que rédige Dotremont. Elle sera surtout d'ordre éditorial puisque outre la parution de La Liberté de Fernand Dumont, écrit en captivité, et Silex de Franz Moreau, ce sont aux éditions Haute Nuit, dix plaquettes de poèmes de Chavée, d'Ecorces du Temps (1947) à L'enseignement libre (1958), qui paraîtront entre 1947 et 1958, soit bien après que le groupe ait cessé vers 1949 toute activité collective. C'est encore à l'écriture automatique qu'il recourt, mais dans une forme plus condensée et maîtrisée que la relecture et les corrections organisent, ironisant parfois sur le vers classique : «Ce n'est pas aujourd'hui que je ferai rimer / phosphore et Bosphore / Pour unir d'un éphémère arc-en-ciel / deux rives pittoresques de mon angoisse» {Ecorces du Temps, Mons, 1947). Mais la poésie ne l'éloigné pas du quotidien et Chavée revient sans cesse aux images de la banlieue industrielle que parcourt sa mince silhouette, béret et large manteau sur le visage émacié : «Le lyrisme ce jour-là c'était peut-être / sans témoins / dans le faubourg perdu / la vieille fille pleurant son chat / creusant dans un petit jardin / pour le cadavre de la bête / un trou qu'elle ornait d'une croix / ...» (De neige rouge, Mons, 1948). En 1949, déjeunes amitiés se forgent autour du poète : Freddy Plongin tout d'abord, jeune peintre qui en sera un fidèle et perpétuera sa mémoire, mais aussi André Balthazar qui fonde avec Pol Bury en 1954 l'Académie de Montbliart, puis le Daily-Bul à l'enseigne desquels seront publiées la plupart des plaquettes de Chavée, notamment Laetare 59 (1959), un petit livre d'aphorismes dans lesquels il excelle et qui demeurera longtemps comme l'un de ses ouvrages les plus originaux et L'Eléphant blanc (1961), composé de dialogues en forme de questions et de réponses entre un maître et son élève : « A. - Maître, que pensezvous d'un dieu qui se suicide ? B. - Je pense que

c'est un dieu qui a le souci de la perfection. A. - Mais encore qu'est-ce que la perfection? B. - C'est précisément un dieu qui se suicide». Chavée tente encore la réunion de quelques peintres et écrivains dans l'aventure éphémère du groupe Schéma en 1956, qui ne survivra pas à un an de réunions. Silhouette devenue légendaire, personnalité sulfureuse, il attire à lui jeunes peintres et écrivains dont il préface les catalogues, organise les expositions et participe à diverses revues dont, outre le Daily-Bul, Phantomas de Théodore Koenig, Edda de Jacques Lacomblez, organisant par ailleurs le numéro spécial de la revue Savoir et Beauté consacré en 1961 au surréalisme en Wallonie. Il renoue à cette occasion avec André Breton qui lui écrit le 14 mars 1961 : «Cher Achille Chavée, vous savez, n'est-ce pas, que vous êtes de ceux - bien rares - que j'ai toujours espéré et su retrouver, où prend fin l'anecdotique et commence la leçon et la raison de vivre ». Ses ouvrages, laissés à ses jeunes amis et admirateurs paraissent au rythme d'un à deux par an, dont en 1964 Décoctions, de nouveaux aphorismes, ou en 1965, De vie et mort naturelles reprenant son long poème Identité dédié à André Breton. En 1968, Achille Béchet publie aux éditions Unimuse à Tournai la première monographie consacrée à son œuvre et une exposition d'hommage lui est consacrée à la librairie La Jeune Parque à Bruxelles. Ses dons de rassembleur ne parviennent pas à combler sa solitude ; ses vieux amis sont morts ou se sont éloignés, Bruxelles est loin, Paris plus encore et c'est un vieil homme qui souvent rentre à l'aube après avoir cherché dans les cafés de La Louvière un peu de chaleur humaine : « Il pleut et chaque goutte est une larme / dérisoirement triste / ruisselant sur mon visage de mémoire / Et je presse le pas /j'ai hâte de me réfugier / en moi / chez moi / au fond de moi / rue Francisco Ferrer / dans les lambeaux de mon exactitude » (Asile de nuit, dans De vie et mort naturelles, 1965). Achille Chavée meurt à la clinique de La Hestre le 4 décembre 1969 alors que paraît à Paris chez Pierre Seghers dans la collection Poètes d'aujourd'hui une étude de son œuvre par André Miguel. Le Centre culturel du Hainaut lui consacrera à l'occasion du dixième anniversaire de sa mort une importante exposition et l'association Les Amis d'Achille Chavée publiera en six tomes l'œuvre complète de celui qui se définissait volontiers comme «le plus grand poète de la rue Ferrer à La Louvière ». A. Béchet, Achille Chavée, Tournai, 1968. — A. Miguel, Achille Chavée, Paris, 1969. — A. Stas, Pour une approche de l'acception d'aphorisme au XX' siècle, et spécialement chez Achille Chavée, Herstal, 1972. — Achille Chavée : 1906-1969, La Louvière, 1979. — P. Delforge, Chavée Achille, dans Encyclopédie du Mouvement wallon, t. I, Charleroi, 2000, p. 266-267. Xavier Canonne
