COLINET, Paul, pseudonymes occasionnels : PIL CALINOT, LUAP TENICOL, PAUL D'ARQUENNES, DOCTEUR MONTAGNET; écrivain, né à Arquennes (Hainaut) le 2 mai 1898, décédé à Forest (Bruxelles) le 23 décembre 1957. Petite enfance à Arquennes, où son père, Léon-Joseph Colinet, est maître de carrières. D'octobre 1910 à juillet 1912, ses parents envoient Paul à Berlaer (aujourd'hui Berlaar) pour qu'il apprenne le néerlandais. Pour raison professionnelle, la famille s'installe à Bruxelles en 1912. A la suite du décès précoce de son père, Paul doit quitter l'école et travailler, tout en étudiant la comptabilité. En 1917, il est employé à la compagnie d'assurances Les Propriétaires réunis. Le 15 décembre 1919, il devient fonctionnaire à l'administration communale d'Uccie, où il demeure jusqu'à son admission à la retraite, le 1er janvier 1946. En 1920, il épouse Joséphine Willems, dont il aura un enfant, qui mourra en bas âge. L'activité poétique de Paul Colinet se caractérise par son orientation à la fois collective et expérimentale, dont témoigne sa propension à fonder des revues. Elle est dès lors inséparable de ses différents lieux d'inscription, c'est-à-dire des groupes que le poète a fréquentés. En 1918, avec Marcel de Busscher, dit Julien Marchère, Pierre Mayer, Henri Laudercy, Robert Goffin et Emile Schwartz, il fonde la revue L'Essor. Essais de littérature et d'art, où il publie des textes de facture encore traditionnelle. A partir de 1933, il fréquente les surréalistes bruxellois (notamment Irène Hamoir, Marcel Lecomte, Magritte, Marcel Marien, Paul Nougé, Scutenaire, André Souris) et participe notamment à l'Exposition surréaliste de La Louvière

en octobre 1935. Il occupe cependant une position relativement marginale dans le groupe, de par son indépendance d'esprit (il refuse notamment de signer les tracts collectifs). Π devient néanmoins, dès 1936, un fidèle des réunions chez Magritte, avec qui il s'est lié d'amitié. Il invente ainsi le titre de nombreux tableaux peints par celui-ci et compose, avec Paul Magritte, le frère de René, une fantaisie musicale, Marie Trombone Chapeau Buse, qui est publiée à Bruxelles, en 1936, avec un dessin du peintre. Magritte tenait lui-même Colinet en haute estime, le qualifiant par exemple, dans une lettre à André Bosmans, de «Poète très grand et très inconnu ». Après la Seconde Guerre mondiale, Colinet fonde, avec Christian Dotremont et Marcel Mariën, une revue, Le Ciel bleu, dont les neufs livraisons (de février à avril 1945) sont vendues à la criée et dont l'allure fantaisiste et naïve provoque l'ire de certains surréalistes (Nougé en particulier), qui l'auraient voulue plus subversive (au dire d'André Blavier, cependant, Le Ciel bleu «dissimule sous les dehors rassurants d'une publication des familles à la veillée les pièges à bonne conscience et à certitudes tranquilles»). Quelques années plus tard, il se lance dans une aventure singulière : la publication d'un hebdomadaire «tiré» à un seul exemplaire, destiné à son neveu Robert Willems, alors installé au Congo. De novembre 1949 à octobre 1951, il rédige ainsi pas moins de cent numéros de Vendredi, avec la participation de voisins et d'amis tels Magritte, Marcel Lecomte, Marcel Mariën, Scutenaire... Il collabore par ailleurs avec les frères Marcel et Gabriel Piqueray et avec son neveu Robert Willems, imaginant divers projets, dont deux donnent lieu à une publication (à Paris, en 1947) : La Maison de Venose et La Bonne semence. Avec Edmond Kinds, il entame la rédaction d'un Dictionnaire de médecine amusante. Il fréquente, plus généralement, l'ensemble des artistes et écrivains qui gravitent autour de la revue Phantomas, revue qui le célébrera de digne façon, en lui consacrant un numéro spécial en 1959 et en publiant nombre de ses textes à titre posthume. Les caractéristiques essentielles de l'œuvre de Paul Colinet découlent de cette orientation collective. D'une part, ses textes sont très souvent allusifs (et donc hermétiques aux yeux du lecteur contemporain) dès lors qu'ils sont implicitement «adressés» aux amis et aux membres des groupes fréquentés par le poète. D'autre part, Colinet privilégie très nettement un circuit de diffusion spécifique, publiant presque exclusivement dans des revues qui émanent des groupes dont il est plus ou moins proche. Ainsi participe-t-il notamment à La Feuille chargée (Bruxelles, mars 1950), à La Carte d'après nature (Bruxelles, octobre 1952 - avril 1956) et à Le Surréalisme révolutionnaire (Paris, 1948). Ce mode de publication est par ailleurs celui qui correspond le mieux à son goût du texte court. Et sans doute explique-t-il en partie la méconnaissance qui frappe aujourd'hui encore Paul Colinet : la publication en revue va en effet de pair avec un certain effacement du nom propre, de la signature - sans compter que Colinet a eu recours à divers pseudonymes fantaisistes et qu'il n'a jamais manifesté qu'un intérêt relatif pour la publication de ses textes en volume. Néanmoins, sous la pression de ses amis (notamment Fernand Dumont, Magritte et Scutenaire, qui insistera auprès de Queneau pour que Gallimard publie Les Histoires de la lampe), il rassemblera certains textes, et c'est ainsi que paraîtront, en 1942, Les Histoires de la lampe (Anvers), La Nuit blanche (Paris, 1945) et La Manivelle du château (Bruxelles, 1954). Mais c'est à son neveu Robert Willems qu'on doit de pouvoir mesurer aujourd'hui l'importance de cette œuvre enfin rassemblée (Bruxelles, 1980-1989, 4 tomes). L'expérience poétique de Paul Colinet s'avère, par son originalité, irréductible à la seule référence surréaliste : à en croire Edmond Kinds {Portrait-souvenir, p. 32), «plus qu'au surréalisme, Colinet faisait volontiers allusion et appel à la pataphysique de Jarry et du Collège». Colinet se singularise en effet par son état d'esprit particulier, qui rappelle par certains aspects celui de Jarry et qui annonce celui de Phantomas et du Daily-Bul. Cet état d'esprit, qui régit à la fois son travail de création (écriture, dessin) et son existence quotidienne, peut être défini à partir de la référence au monde de l'enfance, omniprésente dans son œuvre : Les Histoires de la lampe rassemblent des souvenirs d'enfance, «souvenirs brouillés de l'âge d'or», la mémoire étant un château rempli de trésors, comme le suggère allusivement le titre d'un autre recueil : La Manivelle du château. Les textes de Colinet ne se réduisent cependant pas

à de simples descriptions nostalgiques : au-delà du souvenir, c'est l'état d'esprit de l'enfant, son regard particulier sur le monde, qu'il s'agit de retrouver et de suggérer poétiquement, en s'égarant sur «les petits sentiers de la berlue». Différents procédés esthétiques sont utilisés à cette fin : la fiction de l'observateur (prétendument) candide, les associations automatiques les plus inattendues, les coïncidences absurdes, la rhétorique de la fable, les énumérations poétiques et fantaisistes (avec multiplication des effets de surprise), la référence saugrenue à certaines évidences ou l'usage incongru de certaines figures (prendre les mots ou les expressions au pied de la lettre, par exemple), le jeu sur les homophonies, l'usage de vocables et d'expressions rares et archaïques, etc. Renouer avec l'enfance passe donc prioritairement par un travail sur le langage, qu'il faut «dépayser» afin de lui rendre son pouvoir adamique de nomination : telle est l'issue unique pour qui veut régénérer le monde terni par l'usage instrumental du langage. Cette conception du monde et du langage est une des clés de l'œuvre de Colinet. Elle permet d'expliquer d'abord l'apparence extrêmement «littéraire» de ses écrits, trait inattendu de la part d'un poète plutôt subversif: Colinet s'en tient toujours à un niveau de langue très soutenu, sans doute pour contester une certaine tradition poétique en la parodiant, mais aussi parce qu'il refuse l'érosion de la langue par son usage quotidien. Elle permet de comprendre ensuite cette manie qu'il a de donner des titres à tout, le titrage étant son mode de création favori : il donne des titres aux tableaux de Magritte, y réfléchissant longuement, mais il donne aussi des titres à de simples dessins et même à des illustrations apparemment banales, accordant la même attention à tout événement; à ses yeux, semble-t-il, c'est le fait même de la nomination qui est poétique. Enfin, la portée expérimentale de son œuvre procède de cette mission qu'il confère à l'écriture (et à d'autres arts). Tous ses textes sont soutenus par une réflexion très aiguë sur les rapports entre les mots et les images, réflexion qui s'exprime dans son travail avec Magritte (à qui il consacre plusieurs textes, notamment Les images ressemblantes de René Magritte) et avec Robert Willems (dont il intitule les dessins à l'encre), dans la réalisation collective de catalogues d'expositions (en parti- culier : Un grand peintre inconnu : Armand Permantier, Bruxelles, 1952 et Jane Graverei, Verviers, 1953) et dans son propre travail d'illustration : Vendredi, en particulier, fourmille de dessins légendés, dont le comique se fonde essentiellement sur des procédés langagiers (rébus, calembours, transposition graphique d'expressions toutes faites, etc.). Cette volonté expérimentale transparaît aussi dans les textes que Colinet écrit en néerlandais (notamment De Lamp van schuppezot, Tilleurlez-Liège, 1963) et en anglais (notamment Filchings for annoyed birds, Bruxelles, 1973). La réflexion esthétique de Paul Colinet n'est à aucun moment systématique et elle n'implique aucun esprit de sérieux. Sa vie et son œuvre sont au contraire baignées dans un humour particulier, quasi dadaïste dans sa radicalité : il tourne aussitôt en dérision tout propos, toute tentative, tout engagement trop sérieux à ses yeux, certains tracts surréalistes, par exemple, ou son propre travail de création : «Eh bien, la substance de mon propos, désormais célèbre, est tout bonnement celle-ci : ne rien dire» {Œuvres, t. 4, p. 117). Un nom fut donné à cet humour particulier par le groupe Phantomas, dans un numéro spécial de la revue (n°31-34, juin 1962) : «l'humour vert» (il s'agit de la publication quasi intégrale de Vendredi). Et tous les témoignages concordent à ce sujet : poète par ses poèmes mais aussi dans sa vie même, Colinet passait son temps à inventer et à réaliser des projets fantaisistes qui, tous, visaient, par la vertu de l'étonnement, à rendre leur pleine valeur et leur pleine signification aux actes les plus banals. Cet espoir sous-tend encore l'un de ses derniers projets (1956) : créer une «Manufacture de poésie», c'est-à-dire une société coopérative vendant divers appareils «poétiques», en vue d'introduire la poésie dans le quotidien. Iconographie : nombreuses photographies burlesques, avec Scutenaire en particulier; divers portraits, notamment de Suzanne Van Damme, d'Armand Permantier, de Robert Willems. Archives du service du personnel de l'administration communale d'Uccie (Bruxelles). — Archives et musée de la littérature, à Bruxelles. Paul Colinet 1898-1957, publié à l'occasion des expositions présentées à la Grange de la dîme d'Arquennes et au Centre de l'Eau à Seneffe, du 2 mai au 30 août 1998, La Louvière, 1998, bibliographie. — Docteurs

Montagnet (Paul Colinet) et Desgosses (Edmond Kinds), Dictionnaire de médecine amusante, précédé d'un portrait-souvenir de Paul Colinet par Edmond Kinds, Bruxelles, 1971. — L'Histoire des deux lampes (correspondance Paul Colinet - Marcel Marien), Bruxelles, 1990. — M. Lecomte, L'univers poétique de Paul Colinet, dans Le Journal des Poètes, Février 1958, n°2, p. 3. — J. Pfeiffer, Portrait de Paul Colinet, dans Savoir et Beauté, 41e année, 1961, n°2- 3 (Surréalisme en Wallonie), p. 2437-2438. — H. Juin, Paul Merveille alias Paul Colinet, dans La Quinzaine littéraire, n°377, 1er - 15 septembre 1982, p. 11. — Ph. Dewolf, Paul Colinet. A propos de l'édition complète de ses œuvres, dans Le Mensuel littéraire et poétique, n°184, avril 1990, p. 3. — P. Piret, « Un jardin suscité comme du fond des sables». Notes pour entrer dans le monde de Paul Colinet, dans Textyles (Surréalismes de Belgique, sous la direction de P. Aron), n°8, novembre 1991, p. 185-196. Pierre Piret
