COREMANS, Andries, Edward, avocat, homme politique, né à Anvers le 1er février 1835, y décédé le 2 novembre 1910. Coremans était l'aîné de cinq enfants d'une famille aisée; son père, Carolus Coremans menuisier indépendant, avait épousé une néerlandaise, Francisca Looymans. Edward naquit dans la Schoytestraat, rue qui se situait dans la 4e section populaire de la paroisse Saint-André. Le jeune écolier fut renvoyé du Collège des Jésuites et dut terminer ses études secondaires à l'Athénée royal d'Anvers; il reçut la médaille d'or en 1852, ce qui lui valut d'être ramené en carrosse chez lui par le gouverneur de la province. En 1859, l'Université de Liège lui décerna le titre de docteur en philosophie et lettres (philologie classique) et il acheva à l'Université libre de Bruxelles en 1861 des études de droit entreprises à Liège. De retour dans sa ville natale, Coremans s'inscrit au barreau et enseigna pendant deux ans le français, l'histoire générale et l'économie à l'Institut supérieur de Commerce d'Anvers. Il épousa, à l'âge de trente-neuf ans, le 16 juin 1874, Maria Van Dongen, veuve depuis septembre de l'ancien conseiller communal Edward Rul, représentant du Meetingpartij. Elle lui survécut vingt-sept ans et mourut le 23 mars 1938. Le couple eut une fille, Hélène qui épousa Charles Mendiaux en 1897. Coremans fut l'un des cofondateurs, le 22 mars 1861, du Nederduitse Bond, «association indépendante pour la défense du peuple thiois ». Le Bond était issu d'un mouvement général en Flandre en faveur de la création d'un parti flamand; cela ne se concrétisa qu'à Anvers. Cette réussite était liée au succès remporté par l'agitation que suscitait, durant les années 1853 à 1859, le projet dit de la petite enceinte, qui sera en définitive remplacée par la grande enceinte Brialmont. La grogne reprit après 1861, lorsque le gouvernement refusa de verser des dommages et intérêts pour les servitudes militaires grevant les terrains endéans un rayon de 585 mètres autour des onze forts de la première ligne de fortification et de l'enceinte de la ville. De grands rassemblements populaires, attirant une masse nombreuse, furent à l'origine de la création du mouvement du Meeting et du Meetingpartij, parti issu de la campagne. Coremans ne figurait pas parmi les protagonistes de l'action contre les servitudes. Il était avant tout attiré par le flamingantisme du Nederduitse Bond, tout en n'étant pas insensible à Γ antimilitarisme virulent qui y régnait. Avec le libéral Julius De Geyter, Coremans devint rapidement secrétaire du Bond, et, en 1865 pour la première fois, son président. Son influence y était telle qu'il en fut toujours le porte-parole, et tout particulièrement après son élection à la Chambre en 1868. En 1862, le mouvement du Meeting donna naissance à la Commission des Servitudes militaires qui regroupa les délégués du Nederduitse Bond et de l'Association constitutionnelle et conservatrice, deux associations qui formaient ensemble le Meetingpartij. La Commission - dont, au départ, les libéraux faisaient également partie - dirigea le Meetingpartij jusqu'en 1914. Coremans fut élu deux fois président du Nederduitse Bond et plusieurs fois du Meetingpartij. Au fil des années, le nombre de corps électoraux dans ce dernier passa de deux à quatre : le «comité de la campagne», regroupant les cinq cantons ruraux de l'arrondissement (Borgerhout, Boom, Zandhoven, Kontich et Ekeren), s'était constitué très tôt; à partir de 1896, chacun de ces cantons eut droit à un représentant au Parlement. En 1894, le dernier corps électoral se constitua sous l'intitulé d'Antisocialistische Bond, dénomination changée en 1897 en Katholiek Democratisch Verbond. C'est

surtout sous l'impulsion de l'Association constitutionnelle et conservatrice que le Meetingpartij soutint le parti catholique au Parlement; en 1870, Victor Jacobs devint ministre dans le cabinet d'Anethan et en 1884 de manière éphémère dans le cabinet Malou. Au Parlement, le Meetingpartij formait le «banc d'Anvers» : sept et plus tard huit sièges situés sur les deux plus hautes rangées à droite, configuration qui exprimait son autonomie politique. De 1863 à 1872, le Meetingpartij administra la ville d'Anvers. De 1863 jusqu'à 1900, date de la mise en application de la représentation proportionnelle, elle remporta pratiquement sans interruption tous les sièges parlementaires de l'arrondissement d'Anvers, les votes ruraux venant toujours en compensation de l'avance libérale du canton d'Anvers. La carrière politique de Coremans débuta comme membre du conseil provincial (1864- 1868). En 1866, il succéda à Jan-Baptist Van Rijswijck - père du futur bourgmestre -, au conseil communal d'Anvers. Van Rijswijck y avait présenté sa démission, ainsi d'ailleurs qu'au Meetingpartij, pour retourner chez les libéraux, suite à un grave conflit survenu à propos de la vente de terrains militaires de la fortification, déclassée en 1859, à l'entrepreneur parisien Ybry. En 1868, Coremans, alors âgé de trente-trois ans, fut élu député, fonction qu'il exerça pendant quarante-deux ans, jusqu'en mai 1910, six mois avant sa mort. Quand on décrit la carrière politique de Coremans, il convient de garder à l'esprit qu'il n'a jamais exercé de mandat dans l'exécutif. Il doit donc plutôt être jugé sur ses paroles que sur ses actes, bien que de temps à autre il ait été amené à faire des choix significatifs. Un de ses traits de caractère dominants, est qu'il aimait se comporter en adolescent libre, en franc-tireur, en provocateur, s'écartant parfois de l'image qu'on avait de lui pour dérouter ses adversaires et ses amis. Cette liberté d'action et de parole, il croyait pouvoir se le permettre en raison de sa popularité et de sa position incontestée dans le Meetingpartij. Coremans était un homme politique extraverti, populaire, d'apparence solide quoique de taille moyenne, vêtu en permanence d'un gilet blanc qu'il arborait comme une sorte de marque personnelle (comme plus tard, le socialiste Terwagne qui en porta un de couleur rouge). Il aimait les grands meetings pendant les campagnes électorales à Anvers. Il avait un style oratoire direct combatif, parfois brutal et provocateur, bien adapté à son auditoire et ses discours étaient truffés de comparaisons populaires et de locutions anversoises. En outre, il était un parlementaire redouté, ne perdant jamais le contrôle de soi. On lui reprocha souvent un manque de diplomatie et de finesse; il est vrai qu'il n'avait pas le talent de tempérer son langage. Très souvent, il savait faire rire : lors du débat lancé par Casse à propos du port de Bruxelles, le 19 mars 1890, les Annales parlementaires font mention de quatorze interruptions de Coremans, saluées trois fois par des éclats de rire. Il avait le soutien des journalistes qui appréciaient sa franchise. Dans la presse populaire, il était surnommé «De Scheer» (les ciseaux) ou «Scheermans», ayant été condamné en 1869 pour avoir falsifié un acte électoral à coups de ciseaux. A la suite de quoi il baptisa sa résidence d'été à Heist : «Hier is 't in de Scheer». A remarquer que Coremans, chef de file incontesté du Meetingpartij, était non croyant et anticlérical. Des témoignages divers, entre autres d'amis intimes, tel qu'Adelfons Henderickx, confirment cet aspect inattendu. Il était en même temps connu pour être un expert des auteurs galants du XVIIIe siècle, mais il lisait également Horace. Il savait réciter par cœur de longs passages de Racine, Corneille, Molière ainsi que des auteurs flamands et néerlandais. En 1905, il publia une histoire de la littérature néerlandophone en Belgique depuis 1830. Coremans incarnait parfaitement les trois caractéristiques du Nederduitse Bond, soutenu surtout par la classe moyenne : le flamingantisme, l'antimilitarisme et le populisme. Le Meetingpartij se présentait également comme défenseur des intérêts anversois, au-dessus des oppositions traditionnelles, ce qui ne l'empêchait nullement de passer pour un parti catholique, en dépit de ses affirmations de neutralité confessionnelle. En effet, un bon nombre de membres du Nederduitse Bond étaient des ultramontains, comme cela apparaît dans leur organe de presse, l'hebdomadaire Het Recht (1874-1893), repris en 1899 sous le titre Ons Recht (1899-1914). Enfin subsistaient au sein du Nederduitse Bond des sentiments assez virulents d'hostilité envers la dynastie, parce

que celle-ci avait imposé les plans des fortifications à Anvers, sentiments à peu près absents dans l'Association conservatrice. Pendant trente ans, le Nederduitse Bond donna le ton au sein du Meetingpartij. Peu après 1890, des divergences de vues avec l'Association conservatrice, situées surtout sur le terrain de Γ antimilitarisme, débouchèrent sur une grande défaite pour le Nederduitse Bond, relégué désormais au niveau de parent pauvre du Meetingpartij. Par contre, le Bond gagna le combat linguistique. Coremans joua un grand rôle dans les deux conflits. L'opposition entre les deux associations avait un double enjeu : d'abord la prépondérance au sein du Meetingpartij et, plus important encore, la confessionalisation de celui-ci et son intégration au sein du parti catholique. En fait, le problème paraissait insoluble : comment résorber le mouvement «Meetinguiste», sorte de rébellion institutionnalisée dans la deuxième ville du royaume et principal port de commerce ? Coremans était un farouche opposant du parti libéral, ou comme il l'appelait, du « parti maçonnique». Après avoir classé les défaites de ce parti sur des affiches électorales entre 1863 et 1872 - il en compta trente-six - il fit, après la victoire libérale du 1er juillet 1872, interjeter appel auprès de la Députation permanente d'Anvers et fit voter un blâme à rencontre de celle-ci lorsqu'elle approuva les résultats. Il reprocha, sans interruption, aux libéraux anversois leur «frénésie fransquillonne » («fransdolheid»), malgré le rôle et l'influence du Liberale Vlaamse Bond. En 1876 les libéraux, fomentant des troubles comme après chaque défaite électorale, saccagèrent sa maison de la rue Montebello. Le 6 avril 1881, à la Chambre, il appela le parti libéral « le parti de la France», ce qui causa du tumulte et lui valut un rappel à l'ordre. Le 22 décembre 1881, un duel ne fut évité que de justesse entre Coremans et le ministre Olin. Les incidents avec les libéraux étaient également nombreux au conseil communal d'Anvers. En 1881, il s'opposa violemment au projet de loi du ministre libéral Bara qui visait à assouplir la législation en matière de naturalisation en faveur de la colonie allemande à Anvers, tenue pour libérale. En 1866, il fut l'un des fondateurs de l'Union Libérale destinée à retenir les libéraux radicaux au sein du Meetingpartij après la constitution du Liberale Vlaamse Bond dans le parti libéral anversois. En 1867, l'Union Libérale déposa au conseil communal une motion en faveur de l'obligation scolaire qui fut rejetée, ne réunissant même pas l'ensemble des votes de ses adhérents. Au Nederduitse Bond, dont les membres de la section anversoise de la Première Internationale (1864-1872) faisaient partie, Coremans se déclara, en 1870, partisan du suffrage universel, tandis qu'en 1881, il annonçait que le Bond s'abstiendrait dans le débat sur la réforme électorale. Au cours de la révision constitutionnelle de 1893-1894, Coremans proposa sa formule de suffrage universel : une voix pour tous les citoyens âgés d'au moins vingt-cinq ans, deux voix à partir de quarante ans. Sur le plan social, Coremans n'était pas un réformateur; dans le domaine économique, il était comme tous les Anversois, défenseur du libre-échange et du laisser-faire, laisser-passer, et adversaire de l'intervention de l'autorité publique. En 1907, il vota la loi sur la durée du travail dans les mines, afin à la fois de faire tomber le cabinet de Smet de Naeyer et de protéger son poulain à Anvers, le flamingant Henderickx, élu du Katholiek Democratisch Verbond. Coremans avait peu de sympathie pour la dynastie ou du moins pour Léopold II. L'antipathie était sans doute réciproque. En 1868, Coremans vota contre la proposition de mettre un terrain communal à la disposition de la Chambre de Commerce qui souhaitait y ériger une statue équestre de Léopold Ier. Le Nederduitse Bond ne participa pas non plus aux festivités organisées en août 1873, à l'occasion de la visite de trois jours de la famille royale, présentée par l'administration libérale comme la grande réconciliation de la ville avec la monarchie, après la brouille survenue à la suite de la question des fortifications. Edward Coremans fut l'auteur de la proclamation justifiant l'abstention des partisans du Meetingpartij. Par la suite, le langage de Coremans se fit dur pour le Roi : il représenta le projet du port de Zeebrugge comme celui d'un port militaire voulu par le Roi (1894). Il devint progressivement un adversaire acharné du Congo. Mais le 19 février 1899, répliquant à une intervention socialiste au conseil communal, il rendit hommage «à la grande œuvre du Congo, 7 9

réalisée à l'initiative de notre Roi» - il aimait mieux s'opposer aux socialistes que de leur donner raison, même dans un domaine où il partageait leur point de vue. Dans son dernier discours parlementaire, peu de temps avant la mort du Roi, il déclara que «le roi anthropophage a remplacé le roi constitutionnel». D'après Coremans, son flamingantisme trouvait son origine dans un traumatisme infligé par un préfet d'athénée qui, ne connaissant pas le néerlandais, demanda au jeune Edward de traduire les questions de sa mère lorsque celle-ci vint l'inscrire dans son établissement : «ce fut comme si j'avais reçu un coup dans la figure», dira plus tard Coremans. Après s'être fixé comme avocat à Anvers, il fut interpellé par le bâtonnier, parce qu'il avait mis une plaque en néerlandais à l'entrée de son bureau - ce qui, d'après des témoignages familiaux, lui ôta toute chance de plaider un jour en Cour d'assises. Son flamingantisme devint exacerbé au sein du Nederduitse Bond. En 1866, le «flamand» fut proclamé langue administrative officielle à Anvers par le Meetingpartij - plutôt une déclaration d'intention qu'un acte administratif. Le conseil communal vota la proposition de Coremans de faire du néerlandais la langue véhiculaire obligatoire pour tous les étudiants belges à l'Institut supérieur de Commerce. Au conseil provincial il obtint que les deux langues soient utilisées sur un pied d'égalité dans l'administration provinciale et l'obligation pour tous les fonctionnaires provinciaux de connaître le néerlandais. Lorsque le Meetingpartij siégea fin 1895 à nouveau au conseil communal d'Anvers, Coremans imposa à tous ses élus de parler uniquement le néerlandais et son autorité était telle qu'on ne se soustrayait à cette règle qu'en son absence. Ce fut Coremans qui, à la Chambre, déposa les propositions de lois régissant l'emploi des langues dans la procédure pénale en 1873, dans l'administration en 1878, dans l'instruction publique en 1883, de nouveau dans la procédure pénale en 1889 et enfin, établissant l'égalité des langues en 1898. Π déposa également, le 23 décembre 1889, la proposition sur l'emploi des langues dans l'enseignement libre, visant à y imposer le même régime linguistique que celui en vigueur dans l'enseignement officiel depuis 1883. Ce n'est qu'en 1910 que la loi Franck-Segers, compromis laborieux établi sur base de sa propo- sition, fut votée. Son engagement en faveur de ces lois linguistiques fut célébré le 10 février 1889 lors d'une grande cérémonie d'hommage qui réunit cinquante mille participants. Coremans y fut appelé le «O'Connell du mouvement flamand», «le père des lois linguistiques» et «le grand bailli de Flandre». Quelques années auparavant, en 1885, il avait été cofondateur et premier président de la Conférence flamande auprès du barreau d'Anvers, avec comme viceprésident Jan Van Rijswijck. Le flamingantisme de Coremans visait à établir l'égalité des deux langues, du moins en Flandre, mais il n'avait pas de caractère institutionnel. Le Nederduitse Bond avait résumé son programme linguistique dans la formule suivante : « En Flandre, le flamand » (« In Vlaanderen Vlaams»). Ce fut le fil directeur de l'action parlementaire de Coremans. Il n'acceptait pas la doctrine selon laquelle la Belgique n'avait qu'une langue officielle, le français, avec, à un niveau inférieur, deux dialectes : le flamand et le wallon. Lorsque le socialiste wallon Schinler, en réponse à une intervention en néerlandais, parla wallon, Coremans vint le ridiculiser à la tribune de la Chambre. Edward Coremans appelait la Belgique la patrie commune, mais il tenait à ce que «les deux races» soient reconnues. Il se fit également remarquer par son aversion pour la France, qu'il considérait comme l'ennemi héréditaire et de toujours de la Flandre. C'était un opposant de l'armée et des fortifications et il contribua fortement à faire de Γ antimilitarisme du Meetingpartij un thème permanent, pesant d'un poids très lourd dans la vie politique de la deuxième moitié du XIXe siècle et ce jusqu'en 1914. Ainsi Anvers, ville de commerce et de fortifications, devint «un vrai leitmotiv dans la politique belge» (J. Stengers, L'action du Roi, p. 227). Selon Coremans, les traités de 1839 et la neutralité garantie par les cinq puissances dispensaient la Belgique de l'obligation d'avoir une armée forte: «la Belgique n'a besoin d'une autre force armée que celle qui est indispensable pour la garantie de la sécurité intérieure, le maintien de l'ordre et des libertés civiles. Faire la guerre n'est pas le destin de la Belgique : afin de s'abstenir, comme il est de son devoir à l'occasion de difficultés à l'étranger, il est indiqué que notre armée, soit la plus petite possible, afin de

n'éveiller chez personne l'avidité; ce faisant, notre neutralité risque moins d'être violée, notre nationalité d'être menacée» (Nederduitse Bond, 1871). Il était donc partisan d'une armée réduite, composée de volontaires, et ce conformément au programme établi par l'association «Niemand gedwongen Soldaat» (nul soldat par contrainte) fondée en 1880 à Anvers par Jaak Van den Bernden (plus tard membre du Parlement) et Clemens Ommeganck. Le Meetingpartij militait dans son ensemble en faveur du volontariat. La loi sur le volontariat du 21 mars 1902 fut d'abord saluée comme une victoire par Coremans, jusqu'au moment où il y vît un alourdissement des charges militaires, déclarant que la loi n'allait pas assez loin et qu'en plus elle était sabotée par les autorités de l'armée. Coremans et le Nederduitse Bond ne collaborèrent pas au Comité d'encouragement pour le volontariat (1903), qui était entièrement aux mains de l'Association conservatrice. A cette époque, la scission au sein du Meetingpartij était un fait établi. En 1909, le Meetingpartij s'opposa au service personnel obligatoire. L'antimilitarisme du Meetingpartij envahit progressivement le parti catholique dans les années 1890-1900. La loi sur le volontariat illustra bien son influence. Le rapporteur Helleputte n'hésitait pas à écrire que «l'armée belge n'est pas faite pour combattre», opinion qui devait tout à l'interprétation «Meetinguiste» de la neutralité garantie. L'influence du Meetingpartij était encore importante en 1909 lorsque la réforme fut votée avec une majorité de rechange, la moitié de la droite votant contre le service personnel. Edward Coremans était un adversaire des fortifications autour de la ville d'Anvers, car celles-ci s'avéraient être incompatibles avec son rôle de métropole commerciale. Le credo politique du Nederduitse Bond et du Meetingpartij revendiquait la démolition de tous les forts, de l'enceinte en premier lieu et de la citadelle du Nord, et s'opposait également à la construction de nouveaux forts sur la ligne Rupel-Nete entamée dès 1878. L'Association conservatrice, la première, assouplit ce point de vue : sa résistance contre de nouveaux forts s'estompa. Le Nederduitse Bond, sous l'impulsion de Coremans, restait fidèle au programme intégral. Le revirement de l'Association conservatrice, qui tourna en outre en règlement de comptes avec le Nederduitse Bond, se déroula sur un arrière-plan politique différent. L'Association se renforça dans les années 1890. Elle créa un nouveau journal, La Métropole, qui absorba après peu de temps, L'Escaut, qui avait été pendant trente ans l'organe de presse de Coremans; elle fournit une série de présidents d'honneur aux cercles populaires de Γ Antisocialistische Bond et elle manifesta avec insistance sa présence au sein de la Chambre de Commerce. Elle profita de l'affaiblissement du Nederduitse Bond pour s'engager, au nom du réalisme politique, dans des nouvelles voies. Cette évolution était liée à la question de la Grande Coupure. Le projet de la Grande Coupure visait à déplacer le lit de l'Escaut en aval d'Anvers entre la courbe d'Austruweel et le Kruisschans dans les polders d'Oosterweel, Wilmarsdonk, Oorderen, Merksem et Ekeren, afin d'y construire sur huit kilomètres des quais en eau profonde. Le ministre des Travaux publics, Beernaert, soumit le projet - émanant de l'hydrographe Auguste Stessels et datant de 1863 -, par deux fois (1874 et 1881) au comité permanent des Ponts et Chaussées, qui le rejeta à deux reprises. Le projet en passe de disparaître, fut ressuscité en janvier 1894 par le député du Nederduitse Bond, Louis Van den Broeck, dans une brochure exhumée qui récolta subitement un grand succès. Sur le plan politique, les adhésions au projet furent nombreuses et de poids : Léopold II, le gouvernement catholique et le Meetingpartij le soutenaient sans réserve. Ce projet fut le premier point inscrit au programme du Meetingpartij lors des élections communales de novembre 1895 et défendu oralement et par écrit par Coremans. Il apporta au Meetingpartij un succès électoral : pour la première fois depuis 1872, lorsque les libéraux avaient conquis l'Hôtel de Ville, le Meetingpartij réussit à menacer le parti libéral : il remportait dix-neuf sièges, les libéraux vingt. Coremans s'évertua à ce que les « Meetinguistes » siègent au collège échevinal, mais ses intrigues furent sans effet face à la résistance affirmée du bourgmestre Van Rijswijck qui dut en fait attendre pendant huit mois sa renomination, délai imputé à l'influence de Coremans sur le gouvernement catholique.

En janvier 1897, Coremans prit, au conseil communal d'Anvers, soudainement ses distances par rapport au projet de la Grande Coupure, au grand étonnement de ses collègues de parti. Le Meetingpartij et son organe de presse l'obligèrent à se rétracter, ce qu'il fit dans la forme, mais pas dans l'esprit, restant par après opposé au projet. Il avait compris trop tard, que la Grande Coupure, traversant l'enceinte et la citadelle du Nord édifiées de 1860 à 1865, rendrait inéluctable la construction d'une nouvelle fortification, dont les plans d'ailleurs étaient déjà en gestation. Sous le ministre Brassine et son successeur Vandenpeereboom, le département de la Guerre élabora une «fortification babylonienne» avec une nouvelle enceinte et une nouvelle première ligne de forts, cette dernière entourant la ville à une distance de quinze kilomètres en une grande courbe allant de Zandvliet près de la frontière hollandaise jusqu'au nord de Malines, virant ensuite sur la rive gauche jusqu'au-delà de Doel. L'ancienne enceinte ne serait démolie qu'après l'achèvement de la nouvelle première ligne et de la nouvelle enceinte située sur l'ancien camp retranché ; la série des forts allant de Wijnegem (n°l), jusqu'à Hoboken (n°8), y compris les forts de Merksem, Kruibeke et Burcht. Le gouvernement entama des négociations avec le Meetingpartij, afin d'obtenir son adhésion au projet. Coremans, en s'opposant à la Grande Coupure, marquait en même temps son aversion pour le plan militaire. Mais il dut céder face à la stratégie de l'Association conservatrice qui, sous l'impulsion du député Auguste Delbeke, conclut des accords formels avec le gouvernement de Smet de Nayer, en 1898 et 1903. Le Meetingpartij promit de soutenir le projet de la première ligne et de la nouvelle enceinte, et accepta que l'ancienne enceinte ne soit démolie qu'après l'achèvement de l'ensemble. Par crainte d'être trompé par le génie militaire, le Meetingpartij exigea des garanties, sous forme de convention-loi, à propos de la démolition de l'ancienne enceinte, accordant des droits civils aux trois communes intéressées : Anvers, Berchem et Borgerhout. En échange le Meetingpartij obtiendrait la Grande Coupure, vaste ouvrage de génie civil, destiné à faire d'Anvers le premier port du continent. Le projet de loi reprenant les bases de l'accord entre le gouvernement et le Meetingpartij fut déposé au Parlement le 16 mai 1905; le gouvernement espérait que le vote interviendrait avant les fêtes jubilaires de juillet 1905. Cet espoir fut déçu car devenu objet d'âpres contestations au sein de la majorité catholique, le projet ne fut voté, non sans avoir subi une série d'amputations, qu'en janvier 1906 à la Chambre et au mois de mars au Sénat. Le rôle de Coremans dans le grand débat anversois fut terne et Helleputte ne reconnût plus «le fier Sicambre», qu'avait été Coremans dans les précédents débats militaires. La position de chef incontesté occupée par Coremans au sein du Meetingpartij commença donc à s'effriter à partir des années 1890. Mis à part les fautes d'appréciation des enjeux politiques du moment commises par Coremans lui-même, il y avait à cela plusieurs raisons : le Nederduitse Bond, s'appuyant sur la petite classe moyenne, avait perdu de sa force faute d'afflux de sang neuf, le recrutement ne s'effectuant ni chez le patronat portuaire, ni chez le nombre croissant de salariés. En outre le message politique ne changeait guère, position délicate compte tenu des crises internationales qui mettaient la paix en danger. Coremans sacrifia par deux fois des candidats du Nederduitse Bond à ceux de l'Association conservatrice : Louis Van den Broeck en 1891, et Auguste Delbeke en 1892, ce qui eut pour effet de mécontenter les jeunes flamingants au moment où ils insistaient pour que Coremans s'exprime en néerlandais à la Chambre, ce qu'il refusa de faire. A cela vint s'ajouter qu'en 1894, il soutint Woeste contre l'abbé Daens lors de la campagne électorale à Alost, ce qui eut pour effet d'inciter un groupe de jeunes du Nederduitse Bond à s'en séparer et à fonder le parti «daensiste» dans l'arrondissement d'Anvers. Sa stratégie, soldée par un échec, après la victoire électorale de novembre 1895 pour introduire le Meetingpartij au collège échevinal et son revirement brutal à propos de la Grande Coupure affaiblirent de surcroît considérablement sa position. Dans le même temps, il avait perdu le soutien de la presse : il ne pouvait compter que sur le Handelsblad et Ons Recht à partir de 1899, et que très partiellement sur la Gazet van Antwerpen et La Presse pour les questions de flamingantisme, mais ces deux derniers ne lui pardonnaient pas la tiédeur de ses convictions religieuses. Enfin, Γ antimilitarisme se heurtait de plus en plus à l'opposition de la

noblesse terrienne catholique, qui aimait voir les fils cadets faire carrière dans l'armée. Entre-temps, l'Association conservatrice s'était réorganisée et renforcée. Comme au parti libéral, c'étaient les conservateurs qui dans le Meetingpartij géraient le secrétariat et les finances. A la campagne, ses mandataires étaient en général des châtelains et en ville ils s'appuyaient sur le nombre croissant de commerces et de professions libérales. En juin 1897, le sénateur de Pret Roose de Calesberg fut révolté par un discours parlementaire de Coremans qu'il jugea insultant pour l'armée et vota, pour la première fois depuis le Meeting, le contingent. En 1900, les membres du Meetingpartij, à l'exception de Coremans, s'abstinrent lors du vote sur le contingent et à partir de 1903 même pour celui du budget de la Guerre. Vers 1900, la rupture au sein du Meetingpartij était devenue visible pour tous. Le Nederduitse Bond demeurait opposé à la représentation proportionnelle, craignant que celle-ci ne renforce l'influence des partis sur les élus et des militaristes. L'Association conservatrice par contre changea de point de vue. En 1901, le vote concernant deux forts de la première ligne créa un incident retentissant entre Coremans et Delbeke à la Chambre. L'opposition entre les deux hommes et leurs groupes politiques fut exacerbée par leur attitude divergente à l'égard du léopoldisme, programme cohérent comportant le Congo et «la plus grande Belgique», les grands travaux publics, le service personnel et la défense nationale, l'initiative privée et les grandes affaires. Il est intéressant de constater que Delbeke vint à siéger dans d'importants conseils d'administration, qu'il devint ministre des Travaux publics en 1907 et proche collaborateur du Roi, et premier ministre anversois depuis Victor Jacobs. Coremans, ne joua plus de rôle important à la Chambre, sauf en matière de législation linguistique. Le mandat parlementaire de Coremans prit fin lors des élections du 22 mai 1910, après une campagne, marquée par de nombreux incidents à propos de «l'affaire du tramway», qui le mit dans une situation délicate. C'est pourtant Coremans lui-même qui avait remis cette affaire à l'ordre du jour, au début de l'année 1910. Lors de l'unification des tramways d'Anvers en 1899, Coremans, agissant comme conseil juridique de la concession Spilliaerdt, avait obtenu des honoraires d'un montant de 200.000 francs. Il avait également obtenu le droit d'occuper ou de désigner une personne de son choix pour l'un des deux sièges du conseil d'administration de la nouvelle société. Comme Spilliaerdt tarda à remplir ses obligations, Coremans traduisit Frédéric Jacobs de la concession Spilliaerdt devant le tribunal, alléguant la non-exécution de l'engagement au sujet du siège que Coremans avait réservé au neveu de son beau-fils Mendiaux, Henri de Nimal, beau-frère du ministre Berryer. Le conseiller communal libéral Bertrang constata alors que Coremans, partie concernée, avait pris une part très active aux délibérations du conseil communal du 27 décembre 1899, consacrées à l'unification de la ligne, dernière séance de la session avant le renouvellement du conseil. Une campagne de presse éclata, mais Coremans remporta encore le vote au sein de la Commission des Servitudes le 1er mai 1910. Quelques jours plus tard, les députés du Meetingpartij déclaraient, sous l'impulsion du ministre Delbeke, qu'ils refusaient de figurer sur la même liste que Coremans. Celuici, âgé de septante-cinq ans, presque aveugle, diabétique, fit savoir le 5 mai qu'il renonçait à sa candidature. Le Nederduitse Bond choisit le jeune Frans Van Cauwelaert, comme son successeur. Coremans vivra encore exactement six mois : il mourut le 2 novembre 1910 et fut enterré dans «le coin des flamands» au cimetière du Kiel; son corps fut transféré plus tard au cimetière du Schoonselhof. Après son décès, une collecte fut organisée au Meetingpartij pour lui dédier un monument. La somme récoltée fut cependant affectée après la guerre aux dépenses électorales, en dépit d'une requête visant à remettre le montant à sa veuve, dont les conditions de vie étaient difficiles. Coremans avait, en effet, cédé à la fin de sa vie à la fièvre spéculative qui secouait alors le pays. C'est ainsi qu'il était administrateur de la Banque centrale du Brabant, constituée le 29 janvier 1900 et de l'Antwerp Salt Oil Creek Cy, fondée le 22 janvier 1905. La première ne fut plus mentionnée au Recueil Financier après sa constitution et la deuxième avait à faire face à de lourdes pertes, ce qui explique sans doute les agissements malencontreux de Coremans dans «l'affaire du tramway» en 1910.

Ses amis du Nederduitse Bond firent exécuter, à sa mémoire, un bas-relief représentant la fable de La Fontaine du lion mourant et les ânes. L'administration communale n'accorda pas l'autorisation de le placer sur la sépulture. Archief en Museum van het Vlaamse Cultuurleven, à Anvers : Hendericks, Testament van een flamingant (manuscrit) ; quelques papiers personnels de Coremans ; archives partielles du Nederduitse Bond. H. Corr, Edward Coremans, Anvers, 1936. — E. Mendiaux, Edward Coremans, bijdrage tot de geschiedenis van de taalwetgeving, Anvers, 1963, préface d'A. Van Acker. — G. Segers, Edward Coremans, dans Jaarboek der Koninklijke Vlaamse Academie voor Taal- en Letterkunde, 1911, p. 339-398. — F. Heuvelmans, Edward Coremans, Anvers, 1910. — [Α. Snieders], Coremans in de Volkskamer. Vlaamse Beweging van de spitsbroeders De Laet, Coremans, Gerrits, van 1869 tot heden, Anvers, 1890. — Gedenkboek der Coremans' betoging op 10 februari 1889 en verslag van de Vlaamschen Landdag, Anvers 1889. — L. Wils, Het ontstaan van de Meetingpartijpartij te Antwerpen en haar invloed op de Belgische politiek, Anvers, 1963. — R. Victor, Edward Coremans, dans Schets ener geschiedenis van de Vlaamsche Conferentie der Balie van Antwerpen 1885- 1960, Anvers, 1960, p. 54-66. — P. Van Molle, Le Parlement belge 1894-1969, Ledeberg-Gent, 1969, p. 50. — Souvenirs sur le grand leader flamand Coremans, dans La Libre Belgique, 21 novembre 1936. Lode Hancké
