CORNIL, Léon, Eugène, procureur général près la Cour de cassation, professeur à l'Université libre de Bruxelles, né à Ixelles (Bruxelles) le 7 novembre 1882, décédé à Bruxelles le 19 novembre 1962. Son père, Modeste Cornil, originaire de Gosselies, s'était fixé à Bruxelles en 1869 et avait fait carrière à la fois dans la magistrature et dans l'enseignement universitaire : comme magistrat, il avait exercé successivement les fonctions de juge au tribunal de première instance de Charleroi, de conseiller à la cour d'appel de Bruxelles et de conseiller à la Cour de cassation ; comme professeur, il avait donné à la Faculté de Droit de l'Université de Bruxelles, le cours d'Institutes du droit romain puis celui des obligations en droit civil. Son frère, Georges Cornil, de vingt ans son aîné, avait aussi été professeur à l'Université de Bruxelles où il avait été titulaire des cours d'Institutes du droit romain et des Pandectes. Après ses humanités gréco-latines à l'Athénée d'Ixelles, Léon Cornil entreprit en octobre 1900 des études de droit à l'Université de Bruxelles, laquelle, en juillet 1905, le reçut docteur en droit avec la plus grande distinction. Au sortir de l'Université, il pratiqua pendant quatre ans le barreau. C'est chez son patron de stage, Maître Kleyer, qu'il rencontra Marguerite Anspach (dite Daisy) qu'il allait épouser en août 1906. Cependant, sa formation d'esprit autant que l'influence de son milieu familial le conduisaient plutôt vers la magistrature et l'Université. Il entama en juillet 1909 sa carrière de magistrat au parquet de Bruxelles, comme substitut du procureur du Roi. A la fin de la Première Guerre mondiale, en novembre 1918, le ministre de la Justice de l'époque, Emile Vandervelde, le délégua aux fonctions de chef de son cabinet. Léon Cornil eut ainsi l'occasion d'être associé directement à la conception et à la réalisation de divers projets de réforme touchant au droit pénal et à la procédure pénale qui avaient notamment pour objet la création d'une Ecole de criminologie et de police scientifique dont l'enseignement était destiné aux magistrats et aux cadres supérieurs de la police, l'institution de la police judiciaire près les parquets (loi du 7 avril 1919), des modifications à la procédure devant les cours d'assises (loi du 23 août 1919), des améliorations à l'organisation des tribunaux de première instance, des tribunaux de commerce et des cours d'appel (loi du 25 octobre 1919), une révision du régime pénitentiaire incluant la création de prisonsécole,... Il participa aussi activement à l'élaboration des premiers éléments de la loi de défense sociale contre les anormaux et les délinquants d'habitude qui, en raison des nombreux débats que le projet suscita au Parlement, ne fut promulguée que le 9 avril 1930. Cette délégation prit fin en novembre 1919 lorsqu'il accéda au parquet général de la cour d'appel de Bruxelles en qualité de substitut du procureur général. Nommé en janvier 1922 procureur du Roi à Bruxelles, Léon Cornil allait diriger le parquet de la capitale pendant près de sept ans. Il réintégra le parquet général de la cour d'appel de Bruxelles en novembre 1928 pour y

assumer la charge de procureur général. C'est en cette qualité qu'il prononça trois mercuriales particulièrement révélatrices de ses idées progressistes dans les domaines du droit pénal et de la procédure pénale : « la mesure de sûreté envisagée objectivement» (1929), «la loi de défense sociale à l'égard des anormaux et des délinquants d'habitude du 9 avril 1930» (1930) et «de la nécessité de rendre à l'instruction préparatoire, en matière pénale, le caractère légal qu'elle a perdu» (1931). Léon Cornil entra au parquet de la Cour de cassation en août 1933 en qualité d'avocat général et devint premier avocat général auprès de cette Cour en janvier 1940. Normalement, il aurait dû être appelé aux fonctions de procureur général auprès de cette cour en 1942, au départ d'Adolphe Gesché. Mais, une ordonnance de l'autorité allemande lui ayant interdit en janvier 1942 d'exercer toute activité publique, il fut contraint de suspendre, jusqu'à la fin de l'occupation, ses activités à la Cour. Lorsqu'il reprit ses fonctions judiciaires à la libération du territoire, une de ses premières tâches fut, le 9 septembre 1944, d'aller avec le premier président de la Cour remettre au Premier ministre, Hubert Pierlot, qui était rentré de Londres la veille, le mémoire appelé ultérieurement Testament politique, que le roi Leopold III leur avait confié au moment où il allait être transféré en Allemagne par les autorités ennemies et qui formulait les « recommandations du Roi quant à la conduite à suivre » par «ceux qui exerceraient intérimairement le pouvoir», en cas d'absence du Souverain lors du départ de l'armée occupante. Quelques jours plus tard, Léon Cornil fut nommé procureur général près la Cour de cassation, fonctions dans lesquelles il fut solennellement installé le 3 octobre 1944 et qu'il exerça pendant plus de neuf ans. En sa qualité d'avocat général ou de procureur général près la Cour de cassation, Léon Cornil prononça sept importantes mercuriales. Trois d'entre elles prolongent en les précisant des thèses sur le droit pénal qu'il avait eu l'occasion d'exposer précédemment: «la mission des magistrats et des avocats dans le domaine du droit pénal» (1936), «propos sur le droit criminel» (1946), «un avant-projet de loi sur l'adolescence coupable» (1951). Trois autres mercuriales font le point de ses conceptions sur diverses questions ayant trait à la Cour de cassation : ses origines et sa nature (1948), sa mission (1950), les réformes qu'appelle la procédure suivie devant elle (1952). En liaison avec une situation née de la Seconde Guerre mondiale, une mercuriale analyse des problèmes plus particuliers : ceux que soulevait «la reconstruction du Palais de Justice de Bruxelles» (1947). Lorsqu'en mai 1945, les armées américaines eurent délivré le roi Léopold III à Strobl en Autriche, puis fin juin et début juillet de la même année, Léon Cornil fut, avec d'autres personnalités, appelé en consultation par le Roi. L'éminent magistrat ne put malheureusement achever son mandat de procureur général près la Cour de cassation : en décembre 1953, quatre ans avant d'accéder à l'éméritat, d'impérieuses raisons de santé le contraignirent à renoncer à l'exercice de sa haute charge. Pendant plus d'un quart de siècle, Léon Cornil se consacra également à l'enseignement universitaire. Nommé en octobre 1920 chargé de cours, puis en juin 1923 professeur à l'Université de Bruxelles, il commença par enseigner à la Faculté de Droit de cette université des matières de droit civil; en juillet 1926, il dut se résoudre à abandonner l'enseignement de ces matières, ayant été appelé par l'Université à succéder à Jean Servais pour les cours de droit pénal et de procédure pénale, cours qu'il donna jusqu'en mai 1946. C'est principalement à son initiative qu'en juin 1936, fut créée, au sein de l'Université de Bruxelles, l'Ecole des sciences criminologiques annexée à la Faculté de Droit, qui porte aujourd'hui son nom et où il fut titulaire du cours de criminologie jusqu'en juillet 1945. Elu vice-président de la Faculté de Droit en juin 1936, Léon Cornil fut, en mars 1939, réélu à ce poste en même temps qu'il entrait au conseil d'administration de l'Université dont il devint vice-président en juillet 1940. En cette dernière qualité et comme membre du bureau de l'Université, il joua un rôle actif dans toutes les négociations menées par l'Université avec l'autorité allemande qui entendait imposer des nominations indésirables et dont l'intransigeance contraignit le conseil d'administration à décider, en novembre 1941, la fermeture de l'Université. Quelques jours après cette décision, le 9 décembre 1941, l'occupant, dans l'espoir de

vaincre la résistance de l'Université, fît incarcérer Léon Cornil et sept autres membres du conseil d'administration à la citadelle de Huy où ils restèrent détenus jusqu'au 2 février 1942. Léon Cornil fut arrêté une seconde fois sur l'ordre de l'occupant le 19 juin suivant et détenu jusqu'au 7 juillet de la même année à la prison de Saint-Gilles, pour avoir participé à la création d'un fonds destiné à aider les magistrats au cas où ceux-ci seraient amenés à abandonner collectivement leur charge. Si, à la libération du territoire, il reprit ses charges universitaires, les difficultés croissantes qu'il éprouvait à les exercer en plus de ses lourdes fonctions judiciaires l'amenèrent en mai 1946 à présenter sa démission de vice-président de l'Université de Bruxelles et de professeur. Son enseignement de droit pénal fut confié à son neveu Paul Cornil - futur secrétaire général du ministère de la Justice - qui était un de ses assistants et qui l'avait déjà remplacé depuis juillet 1945 dans son enseignement de criminologie, cependant qu'un autre de ses assistants, Lucien van Beirs - qui allait devenir président de la Cour de cassation -, lui succéda dans l'enseignement de la procédure pénale. Léon Cornil laisse une œuvre scientifique abondante, remarquable par l'étendue de l'érudition et la puissance de l'argumentation, qualités que l'on retrouve à la fois dans ses mercuriales, dans ses conclusions et notes relatives à des arrêts de la Cour de cassation et dans ses diverses études doctrinales, la principale de celles-ci étant sans doute celle qu'il rédigea pendant la guerre sous l'intitulé Méditations et rêveries d'un vieux pénaliste au cours des derniers mois de l'occupation ennemie et qui, en 1946, constitua la préface au traité de procédure pénale publié dans la collection Les Novelles. Mue par l'idéal d'une justice empreinte d'humanité et respectueuse des libertés individuelles, cette œuvre fait apparaître son auteur comme un esprit progressiste et réformateur certes, mais sachant rester prudent. Encore que sa pensée juridique se soit exprimée avec lucidité dans les domaines du droit les plus variés, ce sont surtout les problèmes de droit pénal et de procédure pénale qui ont retenu son attention. Il peut être considéré comme le maître du mouvement scientifique qu'on a appelé «l'Ecole belge du droit pénal» dont l'orientation répondait à son tempérament foncier. Tout ce qui dans son œuvre traite du droit pénal ou de la procédure pénale est imprégné des idées-forces qui soustendent dans notre pays l'évolution et l'application de ces domaines du droit, lesquelles doivent, à son estime, rester étroitement liées à la conscience sociale. En mai 1945, Léon Cornil fut élu correspondant de l'Académie royale de Belgique et en devint membre l'année suivante; en 1955, il fut désigné pour remplir les fonctions de directeur de la Classe des Lettres et des Sciences morales et politiques, ce qui le conduisit à la présidence de l'Académie pour cette même année. Président, il le fut aussi du comité de rédaction de la Revue de droit pénal et de criminologie, de l'Union belge et luxembourgeoise de droit pénal, du conseil d'administration de l'Ecole de criminologie, de la commission permanente pour l'examen des questions de droit pénal dans les rapports internationaux, de la commission d'études européennes, du comité national de la Croix-Rouge, ainsi que du comité de sélection du Fonds des mieux doués de la ville de Bruxelles. Π fit aussi bénéficier de sa science et de son dévouement de nombreuses autres commissions ou sociétés savantes qui le comptaient parmi leurs membres. Léon et Marguerite Cornil eurent trois enfants. L'un d'eux, leur fils Maurice, poursuivit à sa manière les chemins novateurs que son père avait tracés dans l'organisation judiciaire et l'enseignement universitaire : avocat de renom, il sut préparer l'avenir comme bâtonnier de l'Ordre des avocats du barreau de Bruxelles au moment où s'achevaient les travaux du commissaire royal à la réforme judiciaire ; titulaire à l'Université de Bruxelles des cours de déontologie et de la pratique des professions judiciaires, du droit social comparé et de l'histoire sociale contemporaine, il fut aussi un professeur écouté, se signalant par son sens de la modernité. Assurément, il s'inspirait ainsi de l'exemple que lui avait donné son père, dont le procureur général Hayoit de Termicourt, successeur de celui-ci à la tête du parquet de cassation, a pu dire avec justesse qu'il était «un juriste en marche vers le progrès, mais conservant un pas mesuré ». Iconographie : buste de Léon Cornil sculpté par Lotte Goldschmidt (Palais de Justice de Bruxelles, galerie

Archives de la Cour de cassation, à Bruxelles. — Archives de l'Académie royale de Belgique, à Bruxelles. — Archives de l'Université libre de Bruxelles. M. Vauthier, L'Université de Bruxelles sous l'occupation allemande, Bruxelles, 1944. —J. Jamar, Discours d'installation de M. Léon Cornil dans ses fonctions de procureur général près la Cour de cassation à l'audience de la Cour de cassation du 3 octobre 1944, dans Bulletin des arrêts de la Cour de cassation, 1945, p. 1-5. — P. Veldekens, Discours prononcé lors de l'installation de M. Léon Comil dans ses fonctions de procureur général près la Cour de cassation à l'audience de la Cour de cassation du 3 octobre 1944, dans Bulletin des arrêts de la Cour de cassation, 1945, p. 6-7. — L. Cornil, Discours prononcé lors de son installation dans ses fonctions de procureur général près la Cour de cassation à l'audience de la Cour de cassation du 3 octobre 1944, dans Bulletin des arrêts de la Cour de cassation, 1945, p. 8-16. — N. Louveaux, Discours prononcé le 22 janvier 1954 en la chambre du conseil des assemblées générales de la Cour de cassation pour prendre congé de M. le procureur général Léon Cornil dans Archives de la Cour de cassation, 1954. — R. Hayoit de Termicourt, Discours prononcé le 22 janvier 1954 en la chambre du conseil des assemblées générales de la Cour de cassation pour prendre congé de M. le procureur général Léon Cornil, dans Archives de la Cour de cassation, 1954. — H. Van Leynseele, Discours prononcé le 22 janvier 1954 en la chambre du conseil des assemblées générales de la Cour de cassation pour prendre congé de M. le procureur général Léon Cornil dans Archives de la Cour de cassation, 1954. — A. Fontigny, Hommage à Léon Cornil, dans Bulletin de l'Union des anciens étudiants de l'Université libre de Bruxelles, février 1954, p. 2-3. — A. Rutten, Léon Cornil, dans Les grands orateurs belges depuis 1830, Bruxelles, 1954, p. 274-275. — Léon Cornil 1882- 1962, dans Revue de droit pénal et de criminologie, 1962-1963, p. 179-184. — P. Giroul, Eloge funèbre de Léon Cornil, procureur général honoraire à la Cour de cassation, à l'audience de la Cour de cassation du 12 décembre 1962, dans Bulletin des arrêts de la Cour de cassation, 1962, p. 1-7 et Revue de droit pénal et de criminologie, 1962-1963, p. 677-682. — R. Hayoit de Termicourt, Eloge funèbre de Léon Comil, procureur général honoraire à la Cour de cassation, à l'audience de la Cour de cassation du 12 décembre 1962, dans Bulletin des arrêts de la Cour de cassation, 1962, p. 8-17 et Revue de droit pénal et de criminologie, 1962-1963, p. 683-691. — P. Demeur, Eloge funèbre de Léon Cornil, procureur général honoraire Jacques Velu
