COURTENS, Alfred, Franz, Max, Félicité, sculpteur et médailleur, né à Bruxelles le 27 juin 1889, décédé à Saint-Josse-ten-Noode (Bruxelles) le 19 décembre 1967. Reconstituer la carrière artistique d'Alfred Courtens revient à traiter de l'art officiel - et, plus spécifiquement, de la sculpture de plein air - dans la Belgique du XX e siècle, de la fin de la Première Guerre mondiale aux débuts de la

fédéralisation du pays. L'étude de la production officielle du sculpteur, à savoir la majeure partie de son œuvre, montre l'étroite concordance qui peut exister entre les capacités et les aspirations d'un artiste d'une part, et les besoins et les exigences de commanditaires, tels que l'Etat- Nation et la dynastie, d'autre part. Cette évocation biographique révèle aussi le statut particulier accordé par les milieux dirigeants à l'artiste disposé à conformer son savoir-faire aux nécessités officielles du moment. Troisième fils de Maria-Elisa Vander Cruyssen (1861-1948) et du peintre de paysages Franz Courtens (1854-1943), anobli en 1920, Alfred Courtens naît l'année où son père obtient la médaille d'or à l'Exposition universelle de Paris (La pluie d'or, 1889, Budapest, Magyar Szépmüvészeti Muzeum). Cette coïncidence et le succès constant que rencontrera le père du futur sculpteur dans les sphères officielles et auprès de la famille royale régnante, éviteront au jeune Alfred des débuts difficiles. Mieux, ils lui donneront l'occasion de côtoyer les milieux dirigeants dès sa tendre enfance. Alors que son frère Herman (1884-1956) opte pour la peinture et que son frère Antoine (1889- 1969) se tourne vers l'architecture, Alfred décide, très jeune, de se vouer à l'art de la sculpture. Sa formation sera académique. Après des études honorables à l'Académie de Bruxelles (Charles Van der Stappen, 1906-1909) et à l'Institut supérieur national des Beaux-Arts à Anvers (Thomas Vinçotte, 1910-1913), Alfred tente en vain, de décrocher à deux reprises le Prix de Rome (1909-1912), récompense qui parachève le cursus des études académiques. La maîtrise atteinte dans une de ses premières sculptures en marbre (Le Pierrot, 1911, collection privée) et l'obtention de la médaille de seconde classe à la sixième Exposition internationale des Arts (Barcelone, 1911, n°1425) auraient pu augurer une heureuse issue. La déception sera de courte durée. En 1913, le jeune sculpteur remporte le premier prix au Concours Godecharle. L'œuvre primée, Le caprice (1913, Watermael-Boitsfort, place Alfred Gilson), révèle ce que le candidat doit à ses maîtres. L'allure décorative de l'ensemble rappelle son passage dans la classe de Charles Van der Stappen, tandis que l'aisance du savoirfaire dans l'art animalier montre une assimilation des leçons de Thomas Vinçotte. Quant à la sculpture retenue, elle n'a rien d'académique. Par la facture en touches lumineuses, la vivacité de la pose, ainsi que l'instabilité apparente de la jeune femme qui chevauche une chèvre, l'œuvre fait écho au fauvisme brabançon, mouvement contemporain, dont le principal représentant est Rik Wouters. Grâce au Concours Godecharle, la découverte de l'Italie est assurée (1914). Entre-temps, Alfred Courtens s'est lancé dans le circuit des expositions (Termonde, 1907) et il a exécuté ses premières commandes. A côté de bustes de personnalités proches - travaux prometteurs par la technique et le rendu psychologique (Buste du docteur Comberlach, localisation inconnue; Buste du général E. Hanoteau, futur aide de camp du roi Albert, collection privée) -, il faut noter la reconnaissance officielle dont le jeune sculpteur fait l'objet. En 1914, celui-ci est chargé de réaliser deux statues pour la façade ouest de l'église Notre-Dame du Sablon à Bruxelles (L'escrimeur, L'arquebusier). La déclaration de la Première Guerre mondiale interrompt temporairement ce parcours prometteur. Fin 1918, le souci d'honorer les Belges morts pour la patrie et la volonté, du côté des autorités, de retourner à la Belgique d'avant-guerre - mieux, le désir des sphères dirigeantes de réaffirmer, face à certaines exigences, l'acquis de 1830 - animeront la genèse de la carrière officielle d'Alfred Courtens. A l'instar de plusieurs de ses confrères, il met son talent au service de la célébration et de l'entretien du sentiment patriotique. Au nombre des exécutants de monuments aux morts, il occupe une place favorable et réalisera non moins de neuf œuvres à caractère officiel et patriotique de par la Belgique (Arendonk, 1919; Bouillon, 1920; La Louvière, 1923; Houdeng-Aimeries, 1924; Saint-Gilles-Waas, 1924; Virton, 1924; Sombreffe, 1926; Termonde, 1926; Dixmude, 1930). Parmi cette production spécifique, le monument aux morts de La Louvière mérite une mention : la suppression du socle au profit d'un agencement des figures sur différents niveaux annihile la version héroïque de la situation au profit d'une vision humaine. Délibérée, la disposition générale va jusqu'à permettre à tout un chacun de s'identifier avec la victime, à savoir Omer Lefèvre, un résistant fusillé par l'ennemi.

Le caractère officiel de la plupart des inaugurations, ainsi que les échos réservés dans la presse à de tels événements, font la réputation d'Alfred Courtens. Dès lors, dans la galerie de portraits qu'il exécute au cours des mêmes années, se côtoient des bâtisseurs d'entreprises, tels le confectionneur Henri Esders (ca. 1922, localisation inconnue) et l'industriel Alphonse Emsens (ca. 1924, collection privée), des diplomates actifs, dont le marquis Adacti, ambassadeur du Japon, (1925, Tokyo, Fondation Mineichiro Adacti) et des figures discrètes, mais combien influentes parmi lesquelles, l'intendant de la Liste civile, Jules Ingenbleek (ca. 1920- 1923, collection privée). A la maîtrise du métier, Alfred Courtens associe dans ces bustes, des qualités de sensibilité humaine à l'égard de ses modèles. Simultanément, Alfred Courtens accumule honneurs et charges. Membre associé de la Société nationale des Beaux-Arts à Paris depuis 1920, il devient sociétaire de cette respectable association. En 1923, le Musée royal des Beaux- Arts d'Anvers acquiert La révoltée (1920), une figure d'expression en marbre. En 1924, Lèda est achetée par la Ville de Liège (Musée d'Art moderne et d'Art contemporain). Toujours en 1924, l'artiste fait partie du jury du Salon quadriennal (Liège) et il reçoit la croix de chevalier de l'Ordre de la Couronne. Dès 1927 il entame une carrière de professeur à l'Académie de Termonde (cours de sculpture, 1927-1951). Entre-temps, la presse spécialisée proche des milieux officiels, consacre au sculpteur établi, quelques articles élogieux. L'orientation prise par la carrière d'Alfred Courtens, la relation privilégiée qu'entretient son père avec le couple royal, ainsi que l'appréciation émanant de plusieurs conseillers proches du roi Albert, pour l'art du sculpteur, contribuent durant les mêmes années à faire de ce dernier un artiste de la Cour. Plus précisément, le royaliste Alfred Courtens œuvrera en l'honneur de la dynastie, comprise comme garante de l'Etat belge tel qu'il a été constitué en 1830 et tel qu'il est mis en cause depuis que le mouvement flamand a dépassé le cadre des revendications d'ordre linguistique, que Jules Destrée, un des pères du mouvement wallon, a adressé sa Lettre au Roi en 1912 et que la presse socialiste a publié le Compromis des Belges, en mars 1929. Ainsi, peu de jours après l'inauguration du monument flamand à Dixmude, est dévoilée dans la même ville, la statue du baron Jacques (1930) due à Alfred Courtens. Certes, la figure en bronze campée sur le socle de granit symbolise, sous les traits d'un chef militaire connu, l'héroïque défense du dernier lambeau de patrie. Toutefois, parmi les figures en pierre bleue, placées aux quatre coins du socle, se trouvent un soldat et une femme noire qui serre une gerbe de fleurs contre sa poitrine. Ce rappel des débuts de la carrière du général rattache le passé de la Belgique à son présent. Mieux, la naissance, le même jour, du futur roi Baudouin associe «naturellement» l'avenir de la dynastie au devenir du pays à travers la commémoration d'une page tragique de son passé récent. Face à un pays dont le caractère unitaire est de plus en plus mis en question, la dynastie belge endossera activement le rôle de symbole de l'unité du pays. Statufiés entre autres par Alfred Courtens, les membres de la famille royale se dresseront, à travers le pays, au vu de tous les Belges par le biais d'images repères qui prendront place dans la mémoire collective. Les rois seront héroïques, les reines humaines. Ainsi à Ostende (1931, digue), Alfred Courtens est l'auteur d'un Leopold II, magnifique de solitude et de détermination. Le Roi Bâtisseur avance face à la Mer du Nord qui lui doit son urbanisation et face à la grandeur, de là invisible, du Congo, dixième province de Belgique. A Bruxelles (1950, Mont des Arts), le même sculpteur fixe, dans le bronze, l'image du Roi Chevalier. Tête nue, Albert Ier entre calme, mais décidé, dans l'Histoire de la Belgique. A Eisden (1929, parc public des charbonnages de Winterslag), grâce à une dénivellation intentionnelle, la reine Elisabeth côtoie les mineurs et leurs familles, au moment du repos dominical. Enfin, à Courtrai (1938, parc Reine Astrid), l'altruisme de la Reine Mère a fait place à la spontanéité chaleureuse de la reine Astrid. Alors que l'effigie de Léopold Π est également un hommage aux goûts artistiques bourgeois du deuxième roi des Belges, les trois dernières statues royales s'inscrivent dans le style des années vingt. Dans le contexte de la crise économique des années trente, Alfred Courtens exécute pour la façade du Grand Palais du Heysel une figure monumentale, La métallurgie, qui, sans que l'on puisse parler d'assimilation, montre des

similitudes avec l'orientation adoptée à l'époque par les régimes politiques qui prônent un ordre nouveau. Au fil des noires années trente, les commandes publiques, royales et privées, se raréfient. Le sculpteur parvient à survivre grâce à l'estime que lui porte la reine Elisabeth depuis le début des années vingt et grâce au soutien actif de quelques admirateurs bien placés, dont Jules Ingenbleek à l'amitié fidèle, le providentiel comte de Hemricourt de Grunne, grand maître de la Maison de la reine Elisabeth, Edmond Rubbens, ministre des Colonies (1935- 1938), ainsi que Léonce Castillon et Lucien Solvay, critiques d'art bien en cour. L'exécution, en plusieurs exemplaires, de divers bustes officiels de membres de la famille royale est confiée à l'artiste. Relevons parmi eux celui de Léopold III, réalisé d'après nature (1939, Bruxelles, Palais royal), ainsi qu'un autre, du même souverain, destiné à être placé auprès de celui, également en ivoire, de Léopold II, ce grand-oncle à l'origine de la colonisation du Congo (vers 1940, Tervuren, Musée de l'Afrique centrale). En 1937, un des bustes de Léopold III orne la section belge de l'Exposition internationale de Paris et, l'année suivante, à l'Exposition belge organisée à Stockholm, la tête en marbre de la défunte reine Astrid est en bonne place. Ces commandes permettent à l'artiste d'acquérir la spacieuse maison-atelier du sculpteur Charles Samuel (1938, Ixelles, rue Washington). Un conflit mondial éclate à nouveau en 1940; l'après-guerre présente des similitudes avec la précédente. Cette répétition des événements entraîne des redites dans la carrière d'Alfred Courtens. Parmi les monuments aux morts qu'il exécutera, il faut relever la Borne de la Libération (1949, Hertain). Quant à la crise que la Belgique traverse alors, elle est d'une autre nature. A travers la Question royale, c'est l'existence même de la dynastie belge qui est mise en cause. Suite à l'abdication de Léopold III au profit de son fils Baudouin, Alfred Courtens coule, en l'honneur du 125e anniversaire de la fondation de la dynastie, les profils des cinq rois que la Belgique a connus jusqu'alors (1956, Bruxelles, Arcades du Cinquantenaire). Par un jeu de relief, le passé s'efface devant le présent et, inversement, celui-ci s'inscrit dans la continuation de celui-là. En 1957, Alfred Courtens exécute sa troisième statue royale équestre. Modèle de représentation héroïque puisé à l'antiquité, il sert à célébrer la bataille de la Lys, à travers l'image chevaleresque du roi Leopold III (1957, Courtrai, bord de la Lys). Il réalise également les bustes en marbre du roi Baudouin (1956, Bruxelles, Palais royal et Banque Nationale de Belgique), de Léopold III (1960, Bruxelles, Musée de la Dynastie) et de la reine Fabiola (vers 1962, Bruxelles, Banque Nationale de Belgique). A ce Panthéon royal, se joint celui des contemporains qui ont contribué au maintien et au rayonnement de l'Etat belge : des hommes politiques, tels le ministre Joseph Pholien (1950-1952, Bruxelles, Sénat), Camille Gutt (vers 1950, Bruxelles, Banque Nationale de Belgique) et Jean Van Houtte (vers 1965, Bruxelles, Banque Nationale de Belgique); des hommes de sciences, tel le professeur Nolf, président de la Fondation médicale Reine Elisabeth (vers 1950, Bruxelles, Fondation médicale Reine Elisabeth); des artistes, tel le propre père du sculpteur (1951, Termonde). L'art de la médaille officielle doit à Alfred Courtens quelques-unes de ses pièces majeures. Œuvres de commande pour la plupart, elles sont de dignes rappels des événements ou des anniversaires qu'elles commémorent. Citons celle à l'effigie du roi Albert Ier frappée à l'occasion du dixième anniversaire du Fonds national de la Recherche scientifique (1938), celles à l'effigie de la reine Elisabeth (1937, Oeuvre nationale belge de Défense contre la Tuberculose; 1961, Concours musical international Reine Elisabeth de Belgique), celle à l'effigie du prince Baudouin (1938, Pro Juventute). De tels services rendus à l'Etat et à la dynastie belges seront dûment récompensés : chevalier de la Légion d'honneur depuis 1939, Alfred Courtens est promu commandeur de l'Ordre de Léopold. Au lendemain de sa mort, la reine Fabiola se recueillera devant la dépouille de l'artiste, digne serviteur du royaume. Croyant, Alfred Courtens exécutera quelques œuvres religieuses. Citons le Christ entouré des quatre évangélistes et des douze apôtres à la façade principale de l'église du Gésu à Bruxelles (1939), édifice dont la transformation est due à Antoine Courtens. Chargé de contribuer à la mise en place de l'image que l'Etat et la dynastie belges voulaient

donner d'eux-mêmes, Alfred Courtens a laissé exprimer la part intime de sa personnalité dans sa production non-officielle. Ses œuvres libres sont peu connues actuellement. Elles ne l'étaient pas davantage du vivant de l'artiste dans la mesure où ce dernier a quasi déserté le circuit des expositions vers le milieu des années vingt, c'est-à-dire, dès l'époque de l'obtention des premières commandes à caractère dynastique. Les sujets choisis sont de tous les temps et leur traitement ne traduit pas une volonté de se démarquer, bien au contraire. Qu'elles soient allégoriques, mythologiques ou bibliques, la majorité des œuvres intimistes sont une ode à la femme. A son amour pour la femme qui s'exprime également dans le thème de la maternité, il faut ajouter celui qu'Alfred Courtens a voué à l'enfant. Ses modèles, il les trouvait auprès de sa propre famille. Sculpteur « officiel », il est dès lors un portraitiste apprécié de la classe dirigeante et des milieux proches du pouvoir : Buste de Madame Henri Esders (vers 1920, collection privée); La famille Esders, (1921, collection privée) ; Double bustes de fillettes, (1936, collection privée). Avec Jeanne-Mélanie-Catherine-Marie Bounameaux, qu'il épousa en 1917, Alfred Courtens a eu six enfants : Max (1918), Marie-Denise dite Maryse (1919), Françoise, dite France (1921), Henri dit Harry (1922), Stanislas dit Stany (1925) et Luc (1931). Aucun d'entre eux n'a choisi la voie artistique. Archives familiales. — Institut supérieur national des Beaux-Arts, à Anvers. — Académie royale des Beaux- Arts, à Bruxelles. — Archives du Secrétariat de la reine Elisabeth, à Bruxelles, série Peintres, c. 103. — Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique, à Bruxelles, Archives de l'Art contemporain. La Nation belge, passim. — Le Patriote illustré, passim. — G. Verdavainne, Nos sculpteurs : Alfred Courtens, dans Le Home, 1926, n°l, p. 4-11. — G. Vanzype, Les fils de Courtens, dans Savoir et Beauté, 1926, p. 391-397. — M. Rassenfosse, Le sculpteur Alfred Courtens, dans L'Expansion belge, 1929, p. 29- 32. — M. de Marchi, Alfred Courtens, dans L'Expansion belge, Artistes flamands et wallons, Π, 1937, p. 19-23. — P. A. Le Grand de Reuland, Alfred Courtens, dans Les Sculpteurs de S.M. la Reine Elisabeth - Madame Robert Haerens - Alfred Courtens, Bruxelles, 1939 (Anthologie des artistes belges contemporains, 9), s.p. — L. Christophe, Les deux pôles de la vie d'un grand artiste. Le sculpteur Alfred Courtens, dans L'Eventail, 29 décembre 1967, n°9, p. 1-2. — J. Laporte, Onze kwartierstaat : Alfred Courtens, dans Vlaamse stam, 1971, n°3, p. 233-236. — Les Concours Godecharle ont cent ans 1881-1981, Bruxelles, 1981, p. 33. — R. P. Turine, Alfred Courtens, son père et ses frères..., dans La Libre Culture, 3 novembre 1999, p. 13. — J. Ogonovszky- Steffens, Alfred Courtens (1889-1967), statuaire et médailleur de la dynastie et de l'Etat belge, dans Les Courtens. 2 générations d'artistes, Mouscron, 1999, p. 126-139. Judith Ogonovszky-Steffens
