CRICKBOOM, Mathieu, Gérard, Adelin, violoniste, né à Hodimont (Liège) le 2 mars 1871, décédé à Ixelles (Bruxelles) le 30 octobre 1947. Fils d'un ouvrier fileur, Mathieu Crickboom commence ses études musicales à l'Ecole de Musique de Verviers sous la direction d'Alphonse Voncken pour le solfège, de Louis Kéfer pour le violon et de François Duysings pour le piano. Il pratique assidûment la musique de chambre chez Octave Grisard, avec Antoine Grignard, Henri Gillet, Servais Lempereur et Jean Kéfer. C'est là qu'il rencontre Guillaume Lekeu avec lequel il se lie d'amitié. En 1887, il reçoit la médaille en vermeil pour le violon en exécutant le Premier concerto de Vieuxtemps et le Concerto en sol de Max Bruch, ce qui lui permet de s'inscrire en octobre 1887 au Conservatoire de Bruxelles, dans la classe d'Eugène Ysaye. Neuf mois plus tard il obtient le premier prix de violon avec la plus grande distinction et l'année suivante le diplôme supérieur avec la plus grande distinction. Dès la rentrée de 1888, Ysaye l'avait promu répétiteur de sa classe pendant les tournées qu'il effectuait à l'étranger. Parallèlement, il avait été nommé violon solo de l'orchestre du Théâtre de la Monnaie, poste qu'il occupera jusqu'en 1890. Durant ses années d'apprentissage, il devient «le plus cher ami» de Guillaume Lekeu qu'il présente à Eugène Ysaye en 1891 et dont il dirigera la création d'un fragment de sa cantate Andromède en 1892. Après le décès précoce du compositeur, il sera l'un des plus ardents défenseurs de son œuvre. A partir de 1889, Mathieu Crickboom se produit comme second violon dans la formation

régulière du quatuor Ysaye (Eugène Ysaye, Mathieu Crickboom, Léon Van Hout, Joseph Jacob). Il contribue ainsi à la création belge du Quatuor de César Franck (Bruxelles, Les XX, 17 février 1891), à la création du Quatuor op. 35 de Vincent d'Indy qui leur est dédié (Bruxelles, Les XX, 24 février 1891), à celle du Concert pour piano, violon et quatuor à cordes d'Ernest Chausson (Bruxelles, Les XX, 4 mars 1892), à celle du Quatuor de Claude Debussy (Paris, salle Pleyel, 29 décembre 1893) et à la diffusion de la musique de chambre de l'Ecole Russe (Tchaïkowsky, Borodine). Durant les saisons d'été, de 1891 à 1893, il officie comme violon solo de l'Orchestre du Casino de Royan. Il y fait la connaissance de la pianiste Clémence Campocasso, petite-fille de l'ancien directeur de la Monnaie, qu'il épouse peu après et avec laquelle il se produira en duo. Au cours d'une tournée avec le quatuor Ysaye, il se lie d'amitié avec Ernest Chausson qui, dans une lettre datée du 16 mai 1892, en brosse un portrait éclairant : «Nous aurons certainement la visite de Crickboom ; celui-là sera très agréable. Il apportera son violon; nous jouerons des sonates de Bach et je ne donne pas 24 heures à Madeleine [épouse de Chausson] pour en devenir amoureuse. 19 ans, blond ; poil naissant ; tendre et concentré; teint rose; accent belge; idées personnelles arrêtées; tout cela mixturé d'une façon charmante». A côté de ses activités de musicien d'orchestre, de quartettiste et de soliste, Mathieu Crickboom s'essaie aussi à la direction d'orchestre, donne des cours à Bruxelles et à Anvers, fréquente les salons bruxellois dont celui de la famille Sethe, et crée son propre quatuor. Les premiers membres de cette formation sont des compagnons verviétois : Jean Kéfer et Henri Gillet ainsi qu'un élève d'Ysaye, Luigi Sartoni. Ils donnent leur première séance le 27 février 1892 avec le pianiste Jean Sauvage et interprètent le Quintette de Franck. Dès leur seconde saison, la formation est profondément remaniée avec Laurent Angenot, Hans et Henri Merck se substituant aux membres originels, puis Paul Miry remplaçant Hans en 1894, donnant à l'ensemble une configuration plus stable. Jusqu'au début de l'année 1894, Crickboom continuera à tenir sa place dans son quatuor et dans celui d'Ysaye. Le quatuor de Crickboom va acquérir une renommée internationale grâce à son engage- ment aux concerts mensuels de musique de chambre organisés par le chef d'orchestre d'Harcourt à Paris. Il y donne cinq séances d'octobre 1894 à avril 1895, et se produit également à la Société nationale de Paris et à la Schola Cantorum. Mathieu Crickboom fréquente aussi les salons parisiens comme celui du prince de Polignac, et s'y produit en concert avec entre autres d'Indy, Fauré et Chausson. En 1896, il effectue une tournée de quatorze concerts en Espagne avec son quatuor. Il joue notamment à Madrid, Bilbao et Barcelone où la Société Catalane de Concerts lui propose d'accepter la direction des Concerts Symphoniques et de l'Académie de Musique qui venait d'être créée. Il accède à ces nouvelles fonctions en avril 1896, inaugurant sa première saison par une sorte de festival symphonique en trois journées (31 octobre, 5 et 8 novembre) au cours desquelles se produisent Chausson et Ysaye. Il restera à Barcelone durant huit saisons. Dans un premier temps, son activité de chambriste reste centrée sur son quatuor belge avec Angenot, Lejeune et Gillet ; mais la mort de ce dernier (3 août 1897), puis le départ de Laurent Angenot pour la Haye et de Lejeune pour Bruxelles le forcent à refondre totalement sa formation avec des éléments locaux. Il s'entoure alors d'un de ses élèves, Emilio Rocabruna, de l'altiste Gàlvez et du jeune violoncelliste Pablo Casals. Avec ce dernier, Crickboom se produit souvent dans un trio complété par Enrique Granados. Il joue également en quintette avec Isaac Albeniz comme pianiste. Ses activités en Catalogne sont fréquemment entrecoupées de tournées en Russie (trente-cinq concerts en 1896), en France (1900, 1902), en Italie (1901), en Belgique, en Allemagne (1900, 1902), en Suisse (1903)... Dès 1902, il tente de rentrer à Bruxelles et postule la succession de Colyns au Conservatoire de Bruxelles. Il échoue et ne rentre définitivement en Belgique qu'en 1904. Il s'associe alors à Théo Ysaye avec lequel il crée, à la salle Erard de Bruxelles, des cours supérieurs de piano et violon tout en poursuivant des activités de concertiste (tournées en Russie, en Finlande, en Hollande, en Belgique, en Allemagne et en Angleterre en 1906 et 1907). En 1910, il est nommé professeur de violon au Conservatoire de Liège où il succède à Ovide Mussin. En 1919, suite au décès de Cornélis, il

entre au Conservatoire de Bruxelles où il reste jusqu'à sa mise à la retraite en 1936. Il y revient de 1940 à 1945 pour remplacer Maurice Raskin réfugié à Londres. C'est à ces postes qu'il entreprend son œuvre de pédagogue. Voulant poursuivre le travail de Charles de Bériot, il rédige une Ecole moderne de Violon, «tenant compte des progrès techniques et présentée de façon progressive». En 1908, il fait aussi paraître une méthode en cinq cahiers Le violon théorique et pratique qui connaîtra un succès retentissant. Publiée d'abord en français, elle sera traduite en néerlandais puis en espagnol, en anglais, en allemand, en italien et en grec. Π publiera ensuite La technique du violon en trois cahiers, puis Les maîtres du violon en douze cahiers d'études progressives, et enfin les Révisions des sonates et des concertos les plus célèbres. Ses conceptions pédagogiques, ses préoccupations esthétiques et sa plume féroce trouvèrent à s'exprimer dans La Tribune Musicale, un bimensuel qu'il crée en janvier 1914. Cette revue avait comme ambition de «propager des œuvres modernes de tous les domaines et de proposer une réflexion sur les réformes qui s'imposent dans l'enseignement». Sa publication est interrompue au début de la Première Guerre mondiale, après treize numéros. Mathieu Crickboom laisse quelques compositions dont une Sonate en ré mineur op. 11 pour violon et piano créée le 15 avril 1896 par Eugène et Théo Ysaye, ainsi que quelques mélodies. Il fut le dédicataire de la 5e sonate pour violon seul op. 27 d'Eugène Ysaye et du Quatuor à cordes inachevé d'Ernest Chausson. La carrière artistique de Mathieu Crickboom s'étend sur une période de cinquante ans. De Debussy à Granados, d'Ysaye à Nikisch, il eut l'occasion de côtoyer, en tant que soliste, chambriste, chef d'orchestre ou pédagogue, l'élite musicale d'Europe. C'est toutefois en tant que pédagogue que son influence sera la plus perceptible. Côtoyant Ysaye, formant Pablo Casals, guidant les premiers pas d'Arthur Grumiaux, il contribua aussi, par l'impressionnante diffusion de ses méthodes, à la formation de centaines de violonistes de par le monde. Bibliothèque Royale Albert Ier, à Bruxelles, Fonds Mathieu Crickboom, Section de la Musique, Mus. Ms. 674. — Bibliothèque du Conservatoire de Verviers, Fonds Mathieu Crickboom, [n.c.]. — Biblioteca de Catalunya, Lettres de Mathieu Crickboom à Isaac Albéniz, M. 986. M. Debaar, La carrière artistique de Mathieu Crickboom, dans Bulletin de la Société liégeoise de Musicologie, t. 10, 1975, p. 9-18. — B. Huys, L'école belge de violon, catalogue d'exposition, Bruxelles, Bibliothèque Royale Albert Ier, 1978. — M. Stockhem, Eugène Ysaye et la musique de chambre, Liège, 1990. — Mathieu Crickboom, dans Pourquoi Pas ?, n°704, 27 janvier 1928, p. 115-117. Christophe Pirenne
