CUISENAIRE, Emile, Georges, créateur de la
méthode d'enseignement du calcul dite méthode
des « nombres en couleurs », né à Quaregnon le
7 septembre 1891, décédé à Thuin le 1er janvier
1976.
Issu d'un milieu modeste, son père était
contremaître lamineur, Georges Cuisenaire
achève ses études au Conservatoire de Musique
de Mons en 1907, obtient en 1911 son diplôme
d'instituteur de l'Ecole Normale de Mons et son
diplôme de professeur de musique pour les
écoles de l'Etat en 1920.
Dès le 1er septembre 1911, il enseigne comme
sous-instituteur intérimaire à l'école primaire
communale de la Ville haute à Thuin. Il y est
nommé à titre définitif en tant qu'instituteur le
26 avril 1912. En 1919, après la guerre de 1914-
1918 à laquelle il participe en tant que
volontaire, il reprend ses fonctions. En 1930, il
est désigné à l'école communale de la Ville
basse et en 1935, il accède au poste de directeur
de l'enseignement primaire de la Ville de Thuin,
poste qu'il occupera jusqu'à sa retraite en
février 1947. En 1948, il fonde l'Ecole industrielle de Thuin dont il devient le directeur.
Georges Cuisenaire est très vite intéressé par
la pédagogie de l'enseignement élémentaire :
dès 1935, il publie des Leçons-promenades, puis
en 1936, Cahiers climatiques et Etude du milieu,
ouvrages marqués par l'influence de la pensée
d'Ovide Decroly. C'est en 1952 que paraît, aux
éditions Calozet à Bruxelles, la brochure Les
nombres en couleurs, ainsi que le matériel
déposé sous le même nom.
Dès 1925, Cuisenaire est frappé par l'importance relative que les enfants accordent aux

familles de couleurs : il observe que les classements
d'objets
de
couleurs
différentes
s'effectuent dans un ordre privilégiant les rouges
d'abord, puis les jaunes, puis les verts-bleus. Sa
formation de musicien lui inspire l'idée que les
rapports de fréquence existant entre les sons :
(Utl,l), (Ut2,2), (Sol2,3), (Ut3,4), Mi3,5),
(Sol3,6),... peuvent être transposés aux couleurs
et vers 1945, il est ainsi amené à représenter les
nombres par des bandelettes de carton coloré : 2,
4, 8,... famille des rouges; 5, 10, 20,... famille
des jaunes; 3, 6, 12,... famille des verts-bleus.
Samuel Roller écrit:
«il s'agit
d'une
recherche tâtonnante de tous les jours, du papier,
du carton, puis un beau jour du bois, des petits
cubes, des couleurs». Inspiré peut-être par les
«66 blocs» inventés par Louise Lafendel et
Mina Audemars, c'est en 1950 que Cuisenaire
achève définitivement la mise au point de son
matériel. Il s'agit de réglettes parallélépipédiques de section carrée de 1 cm de côte, de 1 à
10 cm de longueur et coloriés comme suit : bois
naturel : 1 ; vermillon clair : 2, rose carmin
intense : 4, brun pâle : 8 (famille rouge) ; jaune
chrome citron : 5, ocre jaune : 10 (famille
jaune) ; vert clair : 3, vert émeraude : 6, bleu
outremer foncé : 9, (famille vert-bleu) ; noir
chine : 7, (famille noire).
Plusieurs matériels sont dérivés des réglettes :
le tableau-synthèse, le jeu de loto et le jeu de
cartes des produits, les plaques et les cubes ; ils
font également partie de la méthode des
«nombres en couleurs». La valeur de cette
méthode est vite reconnue, surtout à l'étranger
où elle connaît un succès indiscutable : entre
1954 et 1963, elle est adoptée dans plus de
soixante pays. Des associations Cuisenaire sont
créées en Suisse, au Canada, en Angleterre et en
Belgique en 1971. Georges Cuisenaire donnera
plus de deux mille démonstrations : il est invité
en Angleterre, en Suisse en 1965, au Canada en
1967. Il reçoit le soutien de mathématiciens
comme Gustave Choquet et Georges Papy, qui
soulignent l'efficacité des nombres en couleurs
non seulement pour l'apprentissage des opérations sur les entiers positifs et la mise en
évidence des propriétés de ces opérations, mais
aussi pour l'étude des fractions (classes d'équivalence) et des systèmes de numération. Selon
Caleb Gattegno, un ensemble de réglettes
Cuisenaire est plus un modèle algébrique que
géométrique puisqu'il peut être utilisé pour
introduire les équations, les systèmes d'équations, les progressions, les permutations. En
1975, plus d'un million de boîtes de réglettes ont
été vendues dans le monde.
Il
avait
épousé
Angèle-Elisa-Victoire
Hottelet ; un fils, Georges-Louis-Oscar-Camille,
docteur en médecine et une fille, Yvette-Angèle-
Denise, régente, sont issus de ce mariage.
G. Cuisenaire, Historique des recherches de M.
Cuisenaire concernant ses nombres en couleurs, s.d.
— G. Cuisenaire, L'invention de Georges Cuisenaire,
documents publiés par l'Association Cuisenaire
Belgique, Bruxelles, s.d. — C. Gattegno, Les nombres
en
couleurs
de
Georges Cuisenaire, dans
Mathematica & Paedagogia, n° 4, 1954, p. 17-22. —
L. Jéronnez, Hommage à Georges Cuisenaire, dans
Mathématique et Pédagogie, n° 6, 1976, p. 75-81.

— Claudine Festraets-Hamoir
