D'OR, Louis, Toussaint, Paul, ingénieur des Mines, professeur à l'Université de Liège, né à Liège le 7 juin 1904, y décédé le 30 juillet 1989. Après des études à l'Athénée royal de Liège où il obtient le certificat d'humanités avec le plus grand fruit, il se classe premier à l'examen d'entrée à l'Ecole des Mines de l'Université de Liège. Dans sa préface au volume jubilaire marquant l'admission à l'éméritat de Louis D'or, le professeur Pol Swings écrit «Les universitaires qui firent leurs études aux environs de 1925, se souviendront toujours de l'enthousiasme qui régnait à cette époque parmi les étudiants de toutes les sections, en particulier parmi les ingénieurs et les physiciens. Dès 1923, avec Louis D'or, Léon Rosenfeld, Paul Fourmarier, Max Nokin, Marcel Schoofs, Gérard Legros, notamment, il a été créé un groupe d'étudiants très actifs, communiant essentiellement dans le goût de l'étude. En étroite harmonie, ces jeunes s'intéressaient aux mathématiques pures, à la physique, aux problèmes scientifiques généraux». La Première Guerre mondiale était terminée depuis cinq ans lorsque Louis D'or entre à l'Université; le temps était venu d'oublier l'accablement des années noires et de se tourner avec confiance vers l'avenir. Par ailleurs, depuis 1895, la physique et la chimie avaient connu un essor considérable avec la découverte des rayons X, de l'électron, de la radioactivité, de la théorie quantique et l'élaboration des théories sur la constitution de l'atome; tous les pères de la physique moderne étaient encore en pleine activité. Pourtant, ses cours universitaires ne lui apportaient pas les échos de ce bouillonnement scientifique. Quand il obtient son diplôme d'ingénieur en 1928, avec la plus grande distinction, se pose à lui un terrible cas de conscience : en choisissant ses études, il se voyait ingénieur dans les mines de charbon, industries importantes de la région liégeoise à cette époque. Pour mieux se préparer à cette fonction, il avait participé cinq fois aux Semaines sociales universitaires organisées chaque année, peu avant la rentrée, par l'Institut de Sociologie fondé par Ernest Solvay. On peut donc dire que sa carrière d'ingénieur des mines était toute tracée; c'était sans compter sur la clairvoyance de Marcel Dehalu, administrateurinspecteur et de Jules Duesberg, recteur de l'Université, qui avaient pressenti que Louis D'or pourrait succéder aux professeurs de chimie Edouard Bourgeois et Emile Colson, bientôt admis à l'éméritat. Le passage par des laboratoires universitaires étrangers allait compléter sa formation. Sa

connaissance de la langue allemande favorisa son orientation d'abord à l'Université de Zürich, dans le laboratoire de chimie-physique de Victor Henri, pendant les deux années académiques de 1928 et de 1929; ensuite à l'Université de Göttingen, dans le laboratoire de chimiephysique de Tamman et de Eucken, de juin 1930 à janvier 1932, deux institutions universitaires prestigieuses, où s'élaborait la physique atomique et moléculaire moderne. Alors qu'il était plongé dans ses recherches à Göttingen, sur des mesures de chaleurs spécifiques à basses températures, il fut appelé, en janvier 1932, à l'Université de Liège, comme chargé de cours de chimie générale et de chimiephysique à la Faculté des Sciences et à la Faculté des Sciences appliquées. Il est difficile d'imaginer l'engouement suscité par ce jeune professeur de vingt-sept ans, déterminé à renouveler l'enseignement de la chimie, en donnant une large place à l'exposé des grandes lois de la physico-chimie et à leur interprétation à la lumière des théories les plus modernes. Nommé professeur ordinaire en 1936, ses charges d'enseignement s'accrurent régulièrement, suite à des vacances de cours, durant sa carrière professorale de près de quarante ans. Π les a toujours assumées avec grande compétence, ne les laissant jamais prendre du retard par rapport à l'évolution de la Science, considérant que l'enseignement et la recherche doivent être intimement liés et se nourrir l'un de l'autre. Son domaine de recherche est celui de la physico-chimie moléculaire avec comme objectif général, la compréhension des phénomènes macroscopiques et leur interprétation à l'échelle élémentaire. Au départ, trois directions furent prises avec ses premiers collaborateurs : spectroscopie (grâce aux spectrographes hérités de Victor Henri, dans l' ultra-violet et dans le visible, complétés par des appareils fonctionnant dans l' infra-rouge), mécanismes de la catalyse hétérogène et basses températures. Situé à l'Institut de chimie Walthère Spring, en bord de Meuse, le grand bureau du professeur D'or accueillit, dès le début, une table à dessin qui fut en permanence utilisée, d'abord pour l'aménagement de cet Institut, ensuite pour son extension au Val Benoît (site d'une ancienne abbaye, aux portes de la ville). En 1934, la venue à l'Université de Liège de Petrus Debye, titulaire de la Chaire Francqui, constitua un apport scientifique exceptionnellement fertile : il y donna des conférences sur les températures voisines du zéro absolu et amorça des recherches (subsidiées par le Fonds national de la Recherche scientifique et par le patrimoine de l'Université) qui, après son départ, furent poursuivies, amplifiées ou réorientées, par des collaborateurs du professeur D'or. En 1937, sont inaugurés, au Val Benoît, les nouveaux bâtiments de la Faculté des Sciences appliquées dans lesquels il peut enfin créer un laboratoire cryogénique en vue d'atteindre des températures voisines du zéro absolu. Au début, l'installation de liquéfaction d'hydrogène était destinée à la mesure de chaleurs spécifiques, domaine qui intéressait Louis D'or depuis le début de ses activités de chercheur pour les nombreuses informations que l'on pouvait en tirer : calcul des fonctions thermodynamiques, connaissance des divers états d'agrégation de la matière, source de données pour la physique moléculaire (structure des molécules, fréquences de vibration, états électroniques). Dès 1937, Georges Duyckaerts, un de ses premiers étudiants, collabora avec le professeur D'or dans ces recherches à basses températures, avant de se spécialiser dans les méthodes spectrales d'analyse et de devenir un pionnier de la recherche dans ce domaine; plus tard, en 1955, il fut chargé de l'enseignement de la chimie analytique, par les méthodes chimiques et physiques. En 1941, malgré la guerre, des recherches dans le domaine de la catalyse sont entreprises, sous les auspices du Fonds du Centenaire de l'Ecole des Mines; le projet consistait à étudier le rôle de la composition chimique et de la structure des catalyseurs sur Γ adsorption des réactifs et des produits de la réaction, ainsi que le mécanisme de l'activité catalytique ellemême; ces travaux furent conduits par un expérimentateur hors pair : Joseph Mignolet. Malheureusement, en 1944, à la fin de la guerre, les nouveaux locaux du Val Benoît, situés dans une zone stratégique (pont du Val Benoît sur la Meuse) furent dévastés par les bombardements alliés. Le professeur D'or, aidé par ses collaborateurs, était parvenu à démonter, juste à temps, les appareillages les plus précieux et à les entreposer dans un coffre bancaire, jusqu'à la fin des hostilités. En 1945, faute de

mieux, ce sont d'anciennes caves à charbon de l'Institut W. Spring qui se transformèrent en laboratoires d'enseignement et de recherche. L'après-guerre est marquée par deux événements importants pour le professeur D'or : le voyage aux Etats-Unis en 1946, d'une part et, d'autre part, le Centenaire de l'Association des ingénieurs sortis de l'Université de Liège (AILg), en 1947. En 1946, Le conseil d'administration du Fonds national de la Recherche scientifique (FNRS) proposa à Louis D'or de prendre part à une mission d'information scientifique aux Etats-Unis, sous les auspices de la Belgian American Educational Foundation (BAEF) ; pendant ce séjour de deux mois, il visita d'est en ouest les plus prestigieux laboratoires universitaires et industriels et rencontra de grandes personnalités scientifiques parmi lesquelles Albert Claude et Linus Pauling. Il revint avec une profusion d'informations, d'idées nouvelles, de confirmations de voies de recherche, bref, un «ressourcement» après les années difficiles de la guerre. Aux Etats-Unis, il se rendit compte que la recherche fondamentale avait été négligée ; dans les laboratoires, les travaux étaient dictés, avant tout, par l'intérêt national et le plus souvent requis par l'armée ou par le gouvernement. Mais il fut impressionné par l'esprit d'entraide des chercheurs, par l'intérêt montré par le public aux progrès scientifiques, par les relations de confiance entre l'industrie et les chercheurs universitaires, propices aux collaborations efficaces et au soutien de l'une aux autres. Il admira le perfectionnement des appareils de mesure et de contrôle, facilitant et accélérant l'expérimentation. Les conditions de travail des chercheurs américains, l'efficacité de l'organisation, lui parurent sans comparaison avec les conditions pénibles imposées aux universitaires belges. De son voyage aux Etats-Unis, il faut retenir outre les retombées scientifiques, une grande reconnaissance pour le FNRS et la BAEF, promoteurs de ce séjour à grande densité scientifique et humaine. Lors de son périple américain, un domaine captiva son attention et eut un retentissement considérable sur l'orientation de ses travaux : c'est la spectrométrie de masse dont l'intérêt scientifique de recherche fondamentale et l'intérêt pratique lui apparurent évidents. Louis D'or a entrevu directement les problèmes qu'il pourrait aborder par cette méthode : étude des potentiels d'ionisation, des courbes d'énergie potentielle intra-moléculaire, de l'énergie des liaisons chimiques. L'année suivant son voyage, 1947, fut une année très féconde, animée par le Centenaire de l'AILg : exposition et congrès furent les signes évidents du renouveau et de la foi en l'avenir. Le thème du congrès était L'Avenir de l'industrie belge; il fallait étudier sa réorientation au lendemain de la guerre, ainsi que les moyens susceptibles de la faire redémarrer et progresser. C'était l'occasion idéale de relancer l'activité des laboratoires universitaires et industriels ; des crédits furent accordés, dans ce contexte, qui accélérèrent la reconstruction et la remise en état des locaux universitaires. Pour l'équipe du professeur D'or, ils permirent la mise en place du nouveau laboratoire de spectrométrie de masse, l'extension du laboratoire des basses températures et la réinstallation des laboratoires de spectrographie au Val Benoît. Les moyens financiers obtenus, par ailleurs, grâce au Plan Marshall et aux fonds de recherche FNRS et IRSIA (Institut de Recherche scientifique dans l'Agriculture et l'Industrie) permirent d'envisager l'avenir avec confiance. Un des grands soucis de Louis D'or était de maintenir un équilibre entre recherche pure et appliquée : pour lui, « renoncer à la recherche de base, c'est tarir à plus ou moins brève échéance, les sources de la recherche appliquée». A l'image de certains instituts visités par Louis D'or lors de son voyage aux Etats-Unis, et dans la foulée du Congrès, il crée le Centre d'analyse spectroscopique moléculaire. Dès la fin des années cinquante, le recteur Marcel Dubuisson se fit l'ardent défenseur de l'implantation de nouveaux locaux de l'Université de Liège au Sart-Tilman; Louis D'or adhéra d'emblée et avec enthousiasme à cette idée et, remettant en service sa table à dessin, se consacra à l'étude des plans du nouvel Institut de Chimie, s'inspirant de ce qui l'avait séduit aux Etats-Unis; il sera inauguré en 1967. Commencés par Louis D'or, à l'Institut W. Spring, avec un liquéfacteur d'hydrogène, continués avec un liquéfacteur d'hélium acquis aux Etats-Unis grâce au Plan Marshall et installé dans les caves de l'Institut de Chimie au Val Benoît, les travaux sur les basses températures

se sont poursuivis au Sart Tilman, à partir de 1966, sous la direction de Roger Blanpain, au sein d'une station cryogénique performante. A l'aide d'un premier instrument réalisé dans son service, puis d'appareils plus puissants subsidiés par le Plan Marshall, l'université, le FNRS et le FNRC (Fonds national de la Recherche collective), Louis D'or a fait de la spectrométrie de masse un outil d'analyse moléculaire constitutionnelle et structurale. Ces recherches ont été poursuivies par Jacques Collin et Jacques Momigny. Une section de chimie quantique, créée parallèlement en 1958, a été confiée à Jean-Claude Lorquet. Deux colloques importants ont été organisés sur ces sujets par Louis D'or : en 1949, à Liège, le premier symposium européen de spectrométrie de masse et, en 1963, le colloque international sur l'Etude des actes primaires d'apparition et d'évolution des ions en phase gazeuse raréfiée. Louis D'or a également mis sur pied un centre interuniversitaire de spectrométrie de masse, regroupant les laboratoires des universités de Bruxelles, de Louvain et de Liège, et collaborant avec l'industrie. Louis D'or a aussi contribué à la spectrométrie des ondes électromagnétiques : ce laboratoire, dirigé par Pierre Tarte, a déployé une grande activité dans la synthèse de composés inorganiques et dans l'étude, par différentes techniques, des relations entre les spectres vibrationnels des substances à l'état solide et leur structure. Dès 1941, Louis D'or s'est intéressé à la physico-chimie des surfaces. Mais c'est surtout à partir de 1947 que ce domaine a pris de l'extension, grâce aux différents équipements mis au point par Joseph Mignolet pour l'étude du phénomène d'adsorption de gaz à la surface des métaux. Deux réunions internationales se sont tenues à Liège : l'une en 1957 sur l'adsorption et la catalyse hétérogène, l'autre en 1970, dernière initiative de Louis D'or avant son admission à l'éméritat, intitulée Semaine d'étude de la catalyse. Dans son introduction à ce congrès, il soulignait l'importance essentielle de ce domaine : «la catalyse est devenue aujourd'hui une véritable science qui naît d'une synthèse des données fournies et des idées suscitées par des moyens d'investigation venus de la plupart des horizons de la chimie et de la physique». En 1970 fut créé à Liège un centre interfacultaire de catalyse, regroupant différents laboratoires, et associé, au sein d'une «action concertée», aux travaux poursuivis dans les universités de Gand et de Louvain. Louis D'or a été admis à l'éméritat le 1er octobre 1970. Dès les années soixante, il fut partiellement déchargé de certains de ses cours par ses collaborateurs, nommés chargés de cours ou professeurs associés. L'ensemble des enseignements dont il était titulaire, furent répartis entre six successeurs, les professeurs Collin, Dieu, Lorquet, Mignolet, Momigny et Tarte et ses services de recherche réunis en un département de chimie générale et chimie-physique à la tête duquel fut nommé Jacques Momigny. Mais l'éméritat n'a pas marqué l'arrêt de ses activités universitaires, il continua à venir régulièrement à l'Université, plus disponible qu'avant pour ceux qui désiraient le consulter et lui parler de leurs travaux. Il a été élu correspondant de la Classe des Sciences de l'Académie royale de Belgique, le 15 juin 1957. En juin 1966, il devient membre de la section des Sciences physiques et mathématiques. «Il fut pendant trente-deux ans un académicien exemplaire, accomplissant avec conscience, minutie, honnêteté et rigueur, toutes les tâches liées à cette fonction qui lui tenait tant à cœur : combien de rapports n'a-t-il pas rédigés après avoir étudié, épluché, annoté et résumé mémoires et travaux qu'il présentait pour des prix ou ceux dont il était rapporteur pour un jury. Jusqu'à un âge très avancé, malgré l'arthrose qui le faisait souffrir, il faisait chaque mois le voyage de Bruxelles, ne voulant pas manquer telle concertation de jury ou telle discussion quant à l'attribution d'un siège vacant. Sa joie et sa délectation n'étaient jamais si grandes que lorsqu'il pouvait annoncer un prix, une nomination, un succès à celui dont il avait reconnu les mérites et, tel un avocat, mis toute son énergie, sa science et son intelligence à le défendre». Il a lui-même écrit et publié dans l'Annuaire, dans les volumes du Florilège des Sciences en Belgique et dans les Mémoires de la Classe des Sciences de l'Académie des articles de fond sur la physico-chimie et des biographies de Jean Timmermans, d'Ernest Solvay, pour qui il avait une grande admiration et de Walthère Spring, son brillant prédécesseur à l'Université de Liège. Sans doute l'œuvre est-elle toujours indissociable de l'homme qui en est l'auteur et les

qualités humaines du professeur D'or sont reconnues unanimement par tous ceux qui ont eu l'occasion de le connaître. Pour des générations d'étudiants, il reste dans les mémoires comme une frêle silhouette, douée d'une énergie, d'une conviction, d'une capacité de travail et d'une compétence hors du commun, peut-être austère au premier abord, mais d'une grande courtoisie, d'une profonde humanité et d'une écoute attentive aux autres, à leurs difficultés, autant qu'à leurs succès. Epoux - il avait épousé Marie-Anne- Hubertine Jamart en 1933 -, père et grand-père attentionné; homme cultivé, amoureux de la nature, fasciné par les arbres et les plantes; jardinier méticuleux, fier de ses fleurs et de ses fruits ; connaisseur des astres et des ciels étoilés. Le jardin de sa maison, au Thier-à-Liège n'était pas seulement un lieu de promenade et d'observation; il y trouvait la quiétude propice à la méditation, à la réflexion, et le recul nécessaire à la recherche de solutions aux innombrables problèmes que posaient ses lourdes charges d'enseignant et de patron d'un groupe important de chercheurs qu'il a toujours voulu suivre et guider, en se tenant au courant de manière permanente de l'évolution des domaines scientifiques proches et même éloignés. Il a été un humaniste que rien ne laissait indifférent. Il admirait Erasme, Pasteur, Solvay, le cardinal Mercier, saint François d'Assise, bel éclectisme qui montre son ouverture d'esprit et il trouvait dans leurs biographies des exemples et des idéaux qui l'enthousiasmaient et qu'il aimait à partager. Il était un croyant d'une grande tolérance et d'une ouverture d'esprit remarquable. A l'occasion de son 150e anniversaire, la Société royale des Sciences de Liège décida d'instituer une fondation destinée à la création de prix pour encourager déjeunes chercheurs ; le Prix de Chimie, attribué pour la première fois en 1986, porte le nom de Louis D'or. R. Delhez, Célébration des vingt-cinq ans de professorat du Professeur L. D'or, dans Bulletin de l'Association des Amis de l'Université de Liège, n°l, 1957, p. 40-43. — Apports de Liège au progrès des Sciences et des Techniques, E. Wähle éd., Liège, 1981. — E. G. Derouane, Louis D'or. 1904-1989, dans Bulletin de la Classe des Sciences, Académie Royale de Belgique, 6e série, t. 3, 1992, p. 39-44. Anne-Marie Wirtz-Cordier
