DASNOY, Léopold, Albert, Jean, Marie, peintre et écrivain, né à Lierre le 29 septembre 1901, décédé à La Hulpe le 15 février 1992. Albert Dasnoy passa son enfance à Bruges et à Louvain; en 1914 son père, Joseph Dasnoy, qui était fonctionnaire au ministère des Finances, fut nommé directeur de l'Hôtel des Monnaies où il vint s'installer avec sa famille. Tout en poursuivant ses humanités gréco-latines, le jeune Albert put, à cette époque, s'inscrire à l'Académie de Bruxelles où il fréquenta l'atelier d'Herman Richir. Son ambition était de mener une carrière artistique, mais son père ne l'entendait pas de cette oreille et il le fit entrer dans l'administration à sa sortie de rhétorique. Le jeune homme que son travail ennuyait, continua de peindre et s'efforça d'échapper à la vie de bureau qu'il détestait, en publiant des critiques d'art. En 1931, il se maria avec Suzanne Vancampenhout, dont il eut trois enfants. Le bonheur qu'il goûtait dans son ménage ne dura pas longtemps, il perdit sa femme en 1939. Par la suite il se maria avec Johanna Van Hecke dont il divorça quelques années plus tard. Il poursuivit quelque temps sa double carrière d'artiste et de fonctionnaire ; en 1950 il fut nommé à l'administration des Beaux-Arts comme conseiller artistique et président de la Commission consultative des arts plastiques au ministère de l'Education nationale et de la Culture. Ces diverses activités l'entraînèrent à faire de nombreux voyages, soit dans les pays proches comme la France ou la Hollande, soit à plus longue distance vers l'Egypte en 1952, l'Espagne et la Grèce en 1966 et le Congo belge qu'il visita en 1949 pour l'UNESCO. Il y retourna ensuite en 1950, 1954 et 1957. Son éducation avait été très austère et c'est en fréquentant les réceptions qui se déroulaient dans le jardin d'Herman Richir qu'il découvrit qu'on pouvait passer un temps agréable sans se soucier d'autre chose que du plaisir de l'instant. C'est ce qu'il traduira dans sa peinture à partir des années vingt, dans les Garden party qui sont directement en rapport avec ces soirées, mais cette même joie de vivre et de contempler gens et choses, d'exprimer le plaisir de voir seront essentiels dans les toiles qu'il créera par la suite. Ses sujets seront presque toujours liés à sa vie quotidienne. Il aimera peindre dans des tonalités raffinées et joyeuses la vie de la maison et les objets de son entourage. Par ailleurs son travail l'amenait au centre de Bruxelles et le Parc fut un de ses modèles favoris. En 1940, il fut amené à installer son atelier pendant quelques mois à proximité de la Porte de Namur, il exécuta alors une série de paysages en vue plongeante qui montrent tout le charme des anciens boulevards plantés d'arbres. Les années quarante à quarante-cinq furent particulièrement fécondes. Il fit alors d'admirables nus dont la chair semble capter les rayons du soleil, des bouquets de fleurs, des coquillages. Sa palette se fait de plus en plus chaude et variée. Il habite alors le Kamerdelle où il se lie avec les Leplae et les Strebelle. Il voit souvent Paul Haesaerts, Edgard Tytgat, Hippolyte Daye, Léon Spilliaert, Jan Brusselmans. Un tel milieu où l'art a la première place, l'enchante. Il prend part à toutes les luttes qui se jouent autour de galeries comme Le Centaure, et participe aux associations d'artistes comme L'espalier en 1930, Les compagnons de l'art, fondés en 1937 par Luc et Paul Haesaerts, L'Art contemporain, groupe anversois, de 1935 à 1940. Mais pour peindre il ne suit ni modes ni théories, il cherche tout uniment à traduire ce qu'il sent, il s'appuie sur la technique exigeante qu'il a apprise de Richir, pour dire des choses simples et profondes. Lorsque la toile reste à l'atelier il lui arrive souvent d'y apporter quelques modifications, touches de couleurs, formes ou accessoires, ce qui rend la datation des œuvres assez aléatoire. Jusque dans les

années cinquante-soixante, sa peinture se base essentiellement sur des aspects de la réalité directement observés. Il fait donc partie du groupe d'artistes que Paul Haesaerts range dans l'«animisme», tendance réaliste en réaction contre l'art abstrait ou les déformations de l'expressionnisme. Toutefois on ne saurait faire de ce mouvement qui se développe à la fin des années trente dans l'art européen, une école structurée. Peu à peu cependant chez Albert Dasnoy vont apparaître des sites imaginaires, villes étranges, souvent désertes, qu'inaugure peut-être la Ville de province de 1950 et ce qui aboutira en 1975 à une petite toile très singulière, L'obélisque. Il apparaîtra aussi fasciné par de vastes espaces déserts, des étendues de sable, comme Les dunes, dès 1950 et plus tard des paysages évoquant l'Afrique du Nord tel Le départ à l'aube en 1975. Parallèlement on voit apparaître dans l'atelier des fleuves inconnus, comme La rivière Aa en 1980. Ce changement est parallèle à de nouvelles activités littéraires, il écrit des contes et commence des essais où il se révèle un remarquable penseur. Ses récits imaginaires sont assez variés; quelques-uns ont un aspect humoristique, mais le plus souvent on pourrait parler de contes philosophiques. Les personnages sont en effet à la recherche du sens de leur vie, de la mort, de l'immémorial, du temps. Les lieux, décrits avec précision, évoquent l'Orient, le désert, l'Occident médiéval, voire des villes ou des villages de chez nous. Ces textes ont été regroupés en un volume, en 1976, sous le titre Longueur du temps, qui est le nom d'un des récits mais qui exprime bien ce qui est évoqué dans la plupart d'entre eux. Il est évident que le sentiment d'étrangeté ou d'inquiétude qui pousse le peintre à créer des sites imaginaires est parallèle à l'invention de récits dramatiques qui débouchent presque toujours sur la difficulté de vivre, le sens du temps et de la mort. Dans ses rapports avec les autres, Albert Dasnoy était mieux qu'un brillant causeur, un ami soucieux de dialogue, désireux de mieux connaître son interlocuteur et d'approfondir sa pensée. Ce désir apparaît dans ses nombreux portraits parmi lesquels on trouve toute une série d'effigies d'enfants, les siens et ceux de ses amis, où, sous la gravité des jeunes visages, on devine le souci de comprendre toute la densité d'une personne. Ces portraits sont aussi l'occa- sion de créer un univers coloré dont la fraîcheur s'associe à l'innocence des personnages. Il fait poser aussi un certain nombre d'adultes, toujours des familiers, car de même que Degas, il lui fallait fréquenter longuement ses modèles pour pénétrer leur intimité. Cette volonté d'aller jusqu'au bout d'une vérité apparaît plus clairement encore dans sa carrière de critique et d'essayiste. Ses premiers articles ont paru dans Le Rouge et le Noir et dans le XXe siècle. Cependant il se contente difficilement d'un travail relativement rapide qui ne permet pas de réfléchir à loisir sur un sujet, ou sur l'art d'un peintre. Cette frustration explique sans doute qu'il s'attacha ensuite à écrire des monographies, c'est-à-dire à traiter de l'ensemble du travail d'un artiste, après l'avoir fréquenté personnellement, en avoir en quelque sorte établi le portrait. Dès 1936 il traite ainsi l'œuvre d'Hippolyte Daye. Par la suite il fera des textes sur Charles Leplae en 1950 et en 1976, sur Edgard Tytgat (1965), et Paul Maas (1969). En même temps ses articles se multiplient, il écrit dans Le Journal des Beaux Arts, à partir de 1938; dans Les carnets du Séminaire des arts en 1945. De 1947 à 1949 il collabore à Arts plastiques. Par la suite il écrira des articles pour la Revue Générale. Ses textes ne traitent pas de l'actualité immédiate, ce sont des réflexions sur des sujets plus vastes qu'il cherche à cerner au plus près, tel ou tel événement lui sert à approfondir une question qui touche à l'essence de l'art, voire de la vie. Cette tendance à poser des questions fondamentales à propos de tous les sujets qu'il traite se manifeste aussi, tout naturellement, dans les monographies. Il s'interroge non seulement sur ce qu'est la création pour celui dont il traite, mais encore sur ce qui constitue l'originalité profonde de ce qu'il entreprend ; ainsi parlant de Charles Leplae il envisage de manière générale la longue patience du sculpteur, de même la naïveté d'Edgard Tytgat lui pose question et il traite les différents aspects du problème, pour Paul Maas c'est la manière purement picturale dont il traduit le spectacle de la vie et le pessimisme du peintre qu'il met en lumière. Ces deux derniers ouvrages s'accompagnent de catalogues illustrés qui supposent une très longue recherche pour laquelle il s'est fait aider d'une part par Gisèle Ollinger, de l'autre par une amie fidèle de Paul Maas, Denise Hartog.

Il ne lui suffisait pas d'écrire pour des amateurs d'art, il souhaitait toucher un plus vaste public qu'il initierait au plaisir de découvrir la peinture, il organisa alors avec Bob Claessens des émissions radiophoniques consacrées à la présentation d'un tableau choisi dans l'art belge parmi les anciens et les modernes. Au cours des années le programme s'élargit à d'autres formes artistiques. Les auditeurs pouvaient s'abonner et recevoir une reproduction de l'œuvre. Peinture vivante fut programmée à raison de plus de trente émissions par an pendant sept ans. Albert Dasnoy assura lui-même, avec un sens aigu du dialogue avec l'auditeur, une soixantaine de chroniques. Un jour il ne se contentera plus de réfléchir à propos de la manière de travailler de tel ou tel de ses confrères, il écrira des livres traitant de questions qui lui tiennent à cœur. Le premier Des Dieux et les Hommes, en 1945, a été écrit en approfondissant un thème qui à première vue ne devait pas susciter de tels développements, l'auteur voulait simplement écrire pour ses enfants un récit des travaux d'Hercule (A propos de ce livre, dans Des Dieux et les Hommes, Bruxelles, 2000, p. 20), mais inspiré par la mythologie, il en vint à parler de la fatalité de la violence, des rapports entre les actions les plus cruelles et le sacré, du pouvoir souverain et libérateur de Dionysos. Le texte par son lyrisme, se lit comme un poème épique mais il ne cesse d'interroger avec angoisse sur le destin de l'homme. En 1948, il reprend la plume pour écrire Les Beaux Jours du Romantisme belge, livre étonnant par la liberté du point de vue. Il s'agit en effet de montrer comment les désirs de grandeur des peintres de l'époque et leur amour déraisonnable de l'histoire ont perverti leur talent alors que la plupart d'entre eux réussissaient parfaitement des œuvres moins ambitieuses que celles que leur dictaient les goûts de leur époque. Le texte extrêmement original se base sur une recherche approfondie des sources et une analyse précise des œuvres, ce qui en fait un des ouvrages de base sur la période. L'auteur ne se contente pas de parler des erreurs du passé, il fait aussi la critique d'une époque, la nôtre, qui refuse toute tradition et provoque une déplorable rupture avec le public. Un des problèmes posés par le romantisme va longuement le hanter, finalement il en tire un livre, Le Prestige du Passé. Là il se pose la question de la valeur que nous attribuons à ce qui est ancien sans aucune autre raison que l'âge de l'objet ou du monument. Ce n'est pas là un défaut passager, l'auteur poursuit une large enquête qui montre qu'à travers l'histoire plus d'un créateur a nié son propre talent pour applaudir des œuvres anciennes qui souvent ne valaient pas les siennes. Avec une érudition sans défaut il examine le problème tel qu'il se pose à travers la civilisation occidentale de même qu'en Extrême-Orient. Il déploie une merveilleuse érudition qui lui sert à découvrir les causes diverses de ce retour en arrière : recherche des origines, nostalgie d'une perfection hors d'atteinte, bien d'autres encore, seule la pensée scientifique semble sûre d'aller vers l'avenir mais elle ne donne pas pour autant pleine satisfaction aux hommes, il songe alors qu'il faut peut-être se tourner vers l'art. Au fil de ces pages, on s'aperçoit que souvent c'est la religion qui, s'enracinant dans des traditions, impose en quelque sorte cette manière de voir. Cependant si la référence à un ordre transcendant brise toute innovation créatrice, l'absence de spiritualité entraîne à la vulgarité, cette auto-suffisance de l'homme, qui est comme l'envers de la raison. Elle triomphe dans la Rome impériale comme elle envahit les arts du XIXe siècle. Ce livre touffu ouvre quantité de perspectives inédites et montre, s'il en était besoin, l'exigence de l'auteur. En étudiant les peintres romantiques, Albert Dasnoy s'était aperçu que la plupart d'entre eux manquaient de cette spontanéité qui témoigne du plaisir de peindre. Or cette joie de créer des images du monde, de faire jouer les couleurs existe au plus haut point chez des artistes qui n'ont pas fréquenté les écoles et peignent selon leurs propres règles. Ces peintres «naïfs» ignorent les grands courants artistiques et gardent une émotion vive et une extraordinaire fraîcheur. Une fois de plus, Albert Dasnoy entreprend une longue étude pour cerner les problèmes posés, à travers le monde, par ces autodidactes. En 1970, le résultat de cette enquête, et de réflexions prolongées sur le sujet, sera publié sous le titre Exégèse de la peinture naïve. A cette époque, il travaillait à un nouvel ouvrage où il étudiait le sacré et ses rapports avec la violence. Il avait été amené à traiter cette

matière par ses recherches précédentes, bien des pages de Les Dieux et les Hommes montrent son angoisse devant le déferlement de violence que provoque ce que les philosophes grecs auraient appelé l'ubris, la démesure, mais peu à peu, de réflexions en réflexions, l'auteur s'éloigne du relatif optimisme qui lui avait fait terminer son exposé par l'éloge de Dionysos libérateur. Ses recherches lui montrent que la religion ne cesse d'appeler au fanatisme et que les pires cruautés sont engendrées par les dieux. Il pense que l'art est peut-être un moyen d'échapper au destin implacable qui semble lier les cultes successifs aux pires excès puisque par ailleurs, lorsqu'il cherche à se dépasser dans la transcendance, l'homme aboutit au meurtre. Les pages de ce livre particulièrement sombre se trouvaient sur le bureau de l'auteur presque terminées lorsqu'il lut les textes de René Girard, La violence et le sacré (1972) et Des choses cachées depuis la fondation du monde (1978). La question qui l'avait occupé pendant des années y trouvait une nouvelle interprétation. Albert Dasnoy voyait sa propre thèse ébranlée et envisageait de reprendre de longues recherches pour retrouver une certitude. S'il ne publia pas son propre livre c'est sans doute que le temps lui manqua pour reprendre un tel travail et aboutir enfin à des conclusions satisfaisantes. A contempler la fraîcheur et la paix qui émanent de la plupart de ses peintures, on a peine à imaginer que celui qui choisissait ses couleurs avec une joie sans pareille était ce même homme qui réfléchissait avec tant d'amertume sur le destin de l'humanité. Cependant il faut savoir que la peinture était pour lui repos et apaisement, elle permettait à ce penseur exigeant et amer d'équilibrer sa vie, de garder le goût des discussions tranquilles, de prendre distance, d'éclairer son jugement. C'est aussi que la beauté d'un coquillage, d'un site ou d'un visage se donne directement au regard, en revanche ce qui fait la force et la fragilité de l'homme, sa destinée, ses faiblesses et sa grandeur ne sont pas des données immédiates, du temps, de la patience, un long cheminement de la pensée sont nécessaires pour approcher ces vérités-là. Il fallait le courage inébranlable et la sagesse d'Albert Dasnoy pour s'engager dans de telles recherches et les mener à bien. C'est peutêtre cet extraordinaire équilibre entre le voir et le savoir, entre le plaisir de peindre et l'exigence de la pensée qui a incité ses collègues à l'élire d'abord à la Libre Académie ensuite à l'Académie royale de Belgique en 1967, à titre de correspondant; il devint membre en 1969. Il fut également appelé à siéger à l'Académie luxembourgeoise. Films sur Albert Dasnoy : P. Haesaerts, Quatre peintres belges au travail, Art et cinéma, 1952. — C. Bussy et C. Lebrun, Albert Dasnoy, RTB, 1973. C. Leplae, Albert Dasnoy, Anvers, (Monographies de l'art belge). — E. De Keyser, Albert Dasnoy, Le plaisir de peindre et le tourment d'écrire, Bruxelles, 1981. — E. De Keyser, Albert Dasnoy, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 163, Bruxelles, 1997, p. 57-65, portrait photographique. — J. De Decker, Albert Dasnoy est de retour, dans Le Soir, 24 janvier 2001, p. 45. Eugénie De Keyser Illustration : Planche V, face à la page 128 Albert Dasnoy : Le fleuve, 1974.
