DE DECKER, Pierre,
Jacques, François,
homme politique catholique et administrateur de
sociétés, né à Zele (Flandre orientale) le 25
janvier 1812, décédé à Schaerbeek (Bruxelles)
le 4 janvier 1891.
Fils d'Englebert De Decker, commerçant aisé
dévoué à l'Eglise, et de Marie-Françoise de
Belie, mère de onze enfants, il fréquente l'école
primaire de son village natal. Il mène ses études
secondaires dans différents établissements de
Belgique, de France et de Suisse, avant de suivre
le cours de philosophie au Petit Séminaire
Sainte-Barbe de Gand. Gagné aux idées menaisiennes, il embrasse la cause de la révolution de
1830. Candidat en philosophie et lettres en
1832, puis en droit l'année suivante, il décroche
brillamment un doctorat en droit à l'Université
de Gand, le 8 janvier 1834. Il persévère dans
cette discipline durant quelques mois, à la
Faculté de Paris. Inscrit au barreau de Gand, il
s'intéresse davantage à la littérature et à l'actualité politique.
Il collabore au Journal des Flandres de 1834
à 1840, à la Revue belge et au Messager des

Sciences et des Arts. Avec son ami Adolphe
Dechamps, il fonde et dirige la Revue de
Bruxelles, à laquelle il demeure attaché de 1837
à 1841. De 1834 à 1836, il publie des recueils de
poèmes, ainsi qu'une biographie du chanoine
Triest, «le Vincent de Paul belge». En 1837, il
décline la chaire de littérature française que lui
propose l'Université de Louvain. Dans la ligne
du catholicisme libéral et du paternalisme social
qui est sienne, il fait paraître deux brochures
remarquées, De l'influence du clergé en
Belgique (1843) et Quinze ans, 1830 à 1845
(1845), ainsi qu'un ouvrage intitulé Etudes
historiques et critiques sur les monts-de-piété en
Belgique (1844). Le 10 janvier 1846, il est élu à
la Classe des Lettres de l'Académie royale de
Belgique, dont il devient un membre assidu. Par
la suite, il publiera articles, études et notices
dans l' Annuaire, le Bulletin et les Mémoires de
cette société. Il sera le directeur de la Classe des
Lettres en 1862 et 1872. L'Académie le
nommera membre (1862-1872), puis président
(1873-1891) de la Commission permanente
chargée de la publication
des anciens
monuments de la littérature flamande.
Conseiller provincial de Flandre orientale en
1838-1839, De Decker est député catholique de
l'arrondissement de Termonde de 1839 à 1866.
Secrétaire de la Chambre entre 1841 et 1844, il
siège dans les commissions de la Comptabilité
(1842-1843, 1845) et d'Enquête commerciale
(1843-1844). Unioniste convaincu, il plaide en
faveur de la modération dans les luttes partisanes et du respect du pacte constitutionnel. Il
s'oppose au cléricalisme ultramontain et à l'exclusivisme libéral, qu'il critique dans sa
brochure L'esprit de parti et l'esprit national
(1852). Dès les années 1830, il entre en contact
avec le Mouvement flamand par l'intermédiaire
de personnalités comme Jan-Frans Willems et
Jules de Saint-Génois, son ami intime. Il en
défend les revendications par la plume et par le
verbe. Membre du Willemsfonds, il considère
que l'élément flamand est une composante
majeure du « génie national », dont l'épanouissement est indispensable à l'unité du pays.
La démission du cabinet de Brouckère, le 4
mars 1855, ouvre une crise politique sérieuse.
Aucun parti ne dispose d'une majorité au
Parlement. Les libéraux Delfosse et Tesch, puis
le catholique de Theux déclinent la mission de
constituer un gouvernement. Avec l'appui de
Léopold Ier, très attaché à une formule unioniste
qui confère une grande influence à la couronne,
De Decker parvient à former un ministère de
centre-droit, le 30 mars 1855 : l'équipe est à
dominante catholique modérée, mais sa survie
dépend des libéraux de la même nuance.
Ministre de l'Intérieur, le chef de file du
nouveau gouvernement annonce son intention
de «rechercher la médiation entre les diverses
opinions, la transaction entre les divers intérêts
(...) par une politique de bon sens et de bonne
foi ». Cependant, les conservateurs ne lui ont pas
pardonné de leur avoir tiré dans le dos, en 1846,
en assimilant le cabinet de Theux à un
«anachronisme». Les évêques ultramontains se
méfient de tout esprit de conciliation. L'aile
radicale du libéralisme, qui professe un anticléricalisme virulent, fourbit ses armes : De Decker
n'a-t-il pas plaidé précédemment en faveur de la
liberté de la charité et son ministère ne
s'apprête-t-il pas à légiférer en ce domaine?
En fait, le premier défi que le cabinet doit
relever concerne les relations avec la France :
celles-ci se sont détériorées depuis que les
auteurs d'un attentat contre Napoléon III n'ont
pu être extradés en raison d'obstacles légaux. Le
ministre de la Justice, Alphonse Nothomb,
résout le problème le 14 mars 1856. Peu auparavant, lors du Congrès de Paris qui ponctue la
Guerre de Crimée, le ministre français des
Affaires étrangères accuse les feuilles belges
d'attaquer outrancièrement le gouvernement
impérial. Il est suivi par les plénipotentiaires
européens, qui déplorent ces agissements dans
le protocole de la 22e session. Les journaux
belges et certains libéraux s'alarment : le
gouvernement va-t-il restreindre la liberté
constitutionnelle de presse sous la pression des
puissances ? Le ministre des Affaires étrangères,
Charles Vilain XIIII, dément. La Belgique n'en
est pas moins obligée de modifier, dans un sens
restrictif, sa législation pénale sur les délits de
presse à l'égard des chefs d'Etat étrangers.
Préparé par Vilain XIIII et par Nothomb, le
dossier aboutira en 1858 sous le ministère
Rogier.
Les intellectuels flamingants nourrissent de
grands espoirs après l'arrivée au pouvoir d'un
des leurs : ils attendent des avancées en matière
linguistique. Pendant de longs mois, leur
déception est grande. Finalement, De Decker crée
une Vlaemsche Commissie, qui rechercherait,

puis proposerait au gouvernement des mesures
susceptibles de promouvoir la littérature
flamande et de régler l'emploi du néerlandais
dans différents secteurs de la vie publique. Son
initiative est mal accueillie par le monde
politique, en ce compris par des ministres. Elle
n'est tolérée que par opportunisme : il faut
éviter que la célébration du vingt-cinquième
anniversaire de l'Indépendance soit troublée par
des voix discordantes, mais il est d'emblée hors
de question d'accepter un profond changement
de législation. Créée par l'arrêté royal du 27
juin 1856 et présidée par Lucien Jottrand, la
Commission -
dénommée
ultérieurement
Commission des Griefs - compte neuf membres,
dont sept militants flamingants, parmi lesquels
figurent Hendrik Conscience et Jan-Baptist
David. Remis le 14 octobre 1857, son rapport
final est assez radical : il préconise l'établissement du bilinguisme en Flandre. Il ne propose
guère un programme défendable devant le
Parlement, mais plutôt une plate-forme pour
l'action ultérieure du Mouvement flamand.
Embarrassé, le ministre de l'Intérieur ne prend
aucune mesure immédiate. Dirigé par Rogier, le
gouvernement suivant enterre le rapport, puis
prône le maintien d'une Belgique unilingue
française. Si les conclusions de la Vlaemsche
Commissie demeurent lettre morte, sa création
n'en constitue pas moins une reconnaissance
officielle de la «question flamande». Ses
travaux aiguillonnent le flamingantisme qui,
plutôt que de compter sur la bienveillance du
gouvernement, s'engage finalement dans la lutte
politique, afin d'obtenir une représentation
parlementaire.
Avec l'affaire Laurent-Brasseur, le gouvernement De Decker est rattrapé par les tensions
idéologiques qu'il souhaite apaiser. Tous deux
professeurs de droit à l'Université de Gand, les
intéressés sont accusés d'avoir pris à partie des
dogmes chrétiens, le premier dans une publication, le second dans son enseignement. La
presse ultramontaine dénonce les «blasphèmes
proférés par des fonctionnaires peu respectueux
des opinions de leurs étudiants ». Invité par des
représentants de la Droite à rassurer les familles
des jeunes inscrits à l'Alma Mater gantoise, le
chef du cabinet déplore les opinions exprimées
par les deux professeurs, mais il refuse d'enfermer la liberté académique dans un carcan
dogmatique. L'évêque de Gand, Monseigneur
Delebecque, soutenu dans son intransigeance
par Pie IX, juge que cette position conciliante
est intolérable : le 14 septembre 1856, il publie
un mandement de censure visant, outre
l'Université de Gand, toutes les écoles publiques
de son diocèse. Il est bientôt imité par son
confrère de Bruges, Monseigneur Malou. De
Decker, que Léopold Ier considère comme « trop
craintif», ressent ces philippiques comme des
blâmes de l'action gouvernementale. Seuls le
Roi et le cardinal Sterckx parviennent à le
dissuader de démissionner. Les catholiques se
divisent entre partisans d'une politique constitutionnelle et tenants d'une ligne confessionnelle.
Furieux, les libéraux dénoncent les documents
épiscopaux comme des attentats dirigés contre
les écoles de l'Etat et contre la Constitution.
Pour faire une concession aux ultramontains
sans se discréditer, le gouvernement adresse à
ses commissaires des Universités d'Etat une
circulaire spécifiant que les professeurs doivent
s'abstenir de toute attaque directe contre les
principes essentiels des cultes reconnus par la
loi, dans leurs cours comme dans leurs publications. Il insiste auprès du Saint-Siège pour que
soit modérée l'ardeur des évêques les plus
combatifs. En vain : Rome ne retire pas son
appui à la mouvance ultramontaine, de sorte que
la zizanie persiste chez les catholiques. A la fin
novembre 1856, lors d'un débat à la Chambre,
Frère-Orban amène le chef du ministère à
regretter les exagérations de la « fraction intolérante» de son parti. Plus que jamais, cette
dernière regarde De Decker comme un pleutre.
Quoi qu'il en soit, le gouvernement sort affaibli
de cette épreuve.
Il l'est davantage encore par les remous que
provoque le projet de loi Nothomb sur les fondations charitables, déposé en janvier 1856.
L'enjeu du débat est l'octroi à l'Eglise du droit
de disposer, à perpétuité, de biens légués dans
un but caritatif. Le monopole reconnu en la
matière aux bureaux de bienfaisance et aux
hospices civils, sous le régime français, a été
battu en brèche après 1830, puis restauré par les
libéraux à partir de 1849. Emmenés par
Monseigneur Malou, les catholiques font
campagne pour «la liberté de la charité». Mis
sous pression, le cabinet De Decker doit lâcher
du lest à la Droite, en lui accordant des concessions sur les questions du jury universitaire et
des bourses d'études. Le voilà acculé à faire de

même sur le terrain de la bienfaisance, au risque
de susciter l'ire de la Gauche. Effectivement, le
projet Nothomb prévoit la création de fondations dues à la charité privée, dont la gestion
pourrait être confiée à des administrateurs
spéciaux, en ce compris des titulaires de
fonctions ecclésiastiques. Il n'en faut pas
davantage pour que les libéraux agitent le
spectre d'une «loi des couvents» : derrière la
charité se cachent, disent-ils, les ordres religieux
qui, accédant à la personnalité civile par le
détour des fondations,
restaureraient la
mainmorte pour livrer la propriété des familles à
la cupidité cléricale. Ils soulèvent l'agitation
dans le pays en y répandant des brochures et en
menant une opposition parlementaire résolue.
Aux débats houleux s'ajoutent des manifestations, qui dégénèrent en émeutes à Bruxelles et
dans d'autres villes. Léopold Ier est furieux : les
troubles risquent de ruiner ses rêves unionistes,
tout en donnant une image calamiteuse au pays.
Pour empêcher que son gouvernement perde la
face, il veut accélérer les débats et clôturer ceuxci au plus tôt. Les leaders de la Gauche
demeurent intraitables. Soutenu par Malou et par
Dechamps, De Decker n'ose tenter l'épreuve de
force : la procédure parlementaire est ajournée,
ce qui voue la « loi des couvents » à un enterrement de première classe.
Pris sous le feu croisé des deux camps, le chef
du cabinet envisage de démissionner, issue que le
Roi refuse catégoriquement. Pour pouvoir retirer
le projet Nothomb sans donner l'impression de
capituler devant la rue, il élabore un scénario que
le Souverain cautionne par une lettre rendue
publique : la session parlementaire est clôturée ;
le projet contesté sera retiré ultérieurement, afin
de préserver l'ordre constitutionnel et de
redresser le crédit de la Belgique. A Droite,
nombreux sont ceux qui accusent De Decker de
faiblesse, mais ils n'osent le renverser par crainte
d'une dissolution, qui serait suivie d'une déroute
électorale. Pour sauver le ministère, Léopold Ier
dépêche Dechamps auprès de Pie IX, en vue
d'inciter le Pape à modérer les évêques les plus
intransigeants, sans résultat. Alors que les
libéraux ont transformé le scrutin en test national,
les élections communales du 27 octobre 1857 se
soldent par une défaite catholique. Malgré l'avis
contraire du Roi, De Decker interprète ce résultat
comme un désaveu. Suivi par les ministres Vilain
XIIII, Dumon et Greindl, il démissionne le 30
octobre : il n'entend pas gouverner contre la
volonté du pays. Il oblige ainsi deux collègues
plus fermes, Nothomb et Mercier, à faire de
même. Léopold Ier est très contrarié par cette
«désertion». Vainement, il tente de former un
cabinet libéral modéré, puis d'amener De Decker
à exercer l'intérim. La suite des événements est
connue : avènement du ministère Rogier-Frère,
dissolution des Chambres, victoire libérale aux
élections législatives du 10 décembre 1857. La
Gauche peut désormais appliquer son programme
de sécularisation, au grand dam des catholiques,
dont bon nombre rejettent la responsabilité du
désastre sur le gouvernement sortant. De Decker
quitte la rue de la Loi par la petite porte. Tout en
conservant une réputation d'intégrité, il ne joue
plus de rôle politique éminent. Lors du scrutin de
1864, il envisage de se retirer de la vie politique,
mais il cède une dernière fois aux instances des
amis. Deux ans plus tard, il renonce à son mandat
parlementaire.
De Decker croit pouvoir se recycler dans les
affaires. Dès 1859-1860, avec son ami
Dechamps et de nombreux hommes politiques,
il entre dans l'orbite d'André Langrand-Dumonceau, promoteur d'une puissance financière
catholique. Selon ses dires, il s'agit d'assurer
l'avenir de sa famille nombreuse, mais aussi
d'effacer une perte antérieure. Toujours est-il
qu'il s'enrichit rapidement. Il assume d'importantes responsabilités dans différentes sociétés
du groupe : cofondateur et administrateur
délégué, puis
directeur
de
la
Banque
Hypothécaire Belge (1860-1861), commissaire
de la Banque de Crédit Foncier et Industriel
(1863-1869), administrateur de la Sächsische
Hypotekenbank (1864) et de l'International
Land Credit Company Limited (1864-1869)...
Connu pour sa droiture, il contribue à asseoir la
confiance du public et à faire affluer les
capitaux, au point de signer imprudemment des
milliers de lettres de gage émises par deux
composantes du consortium. Pendant plusieurs
années, il ne semble pas mesurer l'extrême
fragilité du montage élaboré par Langrand, qui
établit une complète solidarité entre les actifs de
ses sociétés, en considérant le tout comme une
caisse unique. Lorsqu'il s'en rend compte, De
Decker s'oppose à ces pratiques, envisage de
claquer la porte, puis recule par manque de
fermeté, à défaut aussi d'autre gagne-pain.
Lorsque enfin il prend ses distances, il est trop

tard : Langrand, mais aussi l'opinion publique
rejettent sur lui et sur d'autres administrateurs
l'opprobre d'une faillite frauduleuse, qui laisse
un passif d'une soixantaine de millions et ruine
des milliers d'épargnants. L'ancien ministre
tente de démontrer sa bonne foi, arguant qu'il
n'était «ni financier, ni jurisconsulte». Il met
une part substantielle de ses biens à la disposition des curateurs et des liquidateurs des
sociétés faillies, perdant du même coup 636.000
francs. Avec d'autres personnalités politiques, il
est prévenu de faux et d'usage de faux dans
l'établissement de bilans. Il subit cinquante et un
interrogatoires devant le juge d'instruction,
avant d'être renvoyé devant la Cour d'assises du
Brabant, le 11 août 1877. Il est finalement sauvé
par une argutie des avocats de la défense : dans
son arrêt du 24 juin 1878, la Cour de cassation
reconnaît que le faux bilan n'est pas un crime
punissable en vertu de l'article 196 du Code
pénal. Il y a là un vide législatif que la loi du 26
décembre 1881 viendra combler.
Entre-temps, De Decker connaît un nouveau
calvaire. Par arrêté royal du 11 octobre 1871, le
ministère d'Anethan le nomme gouverneur de la
province de Limbourg. A ce moment, il est
notoirement impliqué dans le scandale Langrand-Dumonceau, mais il n'est pas encore
prévenu. Sur le conseil de Van Praet, Leopold II
semble souhaiter cette nomination, péniblement
acquise par le chef du cabinet : les ministres
l'adoptent par trois contre deux. C'est là une
maladresse, voire une faute. La presse doctrinaire ne manque pas l'aubaine. Est-il digne,
écrit-elle, de vouloir réhabiliter «l'ancien agent
d'un maltôtier dont les actes sont soumis aux
investigations de la justice», «l'un des principaux acteurs de la ruine de milliers de familles
belges, sacrifiées par lui à un désir de lucre», ou
encore «un déclassé politique»? L'opposition
libérale en profite pour monter en épingle le
scandale Langrand-Dumonceau, afin de mettre
le gouvernement en difficulté. Le 22 novembre
1871, une interpellation de Jules Bara prend la
forme d'un réquisitoire implacable, même si la
motion déposée ultérieurement par l'intéressé
est
repoussée.
S'ensuivent
des
séances
houleuses au Parlement, des manifestations
jusque sous les fenêtres du Palais royal et même
des émeutes, durant neuf jours. Le 25 novembre
1871, De Decker démissionne «dans l'intérêt de
nos institutions, qu'il faut sauver en face
d'événements qui en faussent le jeu régulier».
Le Souverain, excédé par les troubles, par
l'atonie de ses ministres et par leur refus d'envisager un remaniement, demande la démission du
cabinet d'Anethan, puis révoque celui-ci le 1er
décembre. Une dernière fois, à son corps
défendant, De Decker a été mêlé à un épisode
tumultueux de notre histoire politique nationale.
En 1878, l'intéressé décline le siège de député
de Termonde que ses amis l'incitent à reprendre.
I l veut se consacrer entièrement à sa famille,
ainsi qu'à l'écriture. Il publie brochures et
ouvrages sur divers sujets : Charles Vilain ΧΠΙΙ,
les missions catholiques, l'histoire de l'art, ou
encore L'Eglise et l'ordre social chrétien, son
dernier livre paru en 1887. A sa mort, il laisse le
souvenir d'un «honnête homme» au sens du
XVIIIe siècle. Etait-il fait pour les combats politiques, en cette période de transition entre
l'unionisme
et
l'ère
des
gouvernements
homogènes? Certes, le brio intellectuel, la
modération et la volonté sincère de servir son
pays
étaient
ses
principaux
atouts.
Lui
manquaient probablement la froide lucidité, qui
dissuade de s'embarquer dans des entreprises
hasardeuses, et le caractère trempé, qui permet
de ne pas s'effacer à contretemps.
De gouverneurs in de beide Limburgen 1815-1989,
Maastricht, 1989, p. 185-192. — M. De Vroede,
Decker, Pieter de, dans Nationaal Biografisch
Woordenboek, t 1, Bruxelles, 1964, col. 385-392. —
R. de Schryver, Decker, Pierre J.F. de, dans Nieuwe
Encyclopedie van de Vlaamse Beweging, t. 1, Tielt,
1998, p. 879-880. — Le Parlement belge 1831-1894.
Données biographiques, s. dir. J.-L. De Paepe et Ch.
Raindorf-Ge'rard, Bruxelles, 1996, p. 130-131. — Ch.
Piot, Notice sur Pierre-Jacques-François De Decker,
dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol.
58, Bruxelles, 1892, p. 215-275, avec liste des
discours prononcés à la Chambre et bibliographie
p. 276-284. — J. Bartelous, Nos Premiers ministres
de Léopold Ier à Albert Ier, 1831-1934, Bruxelles,
1983, p. 89-97. — G. Deneckere, Geuzengeweld.
Antiklerikaal straatrumoer in de politieke geschiedenis van België, 1831-1914, Bruxelles, 1998, p. 37-86.
— M. De Vroede, De Vlaamse Beweging in 1855-
1856. Bijdrage tot een meer verantwoorde kennis van
haar evolutie, Bruxelles, 1960. — G. Jacquemyns,
Langrand-Dumonceau, promoteur d'une puissance
financière catholique, Bruxelles, 1960-1965. — E.
Lamberts, Kerk en liberalisme in het bisdom Gent
(1821-1857). Bijdrage tot de studie van het liberaalkatolicisme en het ultramontanisme, Louvain, 1972, p.
410-481. — Α. Muller, La querelle des fondations

charitables en Belgique, Bruxelles, 1909, p. 183-222.
— A. Simon, Le Cardinal Sterckx et son temps (1792-
1867), t. 1, Wetteren, 1950, p. 538-553. — A.-E. Van
Houtte, Le ministère De Decker (mars 1855 -
novembre 1857), mémoire de licence présenté à
l'Université catholique de Louvain, 1960 (inédit). —
F. van Kalken, Commotions populaires en Belgique
(1834-1902), Bruxelles, 1936, p. 37-63. — Ph.-J. Van
Tiggelen, Les émeutes de novembre 1871 à Bruxelles
et la révocation du ministère d'Anethan, dans Revue
Belge d'Histoire Contemporaine, t. 15, 1984, p. 165-
200. — L. Wils, Vlaemsche Commissie, dans Nieuwe
Encyclopedie van de Vlaamse Beweging, t. 3, Tielt,
1998, p. 3504-3506.

— Paul Wynants
