DE GROOTE, Maurice, Marie, Prosper, Edmond, chanteur, basse noble, né à Schaerbeek (Bruxelles) le 14 juillet 1910, décédé à Ganshoren le 28 janvier 1994. Le milieu familial est favorable à I'éclosion du talent du jeune Maurice. Un père, officier d'artillerie et excellent baryton, une mère, Berthe Busine, détentrice d'un Prix de Rome de composition musicale, professeur d'harmonie au Conservatoire royal de Gand. Musiciens et chanteurs participaient aux soirées de la famille. S'y côtoyaient Milhaud, Poulenc, Honegger et Stravinsky pour lequel Maurice De Groote éprouvera sa vie durant une vive admiration. Les quatre enfants du couple eurent ainsi l'occasion d'entendre Francis Poulenc au piano alors que sortis du lit, assis sur l'escalier, ils écoutaient avec dévotion. C'est sous la direction maternelle qu'ils apprirent la musique, le piano, la poésie, cependant que leur père leur inculquait le sens des responsabilités, la rigueur et l'éthique professionnelles. L'on ne s'étonnera pas que les quatre enfants aient, à des degrés divers, développé des talents musicaux. Lucien devint violoncelliste, Pierre, violoniste, Betty, cantatrice et pianiste. Seul Maurice se fixa en Belgique, les autres s'égayant en Afrique du Sud, aux Etats-Unis et au Congo. A l'âge de dix-neuf ans, après avoir accompli deux années de droit, Maurice De Groote décida d'entrer au conservatoire. Il y obtiendra, avec la plus grande distinction, un diplôme de virtuosité et les Prix Ansseau et Stas (classe de Maurice Wynandt) et d'Art lyrique (classe de Laurent Swolfs).

Avec un souci remarquable de la perfection, Maurice De Groote apprend les langues dont il se servira dans sa carrière de chanteur et de comédien : néerlandais, anglais, allemand, italien et russe. Avant même de terminer ses études au conservatoire, il chante en maints endroits. Son talent allait s'affermir au fil du temps, au point que la presse vit en lui un nouveau Chaliapine. Très vite il fut demandé partout en Belgique mais aussi à l'étranger. On l'entendit en France, à Paris (Salle Pleyel, à la Sorbonne, au Châtelet, au Théâtre Sarah Bernhardt), à Londres, notamment à la BBC (British Broadcasting Corporation), en Suisse, au Luxembourg, en Allemagne, etc. En 1937, Maurice De Groote entre au Théâtre royal de la Monnaie. Il animera cette scène pendant plus de trente années, sa puissance de travail, sa prestance et sa voix aux profondeurs exceptionnelles lui permettant d'interpréter avec force et conviction quantités de rôles. Il n'en négligera pas pour autant l'oratorio, forme qu'il affectionnait particulièrement. Parmi les nombreuses créations auxquelles il donna vie, citons le rôle du Sultan dans Hassan, celui de Simon dans Les quatre Rustauds (d'après Carlo Goldoni, 1934), celui du Maréchal dans L'Aiglon (musique d'Arthur Honegger et Jacques Ibert, 1938), le rôle de Geronimo dans Le mariage secret (opéra bouffe de Domenico Cimarosa, 1945), le rôle titre dans Jules César de Haendel, celui de Collatinus dans Le viol de Lucrèce de Benjamin Britten et le rôle de Li, un seigneur chinois, dans Fansou de Jean Absil (poème de Franc-Nohain, 1947). L'année suivante, il fut Budd, commissaire de police, dans Albert Herring de Britten, et Hermann dans La mort de Danton de Gottfried Einem. Il créa le personnage du Capitaine Moretus, dans Moretus de Marcel Poot en 1950 et celui de Trulove, en 1952, dans Le Libertin de Stravinsky, première en langue française. Ces créations étaient placées sous la baguette de chefs tels que Maurice Bastin, René Defossez, Edgar Donneux ou Cornell de Thoran. Nous ne citerons pas, tant leur enumération serait fastidieuse, les opéras auxquels il participa ni les partenaires de qualité qui l'accompagnèrent. Notons cependant la tournée triomphale qu'il effectua au Congo belge en 1957 avec le groupe vocal Fritz Hoyois, à l'invitation du Centre belge des Echanges culturels internationaux. Nommé à quarante-quatre ans professeur de chant au Conservatoire de Liège, il obtint sa mutation au Conservatoire royal de Bruxelles. Il délaissa progressivement la scène lyrique pour se consacrer au théâtre. On le verra entre autres au Théâtre National en 1966 pour des participations chantées et au Cirque royal, dans My fair Lady, en 1969. Le Théâtre de Poche aura également ses faveurs : La Mouette de Tchékhov en 1978, Dommage qu'elle soit une putain en 1982, ainsi que le Botanique, où il joua en mars 1978 dans La Première avec Maria Casarès, dans une mise en scène d'Elvire Popesco. C'est au Théâtre Varia qu'il terminera sa carrière de comédien. Il y recueillit un grand succès en jouant le rôle d'un jardinier aveugle, dans Les Jardins de l'Ombre (de De Blander) et signa ses adieux au théâtre parlé dans La Ceriseraie de Tchékhov, en interprétant le rôle de Firs. On l'entendit fréquemment sur les ondes de l' INR (Institut National de Radiodiffusion), de la NIR, d'Hilversum, de Luxembourg, de la BBC, de Radio-Paris, de la Radio Suisse Romande, etc. Plus tard, il apparut souvent sur le petit écran de la RTBF et celui de la BRT. Les dernières années de sa vie furent consacrées aux concerts, en compagnie de son épouse Lola di Vito, elle-même cantatrice de grand talent. Leur dernière prestation commune, au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles, dans l'opérette Wiener Blut, marque la consécration de toute une vie dédiée à l'art de la parole et du chant. Archives du Théâtre royal de la Monnaie, à Bruxelles. — Archives privées. — Entretien avec Betty De Groote et Lola di Vito. J. Salés, Théâtre royal de la Monnaie. 1856-1970, Nivelles, 1971, p. 335. Paul Herdies
