de HEMRICOURT de GRUNNE, Rodolphe, Charles, Geofroy, comte, aviateur, né à Bruxelles le 18 novembre 1911, porté disparu à l'issue d'un combat aérien au-dessus de la Manche le 21 mai 1941. Fils de Charles-François-Prosper et de Valentine-Marie de Montalembert, il passe son

enfance et son adolescence dans la propriété familiale de Aalter en Flandre occidentale. Après des humanités gréco-latines, Rodolphe suit les cours d'agronomie et entre au service militaire le 16 septembre 1932. Il effectue ce dernier en tant que sous-officier de réserve au premier régiment des Guides. Il quitte le service avec le grade de maréchal des logis, malgré quelques frasques sans importance, le 24 septembre 1934. Cette même année, attiré par l'aviation, il suit les cours de pilotage et se voit attribuer par l'Aéro Club la licence de pilote numéro 371. Il effectue en 1934 et 1935 encore deux rappels à l'armée. Lorsque éclate la guerre civile en Espagne, au cours de l'été 1936, notre fougueux et idéaliste compatriote décide de rejoindre les forces nationalistes. Il est immédiatement incorporé à Burgos dans une des unités qui combattent dans la région Cantabrique. Il participe alors à plusieurs combats jusqu'au moment où il est blessé, le 19 novembre 1936, sur le front de Santander. Il profite de sa convalescence à l'hôpital militaire de Burgos, pour se présenter au général Kindelan, commandant l'aviation nationaliste, au quartier général des Forces aériennes à Salamanque. Il fait état de son brevet de pilote civil belge pour demander de passer à l'aviation où il estime pouvoir être plus utile à la cause. Sa demande est acceptée : engagé comme volontaire le 2 décembre 1936, il passe dès le surlendemain à l'école de pilotage de Tablada. Il doit indéniablement y avoir fait preuve de ses qualités puisqu'il lui suffira de deux semaines de pratique pour se voir décerner le titre de pilote militaire, plus précisément le 22 janvier 1937. En même temps, il est promu au grade d'aspirant de complément. Grunne passe successivement par différentes unités d'observation et d'appui au sol avant d'être désigné à la chasse où il va s'illustrer particulièrement. A la fin des hostilités, il totalise 794 heures de vol, compte 425 missions de guerre, a participé à 27 combats et se voit homologuer dix victoires certaines et quatre probables. Décoré par l'Espagne de la Croix de guerre, deux Croix du Mérite militaire, de la Médaille de la Campagne et par les Allemands de la Croix des Aigles, il est proposé pour la Médaille militaire individuelle qui lui sera octroyée à la date du 5 juin 1941, quelques semaines après sa disparition au combat, à la Royal Air Force (RAF). Les jugements de ses camarades de combat sont très significatifs : « au cours de son service, s'est comporté avec courage et audace. Agit avec grande intensité sur tous les fronts, s'affirmant rapidement comme un chasseur d'énorme potentiel, de grand élan et discipline,... se porta toujours volontaire pour les missions qui présentaient un grand risque, sans jamais montrer de fatigue ou solliciter la moindre détente». Fin mars 1939, la guerre d'Espagne se termine. Grunne ne tarde pas à rejoindre son pays où, la situation internationale se dégradant, il se voit rappeler le 1er septembre 1939... à l'escadron cycliste de la 7e division d'Infanterie. Cependant, au cours du même mois, vraisemblablement sur une intervention en haut lieu, au vu de son expérience, il se voit admis le 25 septembre dans la catégorie du personnel breveté dans la catégorie du personnel navigant avec le grade de sergent. Il s'agit d'un cas sans précédent en Belgique. Après un rapide réentraînement, il rejoint, nanti des ailes de pilote frappées au monogramme royal, la 2e escadrille du premier groupe du 2e régiment d'Aéronautique, en abrégé 2/I/2Aé. L'escadrille des «Chardons», insigne choisi par notre as de la première guerre, Demeulemeester, est une des plus anciennes de notre aviation militaire. Elle est équipée de nos avions les plus modernes, les monoplans monoplaces de chasse Hawker Hurricane Mkl. Voici comment Grunne est noté par son commandant d'escadrille, le capitaine aviateur Chartier, le 2 janvier 1940 : «Très bon pilote de chasse, très allant et discipliné, bon en haute école. Très bon tireur. A donné entière satisfaction depuis son arrivée à l'unité». Pendant cette période de l'année habituellement peu favorable au vol, il a effectué un total de quarante-huit heures de vol en solo et vingtneuf en double commande. Manifestement les autorités apprécient cette recrue car il fait l'objet d'une proposition d'avancement totalement exceptionnelle, signée par le colonel aviateur baron de Woelmont, aide de camp du Roi, commandant du régiment. Grunne est nommé sous-lieutenant aviateur de réserve en date du 26 janvier 1940, par arrêté royal 2976 du 14 février 1940. Ce dernier spécifie qu'il prend rang pour l'avancement et l'ancienneté de son grade à la date du premier jour de la mobilisation. Il est officiellement

désigné pour le 2Aé. par disposition ministérielle du 17 février 1940. Un congé de convalescence pour plaies et contusions multiples lui est accordé peu après, à partir du 13 avril 1940, par l'hôpital militaire d'Anvers, suite à un accident de roulage. Il reprend son service le... 10 mai 1940! C'est vraisemblablement pour cette raison qu'il n'est pas inscrit au tableau des vols et tient le carnet de campagne de son unité, ce qui lui vaut de subir au sol et à l'aube toute la furie de l'attaque surprise des bombardiers allemands. La plupart de nos Hurricanes, fleurons de la chasse belge, sont détruits au sol. Grunne rejoint l'unité réfugiée sur le terrain de campagne de La Bruyère, non loin de l'actuel terrain de Beauvechain, où tous les chasseurs survivants de son unité seront détruits au sol dès le lendemain par des chasseurs Messerschmitt 109 qui mitraillent comme à l'exercice devant l'absence d'efficacité de la défense anti-aérienne du terrain. Dès lors, l'escadrille se replie en France où la surprend la capitulation, puis l'armistice français. Mais Grunne n'entend pas se livrer comme prisonnier à l'ennemi. Il s'embarque avec une douzaine d'autres pilotes sur le SS Apapa et arrive dès le 7 juillet à Liverpool, parmi les premiers Belges à rejoindre nos alliés. Comme pilote de Hurricane, il ne tarde guère à être désigné pour le squadron 32, basé sur le fameux aérodrome de chasse de Biggin Hill. Le 16 août déjà, il fait preuve de sa maîtrise et descend un chasseur adverse du type Me 109E. Le lendemain il en descend un second et le 18, il remporte une troisième victoire sur un bimoteur de bombardement du type Dornier 17. Malheureusement, un chasseur d'escorte allemand parvient à incendier son Hurricane. Grunne doit sauter en parachute. Il est grièvement brûlé et les autorités médicales déclarent que l'état physique de l'intéressé nécessite l'exemption de ses obligations militaires pour cause d'inaptitude physique. Après quatre mois, il est remis de ses blessures et est de nouveau déclaré apte au vol. Entre-temps, durant sa convalescence, il s'est rendu assez mystérieusement à Lisbonne et peutêtre en Espagne nanti de courrier gouvernemental. Lorsqu'il rejoint le célèbre 609 squadron où se trouvent de nombreux Belges, ses camarades s'esclaffent devant son merveilleux teint, manifestement pas obtenu en Angleterre ! Le 21 mai 1941, la RAF, qui est passée à l'offensive, exécute une opération du type dit «circus» sur le continent. Il s'agit d'une sortie où un grand nombre de chasseurs escorte quelques bombardiers dont le rôle principal est de lever la chasse adverse. L'adversaire est coriace : les unités de chasse allemandes déployées à l'ouest comprennent des pilotes très expérimentés et de nombreux as. Elles n'interviennent généralement que dans des situations tactiques favorables. Un combat s'engage : au moment où son leader entame l'interception de deux chasseurs ennemis, le Spitfire ΠΑ que pilote Grunne, attaqué par surprise, reçoit plusieurs coups directs et se désintègre en l'air. Dans une lettre datée du même jour, le « Duke » du Monceau de Bergendal écrit : «Grunne a sauté en parachute et a été protégé dans sa descente par un sergent anglais de l'escadrille. Celui-ci prétend que Grunne ne semblait pas avoir été blessé et qu'en tout cas il semblait bien vivant, actionnant les suspentes de son parachute. Il est tombé en mer mais ne semble pas avoir fait usage de son «dinghy» (canot de sauvetage gonflable). Pendant plus de quatre heures, des avions et des vedettes ont cherché à le localiser et le repêcher. La nuit vit d'autres unités participer aux recherches. Tout ce qui était possible à été fait, mais en vain...» Ainsi disparut une figure marquante de la chasse belge. Rodolphe de Hemricourt de Grunne fut choisi comme parrain de la 96e promotion de pilotes encore formée en Angleterre. L'humour administratif ne perdant jamais ses droits, une note de l'auditorat militaire belge datée du 30 janvier 1945 s'inquiète du sort de cet officier porté manquant le 20 juin 40 par son commandant d'unité avec le motif de cette disparition : essayer de rallier l'Angleterre! Rappelons qu'il a fallu attendre 1948 avant de voir enterrées les condamnations de 1940 pour «désertions» vers la Grande Bretagne. La citation suivante lui a été octroyée : «Brillant officier pilote, d'une bravoure exceptionnelle, animé d'un haut sentiment du devoir et de l'honneur. Il rejoint la Grande-Bretagne dès la fin des hostilités en France pour continuer la lutte contre Γ envahisseur. Du 16 au 18 août 1940, au cours de la bataille aérienne d'Angleterre, il ajoute trois victoires à son palmarès. Le 18 août 1940, son avion est mis en

fiamme par un chasseur ennemi : il saute en parachute grièvement brûlé. A peine rétabli, il sollicite l'honneur de reprendre sa place dans une escadrille de chasse. Le 21 mai 1941, lors d'un raid sur la France, son avion mis en pièce, il doit se jeter en parachute au-dessus de la Manche. Est porté disparu à l'issue de cette dernière mission». Centre de Documentation Historique (CDH) des Forces Armées belges, à Evere, Dossier officier; Dossier officiel du service historique des forces aériennes espagnoles ; Carnet de campagne du 2/I/2Aé. L. J. Salas, La Guerra de Espana desde el aire, Ariel, 1969. — The Battle of Britain then and now, Paris, 1980. — J. Delaet, Escadrilles au combat, Bruxelles- Paris, 1942. — L. Terlinden, La bataille d'Angleterre et les aviateurs belges 1945, Bruxelles, 1945. — G. Rens, Pas de panache en altitude, Bruxelles, 1963. — G. Rens, Les Belges de la bataille d'Angleterre, Braine-l'Alleud, 1988. — R. Anthoine et J.-L. Roba, Les Belges de la R.A.F. 1940-1945, Bruxelles, 1989. — G. Destrebecq, Pilot Officer de Grunne, dans Aéro Magazine, n°4, 1983, p. 51-52. Michel Terlinden
