DE KEYSER, Adrien,
Georges, Léon, dit
ADRIEN, peintre, né à Overijse le 4 août 1914,
décédé à Paris (France) le 6 avril 1950.
Il est de ces créateurs qui traversent l'histoire
de l'art à la manière d'étoiles filantes, brillants
par leur capacité à toucher à de nombreuses
cordes, mais rejetés dans l'ombre dès leur disparition trop tôt survenue.

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

Adrien De Keyser est de ceux-là. Eduqué au
sein d'une famille bruxelloise aisée - le père est
médecin au Sablon et la mère, peintre -, après
des
humanités
au
Collège
abbatial
de
Maredsous, Adrien entre à l'Académie de
Bruxelles, dans l'atelier de peinture monumentale dirigé par Anto Carte. Polyvalent dès son
adolescence, il réalise, entre 1937 et 1946, des
costumes et des décors pour le théâtre, des illustrations, des gravures, des étalages pour les fêtes
de fin d'année du grand magasin Le Bon
Marché, des marionnettes et, bien sûr des
peintures (les marionnettes du Cheval Arlequin
ont été déposées au Musée national du Folklore
et des Arts populaires à Paris).
La guerre interrompt ses activités : il s'inscrit
à l'ENSAAV (La Cambre) pour s'initier à la
technique de l'émail sur métal, sous la direction
de l'orfèvre Jacques. Pour la création de bijoux,
«il s'invente un style très dépouillé, où la grâce
et l'humour le disputent à une grande simplicité
de trait» (Bulletin de la Classe des Beaux-Arts,
Académie royale de Belgique, 6e série, t. 8,
1997, p. 210).
Poursuivant son œuvre peint, «son art se
développe sur deux registres différents, une
approche directe de la réalité dans les paysages
et des portraits et, par ailleurs, des œuvres où
son imagination se donne libre cours » (Bulletin
de la Classe des Beaux-Arts, idem, p. 212). En
1943, encore sous l'influence des scènes
d'horreur vécues lors de son exode en France en
mai 1940, il présente une série de gouaches aux
sujets tragiques. Après la Libération, les sujets
de ses gouaches sont imprégnés d'une joyeuse
tendresse et d'une sensualité nouvelle. En 1946,
il écrit des poèmes qu'il illustre de pointes
sèches et crée le personnage de Sylvain,
l'éternel adolescent rêveur. A cette date
également, il s'intéresse à la peinture sur verre,
réalisant des effets spéciaux par l'utilisation de
feuilles d'or et de tons soutenus, tel le bleu lapis.
En 1947, il se fixe à Paris et travaille avec son
ami, le peintre français Pierre Lardin, à la
restauration du paquebot Ile de France : pour
décorer la salle de jeux des enfants, il utilise de
grands panneaux de verre. Une autre commande
le rappelle en Belgique : la décoration d'une
villa construite par Horta, au parc de la
Corniche à Genval (La Hulpe). Adrien y réalise
une grande fresque sur le thème Le triomphe
d'Apollon. Ce travail terminé, de retour à Paris,
il monte des spectacles dans un local de la
Maison pour Tous, rue Mouffetard : Adrien
décore la salle de grandes figures représentant
notamment une fête foraine. Comme il faut aller
vite, il peint, non pas à fresque, comme à
Genval, mais directement sur la paroi sèche.
Les deux premiers spectacles présentés par la
troupe de Jan Doat n'attirent pas la foule.
Adrien propose alors un spectacle de marionnettes et adapte le texte du Petit Prince de
Saint-Exupéry; la représentation remporte un
vif succès et est jouée deux cents fois. Quantité
de projets sont mis sur le métier : décors et
costumes pour une mise en scène de Raymond
Devos, nouvelles marionnettes pour L'enfant et
les sortilèges de Colette sur la musique de
Ravel, etc.
Hélas, la mort vient mettre un terme à cette
prolifération d'activités créatrices : Adrien
décède à Paris, à trente-cinq ans, le 6 avril 1950,
laissant une œuvre multiple, toujours marquée
d'une distinction poétique et d'un savoir-faire
accompli qui le classent au rang des plasticiens
originaux du milieu du XXe siècle.
Des tableaux d'Adrien sont conservés au
Musée communal d'Ixelles, au Crédit Communal et dans des collections particulières.
Maison du Spectacle la Bellone, à Bruxelles, Fonds
Adrien De Keyser.
C. Bernard, Adrien ?, dans La Nation Belge, 8 mars
1945. — J. Putmans, Adrien ou la recherche d'une
personnalité, dans Ariane, Bruxelles, 8 mars 1945. —
S. Lombard, Emailleur emèrite et artiste raffiné,
Adrien d'une main légère dispense joie et poésie, dans
Le Soir Illustré, 29 mai 1947, p. 10-11. — S. Tenand,
Une semaine à Paris, dans La Tribune Internationale,
Paris, février 1948. — S. Lombard, Poésie et fantaisie
ou les peintures et gouaches d'Adrien au Palais des
Beaux-Arts, dans Les Beaux-Arts, Bruxelles, 15 avril
1948, p. 17. — S. Lombard, Le Petit Prince de Saint-
Exupéry par la compagnie du Cheval Arlequin de
Paris, dans Les Beaux-Arts, Bruxelles, 10 mars 1950,
p. 1 et 3. — S. Creuz, Un ange est passé parmi nous,
la mort du peintre Adrien, dans Les Beaux-Arts,
Bruxelles, 5 mai 1950, p. 3. — E.D., Le souvenir
d'Adrien à la Galerie Jacob, dans Les Beaux-Arts,
Bruxelles, 29 octobre 1954. — E. De Keyser, Adrien,
peintre éphémère, dans Bulletin de la Classe des
Beaux-Arts, Académie royale de Belgique, 6e série, t.
8, 1997, p. 207-235.
Jacques De Maet

— Planche VI
Eugène Defacqz par Louis Maeterlinck.
