de MOLINARI, Gustave, Henri, économiste libre-échangiste, journaliste, écrivain, professeur, partisan de la paix, grand voyageur, né à Liège le 3 mars 1819, décédé à Adinkerque (Flandre occidentale) le 28 janvier 1912. D'origine espagnole, une branche de la famille du comte de Molinari émigra en Lombardie vers le milieu du XVIIe siècle. Un descendant de ce rameau, François-Joseph, officier dans les hussards de Blankenstein, accompagna Joseph II aux Pays-Bas en 1789. Il s'y maria et un fils, Philippe, naquit en 1792 à Bruxelles. Ce dernier participa aux campagnes de l'Empire en Espagne et en Allemagne. En 1816, il épousa à Liège Marie-Lambertine- Andrienne-Françoise Poswick. Le couple eut deux filles, Anne-Catherine-Philippine et Marie- Anne-Henriette-Lambertine, ainsi que trois fils, Gustave-Henri, et des jumeaux, Eugène- Clément et Maximilien-Marie-Henri. Après la révolution de 1830, Philippe passa de Belgique en Hollande. Il se lia d'amitié avec Abel du Chastel et tous deux se rendirent en Sibérie pour y introduire de nouveaux légumes. De retour à La Haye, il s'intéressa à la médecine homéopathique et vint pratiquer cet art à Bruxelles. Il publia différents traités et guides en la matière et mourut dans la capitale belge en 1870. Son fils Maximilien (Liège, 1821 - Neuilly-sur-Seine, 1902) devint prêtre tandis qu'Eugène (Liège, 1821 - Bruxelles, 1871) fut avocat à la Cour d'appel, secrétaire de la Chambre de Commerce de Bruxelles, fervent adepte du libre-échange, journaliste et rédacteur de la Revue trimestrielle belge. Il décéda lors de la terrible épidémie variolique que connut la capitale. Gustave, le fils aîné, commença ses études au Collège de Verviers. Passionné dès son plus jeune âge par les questions d'économie politique, il se rendit en 1840 à Paris afin de parfaire ses connaissances en ce domaine. Il fréquenta les milieux de l'opposition à la Monarchie de Juillet et se rallia aux principes économiques de l'Ecole de Manchester. En 1842, il entra à la Société libre d'Economie politique qui venait d'être créée. Celle-ci continuait la tradition libérale des Turgot, Jean-Baptiste Say et Auguste Comte. Elle prônait la liberté du travail contre les socialistes et la liberté des échanges contre les protectionnistes, des idées à la défense desquelles Gustave de Molinari allait consacrer toute son existence. Il devint un propagandiste infatigable, affirmant ses convictions ultra-libérales dans la presse, dans de très nombreux ouvrages, au sein de multiples associations ou lors de congrès et de meetings. Il entama à Paris une carrière de journaliste et acquit rapidement une certaine renommée. Il collabora au Courrier français, un journal de l'opposition constitutionnelle qui défendait la liberté de l'industrie et du commerce, la liberté de l'enseignement, la séparation de l'Eglise et de l'Etat, la simplification des attributions gouvernementales, la réduction des dépenses publiques et l'abrogation des lois sur les coalitions d'ouvriers. En 1846, il participa à la fondation de l'Association pour la liberté des échanges où il rencontra Richard Cobden et se lia d'amitié avec de nombreux économistes européens. En 1847, il assista à Bruxelles au Congrès des Economistes. La même année, il commença à dispenser un cours d'économie politique à l'Athénée royal de Paris mais cet enseignement fut brusquement interrompu par la révolution de février 1848. Dans différents périodiques, comme La République française, Jacques Bonhomme, Le Commerce et La Patrie, il combattit alors ce

qu'il appelait «les chimères dangereuses du socialisme», des doctrines qui lui paraissaient «incompatibles avec le maintien de l'ordre social et l'amélioration du sort des masses». Sa participation à La Patrie, qui faisait à la république et aux républicains une guerre à outrance au profit du bonapartisme, lui fut d'ailleurs vivement reprochée en juin 1859 à Bruxelles lorsqu'il tenta de poser sa candidature à un mandat de représentant libéral dans la capitale. Après le coup d'Etat du 2 décembre 1851, il abandonna la rédaction de ce quotidien. Il estima que la censure imposée à la presse par le nouveau régime était incompatible avec la dignité des écrivains. Il pensa tout d'abord émigrer au Chili, où on lui offrait à Valparaiso un emploi de bibliothécaire et de professeur d'économie politique, mais il décida finalement de rentrer en Belgique. Deux économistes parisiens, Joseph Garnier et Horace Say, le recommandèrent à leur ami, Charles de Brouckère, bourgmestre de Bruxelles. Ce dernier l'aida à s'établir dans la capitale. Il créa immédiatement à son intention une chaire d'Economie politique au Musée royal de l'Industrie de la ville. De Molinari enseigna aussi la géographie et l'histoire économiques à l'Institut supérieur du Commerce d'Anvers de 1854 à 1866 avec une courte interruption entre 1859 et 1860. En effet, le 10 décembre 1858, lors d'un meeting en faveur de la réforme douanière à Anvers, il critiqua l'interventionnisme du gouvernement et la lourdeur de la bureaucratie. Le ministre de l'Intérieur estima qu'un professeur de l'Etat ne pouvait attaquer l'administration et lui adressa un avertissement. Charles Rogier lui ayant déclaré qu'en cas de récidive, il serait destitué, il préféra démissionner de son poste. Cet incident inaugura une série de mesures disciplinaires et suscita tant dans la presse qu'à la Chambre des Représentants, une discussion sur les libertés dont pouvaient disposer les fonctionnaires. Son éloquence, la clarté et la netteté de ses discours rendaient très attrayant l'exposé des doctrines les plus absolues qu'il professait. Pendant les quinze années que dura son enseignement, il acquit une belle notoriété que consacrèrent plusieurs ouvrages remarqués et la publication, en 1855, de son Cours d'Economie politique qui fut réédité en 1863 et qui inspira Vilfredo Pareto. En 1855, il fonda, dirigea, anima L'Econo miste Belge, Journal des réformes économique et administratives, dont le but était de popula riser la réduction du rôle de l'Etat et le principi du gouvernement à bon marché, de combatta pour toutes les libertés et de poursuivre um réforme douanière en vue de l'obtention de L liberté des échanges. Ce périodique connut un extraordinaire réussite et fut lu dans tous le milieux européens intéressés par ces questions Jusqu'en 1868, il mena dans ce journal un ardente campagne en faveur du libéralisme le plus total, du laissez-faire, laissez-passer. 1 utilisa cette tribune non seulement pour aborde les questions économiques mais aussi les sujet politiques et sociaux les plus divers. Il lutta pou toutes les libertés. Regardant la liberté du langage comme un corollaire de la liberté de pensée, il estimait que détruire une langue sou prétexte d'unité était une entreprise impie. Auss prit-il la défense de la langue flamande e souhaita-t-il que celle-ci devînt en tous point l'égale de la langue française. Il s'insurgea contre le régime d'infériorité juridique et administratif qui entravait la liberté de la classe ouvrière et combattit l'interdiction des coalitions, le livret obligatoire et le system du domicile de secours. Mais, en accord avec se principes de liberté économique, il s'opposa une législation protectrice du travail, sauf en o qui concernait les enfants. Il estimait, en effet que le père ne pouvait exploiter ses enfants e devait au contraire les entretenir et les instruire Pour lutter contre le chômage et accroître 1 mobilité ouvrière, il reprit, en 1857, une idée originale qu'il avait essayé de lancer sans succè en 1843 à Paris. Il s'agissait, grâce à un organ de presse, d'informer les ouvriers des possibi lités de travail existant en dehors de leu environnement immédiat, c'est-à-dire de publie chaque jour les prix du travail et l'état de l'offre et de la demande dans chaque foyer d'industrie A cette fin il créa la Bourse du Travail mais o journal, en butte à l'hostilité générale, cessa de paraître après quelques mois (janvier-juin 1857) Comme la droite libérale, il avait une aversion ouverte pour toutes les formes de socialisme socialisme communiste, collectiviste, anar chiste, chrétien ou d'Etat, ce dernier étant à se yeux toute forme de centralisation et d'inter vention étatique dans l'économie. Cette interprétation lui permettait de qualifier Frère

Orban de socialiste. En matière politique, il était, en effet, fort éloigné du chef du parti libéral. Il prônait la suppression de l'électorat censitaire car il estimait que la bourgeoisie s'était servie de son privilège électoral pour s'enrichir aux dépens des exclus. Il écrivait que la profonde inégalité existant entre la bourgeoisie gouvernante et la masse gouvernée amènerait une révolution s'il n'y était point apporté remède. Dans l'intérêt même de la conservation sociale, il fallait donc faire disparaître le monopole politique de la bourgeoisie, il fallait que ceux qui contribuaient aux charges publiques acquièrent dans l'Etat une influence proportionnée au montant de leur apport. Adversaire acharné de l'intervention de l'Etat et constatant que les gouvernements produisaient à plus grands frais et en moindre qualité, il estimait que les fonctions gouvernementales pouvaient être à peu près complètement abolies. L'Etat «routinier, imprévoyant et gaspilleur» devait abandonner à l'initiative privée l'économie, l'enseignement, les cultes, la monnaie, les travaux publics, les transports, les postes... et se limiter tout au plus à sauvegarder la vie, la propriété, la liberté et le droit de chacun. Il s'opposa à toute tentative du gouvernement pour accroître sa sphère d'influence. Alors qu'il était favorable à la suppression des octrois, il se déclara contre la création du Crédit Communal parce qu'il renforçait le pouvoir centralisateur de l'Etat. La réduction du rôle de l'Etat devait aussi permettre, en diminuant les dépenses publiques, un gouvernement à bon marché. Il écrivait à ce sujet: «Il ne faut pas que les dépenses d'une nation, dont les membres sont encore en majorité fort loin de l'aisance, dépassent le strict nécessaire. Il faut que toute dépense inutile, toute dépense de luxe soit scrupuleusement évitée». De ce fait, il protesta contre tous les subsides accordés aux théâtres, aux œuvres artistiques et littéraires, aux étudiants bénéficiant d'une bourse de voyage à l'étranger. Il critiqua le budget de la guerre en croissance constante, de même que les sommes consacrées aux travaux publics, aux palais, forteresses, chemins de fer, qui augmentaient considérablement les impôts. Ces conceptions ultra-libérales, longtemps délaissées, retrouvèrent à partir de la seconde moitié du XXe siècle des adeptes enthousiastes notamment au sein de l'Ecole de Chicago et connaissent aujourd'hui un regain de ferveur parmi les partisans de la privatisation des services publics. L'Economiste Belge s'intéressa aussi à tous les événements internationaux, comme par exemple, la guerre de Sécession où il favorisa la cause du Sud, l'unification italienne, la guerre franco-prussienne, l'abolition de l'esclavage où il condamna les moyens employés pour mettre fin à cette servitude en lui préférant la concurrence de l'exportation du travail libre, la colonisation où il reconnaissait « que la civilisation avait le droit d'acquérir les territoires habités par des tribus sauvages. Toutefois, dans le cas de régions partiellement civilisées, la conquête était seulement justifiée si elle améliorait la condition de la population». Après la disparition de L'Economiste Belge, à l'époque de «l'Empire libéral», il retourna à Paris où il avait conservé de solides amitiés. Il continua à défendre ses idées en tant que rédacteur, puis rédacteur en chef (1871-1876) du prestigieux Journal des Débats. Il assista à la guerre franco-prussienne et à la Commune et fit les comptes rendus des Clubs dans Paris assiégé. A la fin de 1881, après la mort de Joseph Garnier, il prit la direction du Journal des Economistes qu'il conserva jusqu'en novembre 1909, date à laquelle il rentra définitivement à Bruxelles. A côté de cette brillante carrière de journaliste, il fut aussi un écrivain très fécond qui publia plusieurs dizaines d'ouvrages où il approfondit une multitude de thèmes qu'il avait déjà souvent abordés dans l'Economiste Belge. Dans cette œuvre si vaste, où il considère souvent les choses d'une manière théorique et abstraite, une place prépondérante est assignée à la science économique qui était à ses yeux l'activité de l'homme tout entière. Celle-ci avait pour objet la production, la distribution et la consommation des utilités, c'est-à-dire toutes les choses matérielles ou immatérielles susceptibles de satisfaire les besoins de l'homme. La base de son système d'analyse reposait sur un principe psychologique et sur trois lois générales qui l'amenèrent à subordonner exclusivement toute l'activité de l'homme à la fonction économique. Il était inébranlablement convaincu que l'activité de tous les êtres était déterminée par le mobile de la souffrance et de la jouissance, de la peine et du plaisir. Ce mobile physiologique était le générateur de la loi de l'économie des

forces qui tendait à obtenir la plus grande somme d'utilités en échange de la moindre somme de travail. La seconde loi était celle de la concurrence vitale qui était semblable à la loi spencérienne de la survie des plus aptes et des plus forts. Ces deux lois assuraient la conservation et le progrès des espèces et étaient le moteur du mécanisme économique. La troisième, la loi de la valeur, remplissait l'office de régulateur de l'échange. Ces lois générales, universelles constituaient le fondement de sa métaphysique et conditionnaient tout progrès. Et puisque le progrès était amené par le libre jeu de ces lois naturelles, il fallait qu'aucune entrave ne puisse en empêcher l'action, il fallait «laisser faire» et développer la liberté, même si les plus faibles devaient en souffrir ou en mourir. Cette doctrine, élaborée sur des bases contestables, faussa le raisonnement et conduisit malheureusement l'auteur à des conclusions erronées. Gustave de Molinari fut aussi un partisan et un propagandiste de la paix. Ici, comme en d'autres domaines, sa pensée fut complexe, multiple et parfois changeante. S'il partagea la plupart des idées de l'Ecole libérale sur les liens existant entre l'économie, la guerre et la paix, il n'hésita pas à recommander aux nations menacées par le socialisme politique, issu de la révolution de février 1848, de préparer leurs canons, de garnir leurs arsenaux afin de le combattre. Mais dans son dernier ouvrage, Ultima Verba, écrit à l'âge de quatre-vingt douze ans, il déclara avoir consacré toute sa vie à la liberté des échanges et la paix. Il est vrai que peu d'économistes de cette époque portèrent autant d'attention à ces problèmes. Il était convaincu que la liberté du commerce contribuerait à l'union des peuples en renforçant leur interdépendance. Influencé par Jean-Baptiste Say et Auguste Comte, il avança dès 1846 une thèse selon laquelle la guerre n'avait plus de raison d'être puisqu'elle avait cessé d'être utile depuis qu'elle n'assurait plus la sauvegarde de la civilisation. Elle n'était plus désormais qu'une cause de perturbation générale. N'étant plus utile, elle était devenue immorale. L'affirmation de l'inutilité économique des guerres modernes, très onéreuses et nonrentables depuis que les belligérants devaient respecter le droit de propriété et les populations civiles, se retrouve dans la plupart de ses ouvrages et de ses articles. Citons notamment De la production de la sécurité, le Dictionnaire de l'Economie politique, l'étude sur l'Abbé de Saint-Pierre, L'évolution politique et la révolution, La morale économique, Notions fondamentales d'Economie politique et Programme économique, Le droit de la paix et de la guerre, Comment se résoudra la question sociale, Grandeur et décadence de la guerre ou encore Esquisse de l'organisation politique et économique de la société future. Mais l'analyse uniquement économique qu'il fit des guerres passées est peu satisfaisante. Elle l'amena à ne voir dans les conflits internationaux que des moyens d'acquisition ou une forme de rivalité destructrice. De ce fait, il crut que la guerre pouvait être avantageusement remplacée par un système de liberté commerciale et de compétition industrielle. Toutefois, il ne pensait pas que la liberté des échanges puisse à elle seule supprimer toute guerre, il préconisa donc de renforcer le maintien de la paix par une organisation de la sécurité collective, une organisation d'Etats souverains, dotée d'une force coercitive suffisante pour dissuader tout agresseur éventuel. Dans son Projet d'association pour l'établissement d'une ligue des neutres, paru dans le Times du 28 juillet 1887, il suggéra la création de ce pouvoir pacificateur qui, avec l'aide de l'Angleterre, pourrait permettre le désarmement. En 1864, il avait écrit dans le Dictionnaire de l'Economie politique qu'il n'avait qu'une faible confiance dans l'efficacité des justices de paix internationales. Vingt ans plus tard, sa position s'était modifiée et il affirmait que la paix devait reposer sur la force mais aussi sur la justice. Aussi compléta-t-il cette force collective armée par l'institution d'un organe judiciaire, chargé de résoudre pacifiquement les différends internationaux. Enfin, il songea à coiffer cette armée et cette cour de justice internationales par un «Concert des Nations» qui serait un élargissement à toutes les nations civilisées du « Concert européen». S'il était favorable à ce qui devait devenir plus tard la « Société des Nations », il ne pensait pas que la paix future puisse dépendre de l'unification politique du monde. Dans Economie de l'histoire. Théorie de l'évolution, il affirma que l'établissement d'une monarchie ou d'une république universelle serait un rêve anti-économique qui pouvait déboucher non seulement sur une dictature mondiale mais aussi pousser à un manque

d'émulation des citoyens. Avec prémonition, il écrivit que ces idées ne pourraient malheureusement se réaliser qu'à la suite des effroyables désastres d'une grande guerre, lorsque les intérêts pacifiques pourraient prendre le dessus et exiger des gouvernements leur concrétisation. Il faudrait probablement attendre cette catastrophe pour que la notion de l'immoralité de la guerre pénètre dans la conscience universelle. Comme ses amis libéraux de la paix, Frédéric Passy, Charles Richet, Auguste Couvreur, Gustave Rolin-Jaequemyns, il assista aux Congrès de la Paix notamment à celui de Paris, en 1849, présidé par Victor Hugo et à celui de Genève, en 1867, dont il fut l'un des vice-présidents avec Adolphe Demeur. Il partagea leur conviction sur l'importance de l'opinion publique qui constituerait bientôt un nouveau pouvoir et par conséquent sur l'urgence d'une propagande spéciale en faveur de la paix. Il estimait que la paix serait «le fruit tardif de l'arbre de la civilisation». Dans le Dictionnaire de l'Economie politique, il écrivait : «A mesure donc que l'esprit et les institutions des peuples progressent dans le sens de la liberté, le risque de guerre devient moindre et la prime destinée à le couvrir peut être abaissée». La limitation des armements fut, en effet, très souvent au centre de ses préoccupations afin de réduire au strict nécessaire les charges de l'appareil de guerre. Il fut également un grand voyageur qui parcourut toute l'Europe et traversa plusieurs fois l'Atlantique à la découverte du Nouveau Monde. Ses multiples déplacements lui inspirèrent un nombre impressionnant de lettres qu'il publia dans le Journal des Débats ou sous forme de livres et de brochures. Son intérêt pour la Russie fut toujours très important, même si ses critiques ou son admiration varièrent avec le temps. En 1854, dans le Journal des Economistes, il condamnait sévèrement le tsar qu'il rangeait avec les socialistes. Deux ans plus tard, il écrivait dans Le Nord, un journal bruxellois subventionné par le gouvernement russe. Entre février et juillet 1860, il traversa l'Europe et séjourna en Russie où il comptait un large cercle d'amis notamment au sein de la revue Rousski Westnik à laquelle il collaborait depuis deux ans. Il visita des grandes villes comme Saint-Pétersbourg, Moscou, Kharkov, Odessa, Sébastopol. Il y fit des conférences sur l'économie politique qui rencontrèrent un accueil mitigé de la part de l'intelligentsia démocratique. Ce long périple lui permit d'analyser, sous l'angle du laisser-faire, la situation politique, économique et sociale de cet immense pays en pleine mutation. Ses réflexions originales, notamment sur la question de l'émancipation des serfs, parurent l'année suivante dans Lettres de Russie. Convaincu que ce pays évoluait vers le libéralisme, ce russophile refusa de soutenir la cause des Polonais révoltés contre l'autoritarisme tsariste. Pendant l'hiver et le printemps 1865, il retourna à Saint- Petersbourg où ses conférences eurent un médiocre succès et où il fut accueilli surtout pour la position qu'il avait défendue dans la question polonaise. En 1882, il se rendit à nouveau en Russie où il avait des attaches familiales. Ce séjour lui causa une profonde déception. Il dressa un bilan fort négatif de cette nouvelle expérience. Il fut confronté au problème polonais, souligna l'importance de l'analphabétisme, de l'antisémitisme et critiqua sévèrement le régime communautaire de la paysannerie russe. Le malaise était général. Un grave mécontentement régnait dans toutes les couches de la population. La crise que connaissait cette société était, à ses yeux, grosse de périls. Il se rendit également plusieurs fois en Amérique où il visita les Etats-Unis et le Canada en 1875, 1880 et 1885. Cette année-là, il fut invité à inaugurer la ligne directe de navigation à vapeur entre la France et le Canada. Il traversa le nord du continent en train, allant de l'Atlantique au Pacifique. Pendant quatre mois, il se pencha sur le sort réservé aux Indiens, sur les problèmes de l'émigration, de la colonisation, de la croissance de la puissance anglo-saxonne et du déclin de l'usage de la langue française. Le confort et les facilités du voyage l'amenèrent à regretter que cet exemple ne soit point suivi en Europe où les divisions nationales avaient pour conséquence de découper les chemins de fer en tronçons, de multiplier les douanes et d'ajouter à ces tracasseries l'obligation de changer constamment de monnaie. Comme délégué du Journal des Débats il se rendit en 1886, à l'invitation de Ferdinand de Lesseps, à Panama afin de constater l'état d'avancement des travaux du canal. Il profita de cette occasion pour visiter les Antilles et débarquer à la Martinique, Haiti, la Barbade et la Jamaïque.

Enfin, il participa tant à Paris qu'à Bruxelles à la fondation de nombreuses associations dont le but était de diffuser l'économie politique et d'obtenir la généralisation de la liberté commerciale. Il fit également partie de diverses sociétés scientifiques. Il fut notamment vice-président puis président honoraire de la Société d'Economie politique de Paris, membre de l'Association française pour la Liberté des Echanges, de la Société belge d'Economie politique, de l'Association belge pour la Liberté des Echanges, de l'Association internationale pour les Réformes douanières devenue plus tard l'Association pour l'Abolition des Douanes, de l'Association belge pour la Réforme douanière, de l'Association internationale pour le Progrès des Sciences sociales, de l'Association pour la Réduction des Charges militaires, du Cobden Club, membre correspondant depuis 1874 de l'Académie des Sciences morales et politiques de Paris, membre de l'Académie impériale des Sciences de Saint-Pétersbourg et de la Société royale de Naples. Cet homme d'étude était séduisant et charmait son entourage comme ses auditoires. Il était petit de taille et avait un regard attentif et pénétrant sous le verre du binocle. Son menton allongé d'une «impériale» grise lui donnait un vague cachet de vieil officier d'Empire. En 1845, il avait épousé Edmée Terrillon qui décéda en 1868. Il se remaria six ans plus tard à Paris avec Joséphine Corally Nourry, veuve de Jules-Léon Le Roy. Du premier mariage, il eut trois enfants. Edmond (1846-1914) qui prit la nationalité russe et fit fortune comme directeur d'une usine à Trostianetz (Ukraine), Lucie, née l'année suivante à Paris, qui épousa Ladislas Loewe et mourut en 1879 à Kiev et Maurice, né à Schaerbeek en 1855, qui devint ingénieur agricole et fut nommé directeur du laboratoire d'analyse de l'Etat à Liège. Gustave de Molinari s'éteignit à l'âge de quatre-vingt douze ans. Ses obsèques eurent lieu en l'église d'Adinkerque dans la plus stricte intimité, en présence d'Yves Guyot, directeur du Journal des Economistes et délégué de la Société d'Economie politique de Paris ainsi que d'Emile de Nalèche, directeur du Journal des Débats. Il fut inhumé au cimetière du Père Lachaise. Ce grand travailleur à l'esprit hardi et original, qui croyait en une économie scientifique, cosmopolite, individualiste, anti-étatiste, fut avant tout un passionné de libertés. Il estima toujours, même lorsque cette idée fut battue en brèche, que la libre entreprise était le seul système économique rationnel. Cette conviction inébranlable l'amena à défendre des théories sociales intransigeantes qui planaient au-dessus des réalités. Le regard qu'il porta sur l'histoire comme les analyses qu'il fit de la société contemporaine le conduisirent ainsi souvent aux conclusions les plus conservatrices. Mais cet écrivain fécond, paradoxal, fut aussi parfois un homme de progrès, un visionnaire aux vues prophétiques. Gustave de Molinari est en outre l'auteur de : Notice biographique sur M. le général Baron de Galbois, Paris, 1842, 43 p. (Le Biographe universel. Publications de la Revue générale biographique, politique et littéraire, section militaire). — Dutilh Louis, Paris, 1842, 7 p. (Le Biographe universel. Publications de la Revue générale biographique, politique et littéraire, section politique, XVIII). — Rechid-Pacha, Paris, 1842, 22 p. (Le Biographe universel. Publications de la Revue générale biographique, politique et littéraire, Galerie politique, XVII). — Notice biographique sur M. le comte Roy, Paris, 2e éd., 1843,39 p. — Biographie politique de M. A. de Lamartine, Paris, 2e éd., 1843, 139 p. — Des Moyens d'améliorer le sort des classes laborieuses : colonisation, éducation professionnelle, bourses du travail, Paris, 1844, 15 p. — Des Compagnies religieuses et de la publicité de l'instruction publique, Paris, 1845, 61p. — Etudes économiques. L'organisation de la liberté industrielle et l'abolition de l'esclavage, Paris, 1846, 128 p. — Histoire du tarif, Paris, 1847, 2 vol. — Essais sur le commerce, le luxe, l'argent, l'intérêt de l'argent, les impôts, le crédit public, Paris, 1847. — Mélanges d'économie politique, précédés de notices historiques sur chaque auteur et accompagnés de commentaires et de notes explicatives, par E. Daire et G. de Molinari, Paris, 2 vol., 1847-1848,672 et 592 p. (reprod. en fac-similé de l'éd. de Paris, Genève, Paris, 1984, 2 vol.). — Les Soirées de la rue Saint-Lazare. Entretiens sur les lois économiques et défense de la propriété, Paris, 1849, 363 p. — Les révolutions et le despotisme envisagés au point de vue des intérêts matériels ; précédé d'une lettre à M. le comte J. Arrivabene, sur les dangers de la situation

présente, Bruxelles, 1852, 195 p. — Les limites de la Belgique, réponse aux limites de la France, Bruxelles, 1853, 175 p. —Notice biographique sur Charles Coquelin, membre de la Société d'Economie politique, Paris, 1853, 12 p. — La conquête de la Chine, Bruxelles, 1854, 78 p. — La question d'Orient envisagée au point de vue de l'économie politique et du droit public, Batignoles, 1854, 35 p. — Notice bibliographique, dans Journal des Economistes, Paris, 1854, 15 p. — (Anonyme), Cours d'Economie politique professé au Musée royal de l'Industrie belge, Bruxelles, 2 vol., 1855, 434 et 541 p. (2e éd. revue et augmentée, Bruxelles, Leipzig et Paris, 2 vol., 1863, 481 et 541 p.). — Conversations familières sur le commerce des grains, Bruxelles, 1855, 296 p. (nouvelle édition, Paris, 1886). — La conquête de la Chine, Londres, 1856, 79 p. — Un épisode de l'histoire du libre-échange en Belgique. La réforme douanière au XVIIIe siècle, Bruxelles, 1857. — L'Industrie de la Suisse sous le régime de la liberté commerciale, Bruxelles, 1857, 63 p. — Ch. Coquelin, Le crédit et les banques, préface de G. de Molinari, Paris, 2e éd., 1859, (avec une notice biographique de G. de Molinari sur Ch. Coquelin, 3e éd., 1876). — De l'enseignement obligatoire, discussion entre M. G. de Molinari et M. Frédéric Passy, Paris, 1859, 345 p. — Pourquoi j'ai retiré ma candidature, Bruxelles, 1859, 32 p. — Lettres sur la Russie, Bruxelles, 1861, 418 p. (2e édition, Paris, 1877, 404 p.). — Napoléon III publiciste, sa pensée cherchée dans ses écrits, analyse et appréciation de ses œuvres, Bruxelles, 1861, 190 p. — Questions d'économie politique et de droit public, 2 vol., Bruxelles, 1861, 370 et 378 p. — P. Vermeire, Examen critique du projet de loi sur les modèles et dessins de fabrique à l'ordre du jour de la Chambre des Représentants, suivi d'une discussion avec G. de Molinari, rédacteur de l'Economiste Belge et Ch. Le Hardy de Beaulieu, professeur d'économie politique, Bruxelles, 1864, p. 23-25. — Le congrès européen, Bruxelles, 1864, 52 p. — Les clubs rouges pendant le siège de Paris, Paris, 1871, 362 p. (2e éd., 1871, 390 p.). — Le mouvement socialiste et les réunions publiques avant la Révolution du 4 septembre 1870, suivi de la Pacification des rapports du capital et du travail, Paris, 1872, 377 p. — La République tempérée, Paris, 1873, 91p. — Lettres sur les Etats-Unis et le Canada, adressées au Journal des Débats, Paris, 1876, 367 p. — J. Salis Schwabe, Richard Cobden. Notes sur ses voyages, Correspondances et souvenirs, avec une préface de M. G. de Molinari, Paris, 1879, p. I-XVI. — La rue des Nations, visites aux sections étrangères de l'Exposition universelle de 1878, Paris, 1879, 323 p. — L'évolution économique au dix-neuvième siècle : théorie du progrès, Paris, 1880, 471 p. — Notice sur Joseph Garnier, Paris, 1881, 32 p. —L'Irlande, le Canada, Jersey. Lettres adressées au Journal des Débats, Paris, 1881, 326 p. — Contes choisis sur l'économie politique, par Miss Harriet Martineau, traduits de l'anglais par M. B. Maurice, avec une biographie de l'auteur par M. Gustave de Molinari, Paris, 1881, 2 vol. — J. Garnier, Du principe de population, précédée d'une introduction et d'une notice par M. G. de Molinari, augmentée de nouvelles notes, Paris, 2e éd., 1885, 552 p. — Au Canada et aux Montagnes rocheuses, en Russie, en Corse, à l'Exposition universelle d'Anvers. Lettres adressées au Journal des Débats, Paris, 1886, 334 p. — Conversations sur le commerce des grains et la protection de l'agriculture, nouvelle éd., Paris, 1886, 314 p. — A Panama, L'isthme de Panama, La Martinique, Haïti. Lettres au Journal des Débats, Paris, 1887, 324 p. — Les lois naturelles de l'économie politique, Paris, s.d. (1887), 333 p. — Malthus. Essai sur le principe de population, Paris, 1889, 207 p. — Le retour au protectionnisme, ce qu'il coûtera aux consommateurs français, ce qu 'il rapportera aux producteurs étrangers, Paris, 1891. — Religion, Paris, 1892, 260 p. (2e éd., augmentée d'un aperçu de l'Avenir des religions, Paris, 1892, 370 p.). — Précis d'économie politique et de morale, Paris, 1893,278 p. — Les Bourses du travail, Paris, 1893, 335 p. — Science et religion, Paris, 1894, 284 p. — Les droits sur les blés, Paris, 1894. — La viriculture : ralentissement du mouvement de la population, dégénérescence, causes et remèdes, Paris, 1897, 253 p. — N. Chmerkine, Les conséquences de l'antisémitisme en Russie, préface de M. G. de Molinari, Paris, 1897, p. I-XIII. — Us problèmes du XXe siècle, Paris, 1901, 361 p. — Nouvel examen du protectionnisme, Paris, 24 p. (Extrait du Journal des Economistes du 15 juin 1902). — Questions économiques à l'ordre du jour, Paris, 1906. — Anciens et nouveaux

L'œuvre de Gustave de Molinari est également dispersée dans un nombre impressionnant de journaux et de revues. Archives familiales de M. A. de Molinari, à Bruxelles. — Archives générales du Royaume, à Bruxelles : Papiers de Brouckère. — Archives de la Ville de Bruxelles. — Archives RUCA, Universitair Centrum Antwerpen. — Archives du Mundaneum, à Mons. Congrès des Amis de la paix universelle réuni à Paris précédé d'une notice historique sur le mouvement en faveur de la paix par M. Joseph Garnier, Paris, s.d. (1850), p. 31. — Dictionnaire de l'Economie Politique, t. II, J-Z, Bruxelles, 1854, p. 216-217. — J. Th. Liotard, Het handelscongres te Brussel {September 1856) in zijne strekking en uitkomsten beschouwd, Haarlem, 1856, p. 33. — H. De Hesselle, Du mouvement libre-échangiste en Belgique. Son origine et ses progrès, dans La Libre Recherche, Revue universelle, Bruxelles, t. 3, 1856, p. 58-75. — Ed. Texier, Histoire des journaux. Biographie des journalistes contenant l'histoire politique, littéraire, industrielle, pittoresque et anecdotique de chaque journal publié à Paris et la biographie de ses rédacteurs, Paris, s.d. (1859), p. 215. — Dictionnaire de l'Economie politique contenant L'exposition principes de la Science, L'opinion des Ecrivains qui ont le plus contribué à sa fondation et à ses progrès, publié sous la direction de MM. Ch. Coquelin et G. Guillaumin, 3e éd., t. II, J-Z, Paris, 1864, p. 307-314. — E. Sève, Vade Mecum Membres de l'Association internationale pour le progrès Sciences sociales, Bruxelles, 2 vol., 1864-1865. — Dictionnaire universel du XIX' siècle, Larousse, t. 11, Paris, 1873, p. 406. — G. Vapereau, Dictionnaire Universel des Contemporains, Paris, 5e éd., 1880, p. 1303. — Bibliographie Nationale. Dictionnaire des Ecrivains Belges et Catalogue de leurs publications 1830-1880, t. 1, Bruxelles, 1886, p. 468-470. — Ch. Christophe, Molinari, Eugène-Clément de et Molinari, Philippe de, dans Biographie Nationale, t. 15, Bruxelles, 1899, col. 59-60. — A. Weber, Essai de bibliographie verviétoise, 2e éd., vol. 1, Verviers, 1899, p. 258, n°537. — V. Brants, Coup d'oeil à vol d'oiseau sur les Ecoles d'Economie politique en Belgique, dans Revue Générale, août 1899, t. 2, p. 145-165. — P. Michotte, Etudes sur les théories économiques qui dominèrent en Belgique de 1830 à 1886, Louvain, 1904, p. 238-261. — Ad. Rutten, Les Economistes Belges, dans L'Illustration Belge, Bruxelles, n° 32, 12 novembre 1905, p. 273. — Le Petit Bleu, 15 février 1909. — Le Soir, 4 mars 1909. — L'Expansion Belge, t. I, Bruxelles, 1909, p. 152- 153. — Articles nécrologiques dans : La Meuse, 29

rassemblés, introduits et annotés par G. Busino avec la collaboration de V. Monnier, vol. 30, Genève, 1989, p. 125, 130, 166, 174, 202,223-225, 257, 262, 301. — S. E. Cooper, Patriotic Pacifism, Waging War on War in Europe 1815-1914, New-York-Oxford, 1991, p. 21, 32-33, et sv. — V. Grossi, Le Pacifisme européen 1889- 1914, Bruxelles, 1994, p. 164 et 345. — V. Ronin, Gustave de Molinari in de Russische pers, dans E. Waegemans, Potemkinse dorpen, Belgen in Rusland, Antwerpen, 1994, p. 30-54. Nadine Lubelski-Bernard
