de SCHOONVORST, Catherine, comtesse de Sayn, dame d'honneur de la duchesse Jeanne de Brabant, née avant 1376, décédée après 1434. Elle était une fille de Jean Ier de Schoonvorst, drossard de Brabant, et de Marguerite de Merode, donc une petite-fille de Renaud de Schönau, seigneur de Schoonvorst. Après la mort de Jean en 1380, Marguerite convola en secondes noces avec Jean de Gronsveld, influent conseiller et financier des ducs de Brabant, qui réussit à obtenir en engagère d'importantes parties des territoires d'Outre-Meuse. De même Marguerite de Merode avait avec son frère Jean Scheiffart de Merode de fortes créances vis-àvis des ducs. Elevée à la cour ducale ou du moins dans son immédiate proximité, Catherine épousa début 1392 Guillaume, comte de Sayn, qui reçut plus tard l'office ducal de la vénerie (1399-1406) et qui fut à plusieurs reprises drossard de Brabant (1406-1407, 1408-1412, 1427-1428) et chambellan de Jean IV (1418-1419). La duchesse Jeanne accorda aux jeunes mariés en 1391 plusieurs rentes féodales pour une somme totale de 800 florins à percevoir à Louvain, à Bruxelles et dans la forêt de Soignes. Elle justifia cette générosité par sa grande affection pour Guillaume qu'elle et son mari, le défunt duc Wenceslas, avaient recueilli et nourri dans sa jeunesse; en outre il serait un parent proche. Catherine et son mari détenaient plusieurs possessions brabançonnes : Rhode-Sainte-Agathe provenant de l'héritage paternel de Catherine; Archennes, qui leur avait été transféré en 1393 en tant que successeurs de l'oncle de Catherine, Englebert de Schoonvorst; les villages de Bossut et Gottechain (près de Wavre; depuis 1396) ainsi qu'Hoeilaart (au sud-est de Bruxelles; depuis 1402). En 1406, comme gouverneur du Brabant, Antoine de Bourgogne racheta toutes ces propriétés et rentes féodales contre payement de la somme unique de 2.000 francs ainsi que d'une rente annuelle de 800 couronnes. Au plus tard depuis son mariage avec Guillaume de Sayn, à l'âge de moins de vingt ans, Catherine de Schoonvorst faisait partie du cercle étroit des dames d'honneur de la duchesse Jeanne. A partir de 1392-1393 les comptes ducaux la citent souvent en relation avec des achats de draps pour les dames d'honneur et leurs femmes de chambre. Dans l'ordonnance de l'Hôtel du duc Antoine du 18 mars 1407, elle est encore nommée en premier lieu parmi les dames d'honneur, et lors d'un banquet et d'un bal qui ont eu lieu en 1409 à la cour ducale à Bruxelles elle est nommément citée. Après la mort de Guillaume de Sayn, en 1429, Catherine épousa, à l'âge de près de soixante ans, en 1432 Scheiffart, comte de Leiningen, qui n'avait que quinze ans; le mariage servait visiblement à caser dignement le cadet de la famille comtale. Catherine de Schoonvorst mourut après 1434, sans laisser de progéniture. Archives générales du Royaume, à Bruxelles. A. Verkooren, Inventaire des chartes et cartulaires des duchés de Brabant et de Limbourg et des pays

d'Outre-Meuse, IIIe partie. Chartes originales et cartulaires, t. I-IV, Bruxelles, 1961-1988. — A. Uyttebrouck, Le gouvernement du duché de Brabant au bas moyen âge (1355-1430), 2 vol., Bruxelles, 1975. — P. Kauch, L'organisation et le contrôle financier de l'Hôtel d'Antoine de Bourgogne, duc de Brabant, dans Revue belge de Philologie et d'Histoire, t. 24, 1945, p. 180-201. —A. Chevalier-de Gottal, Les Fêtes et les Arts à la Cour de Brabant à l'aube du XVe siècle, Frankfurt am Main, 1996. — K.- Η. Spieß, Familie und Verwandschaft im deutschen Hochadel des Spätmittelalters. 13. bis Anfang des 16. Jahrhunderts, Stuttgart, 1993. — F. Gläser, Schönau - Schönforst. Eine Studie zur Geschichte des rheinischmaasländischen Adels im Spätmittelalter, Treves, 2000 (thèse dactylographiée). Florian Gläser Traduit de l'allemand
