de SCHOONVORST, Renaud II, seigneur de Zichem, vassal et conseiller du duc Wenceslas de Luxembourg, vassal du duc Philippe de

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

Bourgogne, pour de courtes périodes sénéchal et drossard de Brabant, capitaine du château de Louvain, né vers 1347, décédé en 1419 (?). Il était l'aîné des huit enfants de Renaud de Schönau et de Catherine de Wildenburg et depuis 1369 successeur de son père dans les seigneuries de Schoonvorst, Zichem et Tielt. En outre, il possédait comme fiefs brabançons les bois de Meerdaal (au sud de Louvain) et de Berquyt (près de Grez-Doiceau), ainsi que la seigneurie d'Archennes qui avait été apparemment détachée de celle de Rhode-Sainte-Agathe dont avait hérité son frère Jean. La position élevée et fort appréciée de son père dans le duché de Brabant lui facilita certainement l'accès au conseil du duc Wenceslas auquel il appartenait depuis 1376. Il y siégea cependant fort rarement; il ne coscella que quatre fois des chartes ducales (1378-1386). Son appartenance au conseil ducal ressort encore des comptes de la cour des années 1376-1377 à 1383-1384, qui mentionnent des allocations de bois et de charbon. Des créances vis-à-vis du duc Wenceslas et de la duchesse Jeanne qu'il avait héritées de son père contribuaient à renforcer sa position en Brabant : en 1376 il obtint en engagère pour une créance de 2.311 demi-mouton de Vilvoorde la châtellenie de Dalhem, y compris le château, la ville et le pays ; l'année suivante il fut installé à vie dans cette fonction, après qu'il eut renoncé aux revendications paternelles vis-à-vis du duc et de la duchesse. Il pouvait cependant aussi faire valoir ses propres droits qu'il énumérait de la façon suivante dans un règlement de dette en 1381 : le remboursement de sa rançon d'un montant non précisé qu'il avait dû emprunter auprès des Lombards de Saint-Trond après qu'il eut été fait prisonnier à la bataille de Baesweiler (1371), à laquelle il avait participé sous la bannière de son père; 5.000 moutons dont 3.000 lui furent de nouveau engagés sur la terre de Dalhem; en outre le château et la terre de Schoenecken dans l'Eifel, qu'il possédait depuis 1378, lui étaient engagés pour trois années de plus pour 300 francs français par an. Une année plus tard, une partie de ces revendications étaient certes satisfaites, mais Dalhem et Schoenecken lui restaient engagés. Pour d'autres crédits, le château et la terre de Kerpen, une exclave brabançonne dans l'archevêché de Cologne, lui étaient engagés en 1382, et en 1384 Bedburg, que les ducs de Brabant possédaient comme gage des archevêques de Cologne, lui était transféré. La tentative de la duchesse Jeanne de se dégager de ses créances vis-à-vis du seigneur de Schoonvorst, début 1386, par un rééchelonnement de ses dettes échoua. Au contraire, elle contracta de nouveaux crédits, de sorte qu'en mai 1386, Kerpen, grevé de 5.000 écus en tout, fut relaissé à vie à Renaud. Sans doute étaient-ce aussi plutôt les dettes ducales que ses capacités dans les domaines de la justice et de l'administration qui expliquent qu'en 1383 et 1384 Renaud occupa la plus haute charge du duché, mais seulement pour de courtes périodes, car il n'est mentionné que deux fois comme sénéchal ou drossard. En 1386 Renaud tomba apparemment en disgrâce auprès de la duchesse Jeanne à cause de sa participation décisive à l'assassinat perfide de Jean de Gronsveld, autre financier important du duché et conseiller ducal depuis 1375. Renaud disparaît entièrement des sources de tradition ducale jusqu'en 1397, quand il devint hommelige du duc Philippe de Bourgogne pour la somme de 2.000 florins du Rhin; Philippe dégagea en même temps, au mois de mars 1397, pour 10.000 florins du Rhin l'hypothèque de Kerpen. Dans le duché de Juliers-Geldre, Renaud de Schoonvorst loupa d'autres occasions de faire carrière : son appui accordé à la ville de Cologne dans sa querelle avec le duché de Juliers, en 1394, au cours de laquelle il fit prisonnier le frère du duc Guillaume qu'il ne libéra qu'après le payement d'une forte rançon respectivement de lettres d'engagère, en fit un ennemi des Juliers. Le duc Guillaume assiégea avec succès, en 1396, le château-fort de Schoonvorst et l'intégra dans son territoire. Dans cette situation, Renaud s'adressa à l'archevêque de Cologne : en 1395 il devint vassal de Frédéric de Saarwerden; en 1396-1404 il était son officier à Tolbiac et Hardt; en 1404 officier à Miinchhausen; en 1405-1408 il détenait une rente féodale sur le tonlieu de Bonn. Sans doute pour raisons financières, il dut vendre en 1398 sa seigneurie de Zichem pour une rente annuelle de 1.800 florins. Les raisons qui ont amené la duchesse Jeanne à le nommer capitaine du château de Louvain, en lui payant une rente annuelle, restent inconnues. En 1403, Renaud se mit en tout cas à Planche VIII Hôtel Empain. Avenue F.D. Roosevelt à Bruxelles.

faire la guerre à la ville de Louvain, après que son frère Conrad de Schoonvorst y fut assassiné. La même année, il rallia le parti de Jean d'Arkel dans la lutte contre Albert de Bavière, comte de Hollande, qui se solda par la défaite totale de Jean. La dernière mention de Renaud date du 10 juin 1408, lorsque l'archevêque Frédéric de Cologne remboursa toutes ses créances. Des sources plus tardives donnent 1419 comme année de sa mort; une preuve précise de cette date ne put être trouvée. On ne trouve pas non plus de document concernant son prétendu mariage avec une fille d'Othon d'Arkel et d'Elisabeth de Bar que relatent les travaux plus anciens qui se basent sans doute sur le Miroir des nobles de Hesbaye de Jacques de Hemricourt. Par contre Jeanne d'Eschweiler, une fille de Paul et Marguerite de Hückelhoven-Eschweiler, est attestée comme son épouse (1390, 1396). Renaud II de Schoonvorst avait deux filles : Jeanne, qui épousa avant 1387 Bernard de Fleckenstein, et Catherine, qui était mariée à Gérard d'Engelsdorf, seigneur de Nothberg. Archives générales du Royaume, à Bruxelles. — Hauptstaatsarchiv, à Düsseldorf. — Stadtarchiv, Aachen. A. Verkooren, Inventaire des chartes et cartulaires des duchés de Brabant et de Limbourg et des pays d'Outre-Meuse, Ire partie, Chartes originales et vidimées, t. V-VIII, Bruxelles, 1913-1922; IIe partie, Cartulaires, t. II, Bruxelles, 1962; IIIe partie: Chartes originales et cartulaires, t. I-II, Bruxelles 1961-1966. — Regesten der Erzbischöfe von Köln im Mittelalter, t. IX-XII. 1, Bonn-Düsseldorf, 1983-1995 (Publikationen der Gesellschaft für Rheinische Geschichtskunde, 21). — C. de Bormans, Oeuvres de Jacques de Hemricourt, t. I, Le Miroir des nobles de Hesbaye, Bruxelles, 1910 — T. J. Lacomblet, Urkundenbuch für die Geschichte des Niederrheins, t. III, Aalen, 1966 (réimpression). — G. D. Franquinet, Les Schoonvorst. Documents inédits, dans Publications de la Société historique et archéologique dans le Limbourg, t. 11, 1874, p. 229-335 et 422-432. — J. de Chestret de Haneffe, Renaud de Schönau, Sire de Schoonvorst. Un financier gentilhomme du XIV siècle, dans Mémoires couronnés et autres mémoires publiés par l'Académie Royale des sciences, des lettres et des beaux-arts de Belgique (coll. in-8°), t. 47, 1892/93, p. 1-73. — H. J. Gross, Reinard von Schönau, der erste Herr von Schönforst, dans Aus Aachens Vorzeit, t. 8, 1895, p. 17-74. — A. Uyttebrouck, Le gouvernement du duché de Brabant au bas moyen âge (1355-1430), 2 vol., Bruxelles, 1975. — H. M. Schleicher, Ernst von Oidtman und seine genealogisch-heraldische Sammlung in der Universitätsbibliothek zu Köln, t. 14, Cologne, 1997. — F. Gläser, Schönau - Schönforst. Eine Studie zur Geschichte des rheinisch-maasländischen Adels im Spätmittelalter, Treves, 2000 (thèse dactylographiée). Florian Gläser Traduit de l'allemand
