de SCHEPPER, dit SCEPPER(I)US, Corneille,
conseiller de Christian II de
Danemark,
ambassadeur de Charles Quint et de son frère
Ferdinand
auprès
du
sultan
Soliman
le
Magnifique, maître des requêtes du Conseil
privé et conseiller d'Etat, né en Flandre
maritime (Nieuport ou Dunkerque) en 1502 ou
1503, décédé à Anvers le 28 mars 1555 (n.st.).
Corneille de Dobbele (Duplicius sous sa
forme latinisée), dit de Schepper (Scepperus ou
Scepperius en latin), est le petit-fils de Jean de
Dobbele, vice-amiral de Flandre à l'époque de
Philippe Le Bon. En raison de ses brillants états
de service dans la marine de guerre, son grandpère reçut le surnom de «de Schepper» (le
marinier). Ce sobriquet est adopté par sa descendance et remplace rapidement le patronyme
familial. Corneille prend l'habitude d'adjoindre
le nom de famille au surnom en les latinisant
sous la forme «Duplicius Scepperus».
Fils de Jean de Schepper, bourgmestre de
Dunkerque, Corneille se présente comme originaire de Nieuport (Noviportuensi). Louis de
Flandre, ambassadeur de Charles Quint en
Angleterre, le dit d'origine dunkerquoise. De
ces affirmations contradictoires se dégage une
certitude : Corneille est né en Flandre maritime.
Son oncle, curé à Esquelbecq (près de
Dunkerque), prend soin de son éducation.
Brillant étudiant, Corneille de Schepper entame
des études universitaires à Paris et les poursuit à
Louvain où il s'inscrit le 3 décembre 1522. Il y
mène de front des études de droit (selon Martin
Lunitz, le doctorat en droit) à l'Université et des
études philologiques au Collège des Trois
Langues. Au sein de ce dernier établissement, on
le voit fréquenter assidûment les cours de
l'éminent latiniste Conrad Goclenius dont il
gagne l'estime et la sympathie. Cette solide
formation humaniste lui donne une grande
aisance dans le maniement des langues, un bon
esprit critique, une grande faculté de synthèse et
une curiosité toujours en éveil.
En 1523, il publie un ouvrage sur l'astrologie
(Assertionis fidei adversus astrologes, sive de
significationibus
coniunctionum
superiorum
planetarum anni M.D.XXIV... libri VI, Anvers,
1523, et Cologne, 1547) dédié à l'évêque de
Liège, Erard de la Marck. Il y réfute l'imminence du déluge universel annoncée par certains
astrologues.
Au cours de cette même année 1523,
Corneille de Schepper rencontre à Malines
Godschalk Ericksen, chancelier du roi Christian

Π de Danemark, qui le prend à son service. A la
suite de la révolte du Jutland, Christian II de
Danemark, beau-frère de Charles Quint, vient se
réfugier avec toute sa famille aux Pays-Bas. De
sa résidence de Lierre, il ne cesse d'intriguer
pour récupérer son trône. Le roi en exil
remarque la vive intelligence de Corneille de
Schepper, et il en fait son secrétaire puis son
conseiller et son vice-chancelier.
Christian II le charge de rédiger deux
apologies destinées à réfuter les accusations
dont il est l'objet de la part des Lubeckois
(Christierni... Daniae... regis, ad emissos contra
se Lubecensium articules, quibus suscepti
adversus eum belli rationem praescribunt...
responsie, 1524) et de Frédéric de Holstein
(Christierni... regis, ad duas epistolas quibus
rationem belli adversus illum sucepti D. Frid.
Holsatiae dux, illius patruus, redde re conatur...
responsie, 1524). Le monarque danois envoie
son conseiller en Espagne (1524-1525) pour
obtenir de Charles Quint l'armement d'une
flotte de guerre destinée à prêter main-forte à
son fidèle partisan Sören Norby, un écumeur des
mers solidement retranché dans l'île de Gotland.
Appréciant les services rendus par de
Schepper, le souverain en exil lui confère, le 20
mai 1529, le titre de seigneur de Jämtland. Il
l'autorise à mettre cette vaste solitude en valeur
en y attirant des colons et à exploiter les
gisements métallifères qu'on y découvrirait.
Christian II n'ayant pas réussi à récupérer sa
couronne, Corneille de Schepper n'aura jamais
la possession effective de cet immense territoire
situé à l'époque en Norvège.
En 1526, la gouvernante Marguerite d'Autriche
le recommande chaleureusement à son neveu
Charles. Celui-ci le prend à son service à la fois
comme secrétaire et comme conseiller. Débute
alors pour de Schepper une longue carrière
d'ambassadeur itinérant qui le mènera aux
quatre coins de l'Europe. Faisant preuve d'une
débordante activité, il rédigera une volumineuse
correspondance diplomatique qui constitue une
précieuse source de renseignements sur les
problèmes internationaux de cette époque.
Le 28 janvier 1528, la France et l'Angleterre
déclarent conjointement la guerre à Charles
Quint. Celui-ci délègue Corneille de Schepper
auprès de Sigismond Ier, roi de Pologne, pour
obtenir son appui dans le conflit qui vient
d'éclater
et
le
maintien
des
relations
commerciales entre le royaume de Pologne et
les Pays-Bas.
En 1530, Corneille de Schepper assiste à
Bologne au couronnement impérial de Charles
Quint puis accompagne l'Empereur à la Diète
d'Augsbourg, où Philippe Mélanchthon vient
exposer la doctrine luthérienne (Confessio
Augustina).
Au
terme
des
discussions,
l'Empereur rejette toutes les confessions noncatholiques et confirme la condamnation
prononcée à Worms (1521) à l'encontre de
Luther.
En
1531-1532, de Schepper
parcourt
l'Allemagne afin de discuter avec les responsables politiques et religieux des mesures
susceptibles d'enrayer les progrès du luthéranisme, Il a notamment un long entretien avec
Christophe von Stadion, évêque d'Augsbourg.
Le prélat érasmien lui expose les points sur
lesquels catholiques et réformés peuvent s'entendre et propose de lutter en priorité contre les
abus financiers de l'Eglise romaine. Il se rend
ensuite en Savoie et en Suisse où il tente de
dissuader les cantons catholiques de se confédérer avec les cantons réformés et certaines
villes d'Empire (Strasbourg et Constance
notamment). Le 13 novembre 1532, Charles
Quint le dépêche à Innsbruck auprès de son frère
Ferdinand. Corneille de Schepper doit participer
à une négociation concernant la Hongrie. Les
discussions traînent et de Schepper se plaint
d'en être volontairement écarté.
En 1533, Charles Quint, son frère Ferdinand
et le sultan Sulaiman Ier (Soliman le
Magnifique) ont besoin de paix en Europe danubienne. Charles veut se consacrer à la lutte
contre le roi François Ier, Soliman projette une
expédition militaire en Perse. Aussi quand le roi
Ferdinand propose d'entamer des pourparlers de
paix, reçoit-il une réponse favorable du sultan de
Constantinople. Le roi des Romains rêve
d'obtenir, au terme de ces discussions, la restitution des territoires hongrois attribués par
Soliman au voïvode Jean Zapolya. Le 4 avril
1533, Ferdinand adjoint Corneille de Schepper à
Jérôme de Zara, son ambassadeur chargé de la
négociation. De Schepper sera en fait un agent
double : pour ne pas compromettre Charles
Quint dans son rôle de défenseur attitré de la
Chrétienté contre l'Islam, il veillera secrètement
aux intérêts de l'Empereur tout en oeuvrant officiellement pour le compte du seul Ferdinand.

Parti de Vienne le 12 avril, de Schepper s'embarque à Fiume (Rijeka en Croatie) et arrive à
Istanbul le 22 mai. Dès le lendemain, il participe
aux discussions que Jérôme de Zara, déjà sur
place, a entamées avec le grand vizir Ibrahim
Pacha et Louis Gritti, conseiller d'Ibrahim et de
Zapolya. Le 23 juin 1533, les deux envoyés
habsbourgeois sont reçus en audience par le
Sultan. Celui-ci marque son accord sur le
principe d'une paix perpétuelle mais se garde
bien d'en préciser les conditions. Son allié Jean
Zapolya conserve la Hongrie ottomane dont les
frontières
pourront
être
éventuellement
modifiées lors de négociations ultérieures.
Le 16 juillet, les ambassadeurs quittent
Constantinople. Arrivés à Vienne le 20
septembre, ils remettent leur rapport au roi
Ferdinand sept jours plus tard. Corneille de
Schepper se rend ensuite auprès de Marie de
Hongrie à Bruxelles, puis à la cour de Charles
Quint en Espagne.
Le 24 décembre 1533, Charles lui ordonne de
repartir pour Istanbul afin d'obtenir des précisions sur les modalités de restitution de la
Hongrie ottomane et de s'informer sur l'état des
relations franco-turques. Deux jours plus tôt,
l'Empereur l'avait récompensé en créant en sa
faveur une « charge surnuméraire » de maître des
requêtes ordinaire au Conseil privé des Pays-
Bas. Le nouveau conseiller prête le serment
requis devant Nicolas Perrenot le 28 décembre
1533. Le jour de la prestation de serment,
l'Empereur adresse une lettre à Marie de
Hongrie pour l'avertir de cette nomination. Il
prie la gouvernante des Pays-Bas de considérer
le nouveau promu comme très favorablement
recommandé. Cette nomination porte le nombre
de maîtres des requêtes à six (l'ordonnance du
1er octobre 1531 n'en prévoyait que cinq). Aussi
de Schepper reçoit-il l'expectative du premier
poste ordinaire de maître des requêtes qui
viendra à se libérer, «que lors ledit estât
[surnuméraire] de messire Cornille Scepperus
ne sera impetrable pour non accroistre le
nombre desdits conseilliers ».
La mort de Claude Marmier, l'un des cinq
conseillers ordinaires, lui permet d'être nommé
le 15 juillet 1535 au poste de maître des requêtes
ordinaire. Par la même occasion on en revient au
prescrit de l'ordonnance «en abolissant et
mettant au néant celuy que ledit messire
Cornille Scepperius a tenu et exercé jusques à
present sans qu'il soit ou puist estre impetrable
par autres ».
Nanti d'instructions impériales datées du 24
décembre 1533, de Schepper se rend à Prague
où le roi Ferdinand lui donne, ainsi qu'à Jérôme
de Zara, ses lettres de créance (13 février 1534).
Son collègue étant tombé malade, de Schepper
reste le seul ambassadeur en titre. Arrivé à
Constantinople le 26 avril 1534, il doit traiter, en
l'absence d'Ibrahim Pacha, avec le vizir Ajas
Pacha. Les entretiens
diplomatiques
se
déroulent dans un climat tendu. Lors des deux
audiences (17 mai et 2 juin 1534) accordées par
Soliman, celui-ci reproche à Ferdinand de ne pas
respecter la paix conclue l'année précédente et à
Charles Quint de s'accaparer de territoires
appartenant en droit au roi de France. Le Sultan
refuse d'inclure l'Empereur dans l'accord de
paix en précisant que si Charles veut la paix il
n'a qu'à lui dépêcher un ambassadeur qui le
représente. A l'issue des deux entretiens, de
Schepper doit essuyer les insultes des janissaires.
Notre ambassadeur quitte Istanbul le 13 juin.
Son voyage est particulièrement mouvementé :
retenu contre son gré à Belgrade, il parvient à
s'échapper, traverse toute la Hongrie ottomane
par voie terrestre et atteint
Presbourg
(Bratislava) le 14 juillet. Après s'être un peu
remis de l'aventure, il achève à Prague, le 2 août
1534, la rédaction de son rapport.
En 1540, Corneille de Schepper est associé
une fois encore à la politique hongroise de
Ferdinand. II se rend auprès de Jean Zapolya
pour sonder ses intentions quant à l'exécution
du traité de Varad (1538) qui prévoit qu'à la
mort du voïvode, la Hongrie reviendrait dans sa
totalité au roi des Romains tandis que la
Transylvanie demeurerait la possession de son
fils Jean-Sigismond Zapolya.
Ses fréquentes missions à la cour de
Ferdinand lui permettent de recueillir de
nombreuses informations sur la situation
politique et religieuse de l'Europe danubienne.
Dans un long rapport, écrit vraisemblablement
en 1542, il relève la médiocrité et les ambitions
effrénées de l'entourage de Ferdinand, l'hostilité profonde des populations méridionales
(Styrie, Carinthie, Carniole) à l'égard des trop
nombreux conseillers de langue allemande
entourant le Roi, la cupidité des classes dirigeantes qui ne voient dans le mouvement

évangélique qu'une commode opportunité pour
s'enrichir en s'appropriant les biens de l'Eglise
catholique.
En 1536, la guerre reprend avec l'occupation
de la Savoie et du Piémont par les Français.
Charles Quint répond à cette agression en envahissant la Provence. Après deux ans de conflit,
les belligérants aspirent à la paix. Le pape Paul
III propose sa médiation. Des négociations
bilatérales s'ouvrent à Nice au mois de mai
1538. Paul III sert d'intermédiaire entre les deux
souverains qui refusent de se rencontrer personnellement. Charles reste à bord de la galère
impériale ancrée dans la rade de Villefranchesur-Mer tandis que François Ier réside au château
de Villeneuve-Loubet. Le 18 juin une trêve de
dix ans est signée par les représentants des deux
princes. En signe de réconciliation, Charles et
François se rencontrent à Aiguës-Mortes (14
juillet 1538). Corneille de Schepper participe
activement aux conférences de Nice. Du 18
mars au 2 novembre 1538, il est ambassadeur
impérial auprès du Roi de France et, à ce titre, il
a de multiples contacts avec la reine Eléonore
d'Autriche, qui sert d'agent de liaison entre son
mari François Ier et son frère Charles Quint.
Pour le récompenser de son action,
l'Empereur décide de nommer de Schepper au
poste de conseiller du Conseil d'Etat des Pays-
Bas. Le 22 décembre 1538, il communique cette
décision à la gouvernante Marie de Hongrie :
« Madame ma bonne seur, pour les bons et longs
services que m'a fait continuellement le
conseillier messire Cornille Sceperus, tant en
ambassades, voiages que autres affaires, et
mesmement pendant qu'il a este dernièrement
en France, et qu'il est homme d'expérience es
choses d'estât, et scaichant plusieurs langaiges,
j'ay advisé de le mectre ou conseil d'Estât de
pardela... Vous prie affectueusement l'admectre
oudicte conseil et l'avoir en tout ce qui le
concernera pour favorablement recommandé,
comme tres bien il merite».
Le 16 décembre 1540, de Schepper est
confirmé par voie d'ordonnance dans ses
fonctions de conseiller d'Etat. L'Empereur
précise qu'il fait partie des sept conseillers qui
forment le noyau permanent de ce conseil
politique. 1541 connaît une nouvelle montée des
périls. Corneille de Schepper est envoyé une fois
encore à la cour de France pour y épauler les
efforts déployés par l'ambassadeur résident
François de Bonvalot en vue de sauvegarder « la
paix générale».
Apprécié pour son habileté à défendre les
intérêts princiers, Corneille de Schepper est
associé à la répression de la révolte de Gand
(1539-1540). C'est lui qui remet aux Gantois la
lettre impériale qui leur ordonne de se soumettre
à l'autorité de Marie de Hongrie. Le 26
novembre 1539, il part pour l'Espagne. En
traversant la France, il séjourne auprès de
François Ier afin de préciser les conditions dans
lesquelles l'Empereur sera autorisé à passer par
le royaume des Valois pour se rendre d'Espagne
aux Pays-Bas. Le 16 décembre, il est de retour à
Bruxelles et annonce à Marie de Hongrie la
venue imminente de son frère. Il repart aussitôt,
rejoint Charles qui est déjà en route pour les
Pays-Bas, revient en sa compagnie et assiste à
son entrée à Gand, le 14 février 1540.
Son action en faveur du maintien de l'autorité
princière dans l'affaire de Gand est récompensée : le 1er mars 1540 (n.St.), de Schepper
devient trésorier de l'Epargne en lieu et place de
feu Jean Hannart, conseiller d'Etat et ancien
ambassadeur impérial en France. Le 24 avril, le
nouveau promu prononce le serment requis en
présence de Nicolas Perrenot.
Au mois de septembre 1542, Marie de
Hongrie le dépêche auprès d'Hermann de Wied,
archevêque de Cologne, et de Philippe de Hesse
pour les dissuader de s'allier avec Guillaume II
de Clèves, duc de Gueldre, alors en guerre avec
les Pays-Bas. L'archevêque et la landgrave de
Hesse proposent leur médiation pour négocier la
paix entre l'Empereur et le duc de Gueldre. En
février 1543, de Schepper rejoint les commissaires chargés de discuter la paix. Si
l'intransigeance de Guillaume de Clèves fait
échouer les pourparlers, elle assure en revanche
la neutralité des deux médiateurs.
En septembre 1544, le traité de Crépy-en-
Laonnais met fin à la guerre opposant Charles
Quint à François Ier. Les hostilités se poursuivent
cependant entre la France et l'Angleterre, entrée
en guerre aux côtés de Charles. Le roi Henri VIII
invoque le traité d'alliance qui le lie à
l'Empereur pour réclamer un appui militaire de
ce dernier. Celui-ci propose ses bons offices pour
réconcilier les deux belligérants. Corneille de
Schepper est à nouveau mis à contribution. Il se
rend auprès d'Henri VIII pour le gagner à l'idée
d'une trêve, prélude à des négociations de paix.

Par atavisme familial, Corneille de Schepper
témoigne
d'une
bonne
connaissance
des
problèmes maritimes. Depuis 1544, il est
l'adjoint de l'amiral Maximilien de Bourgogne,
et s'occupe de matières aussi diverses que l'armement de la flotte de guerre, la surveillance
des côtes et des estuaires, les travaux de fortification de l'île de Walcheren «qu'est la vraie clef
de tous les pays d'embas», l'inspection des
cargaisons et des équipages, la protection des
« buysses », ces harenguiers péchant en mer du
Nord. Suite à la reprise des hostilités avec la
France en 1551, il supervise l'organisation des
convois maritimes qui assurent le
trafic
commercial entre la Péninsule ibérique et les
Pays-Bas. Pour éviter d'être interceptés par la
Marine
française,
les navires
marchands
naviguent sous la protection de bateaux de
guerre. Il est encore chargé de commander
l'escadre qui, au début du mois de juillet 1550,
doit enlever Marie Tudor et l'amener saine et
sauve à Anvers. Les navires mouillent l'ancre au
large de Harwich et de Stansgate tandis qu'un
secrétaire, Jean Dubois, déguisé en marchand de
blé, débarque à Maldon (Essex) pour ramener la
princesse à bord du vaisseau de Corneille de
Schepper. Les hésitations et les atermoiements
de Marie Tudor - qui craint par sa fuite de
perdre tout droit à la succession du trône
d'Angleterre - ne permettent pas la réalisation
du plan d'enlèvement.
Corneille de Schepper est encore associé aux
travaux de creusement du canal de Willebroek
qui doit relier directement Bruxelles au Rupel,
affluent de l'Escaut.
Il meurt à Anvers le 28 mars 1555 (n.st.) et est
inhumé aux côtés de sa première épouse en
l'église paroissiale d'Eke. Son monument
funéraire, détruit par les iconoclastes, sera
rétabli par sa fille Anne en 1588. En 1540,
Corneille avait acquis d'Antoine de Mortaigne
la seigneurie d'Eke, près de Gand. Il y exerçait
des droits de haute, moyenne et basse justice, et
se plaisait à y résider avec sa famille. Il avait
épousé en octobre 1528 Elisabeth (ou Isabelle)
Donche, une veuve «bien dotée» qui lui assure
l'aisance matérielle et lui donne deux enfants,
Anne et Corneille. Selon le secrétaire Nicolas
Olah, le fils de Schepper est tout le portrait de
son père ; il a les cheveux noirs, le caractère gai
et enjoué, la parole facile et agréable. Devenu
veuf le 20 août 1548, Corneille se remarie avec
une très jeune veuve, Marguerite Loonis, qui lui
survit plus de quarante ans (elle décède le 8
novembre 1596).
Fervent admirateur d'Erasme, il utilise ses
relations à la cour de Charles Quint pour
défendre l'humaniste hollandais contre ses
détracteurs. Il échange une abondante correspondance avec son ancien professeur Conrad
Goclenius et avec les humanistes Jean Dantiscus
et Viglius de Zwichem. Il nous a laissé un
journal de ses deux ambassades à Constantinople. Ce document est intitulé Recueil du
voyage du Sr Cornille Duplex Schepperus, au
grand Turck, descrit par luy mesme. Rédigé en
français, ce journal ne couvre pas toute la
période que durent ses missions diplomatiques
et doit être complété par les deux rapports d'ambassade rédigés à l'adresse de Ferdinand. On y
trouve d'intéressantes notations sur les us et
coutumes des populations turques. L'auteur se
dit frappé par le faste et le cérémonial
compliqué des audiences impériales et par la
prestance altière de Soliman le Magnifique.
Son activité fébrile et épuisante est sans doute
à l'origine de sa mort prématurée, à l'âge de
cinquante-deux ans. Aux environs de quarante
ans, Corneille de Schepper rêve de se retirer de
la vie publique pour se consacrer à sa famille et
à l'étude des belles-lettres. Dans sa correspondance privée, ce haut fonctionnaire tient des
propos bien désabusés sur l'ingratitude des
princes, qui exigent un maximum de leurs
agents tant qu'ils sont jeunes et valides, et qui,
pour toute récompense, les abandonnent à leur
sort une fois la vieillesse et la décrépitude
venues. Elisabeth Donche, sa première épouse,
abonde dans le même sens en soulignant que
l'Empereur ne se montre guère généreux quand
il s'agit de récompenser les services rendus par
son mari. Elle se plaint aussi de la fréquence de
ses absences.
Corneille de Schepper avait été créé chevalier
dès 1529 au moins. Christian Π l'avait fait aussi
chevalier de l'Ordre danois de l'Eléphant.
Remarquable polyglotte, de Schepper rédigeait
indifféremment en latin, français, thiois, italien
et espagnol.
Archives départementales du Nord, à Lille : série B.
— Archives générales du Royaume, à Bruxelles :
Papiers d'Etat et de l'Audience et manuscrits divers,
n°181/2.

M. Baelde, Onuitgegeven dokumenten bettrefende de
zestiende-eeuwse Collaterale Raden (1533-1577),
dans Bulletin de la Commission royale d'Histoire, t.
131, 1965, p. 168-169. — K. Lanz, Correspondenz
des Kaisers Karl V, 3 vol., Leipzig, 1844-1846,
spécialement le vol. 2, p. 294. — K. Lanz,
Staatspapiere zur Geschichte des Kaisers Karl V,
Stuttgart, 1845, spécialement p. 299-316. — R. Tyler,
Calendar of letters, despatches, and State Papers
relating to the negociations between England and
Spain, vol. 10, Edward VI, 1550-1552, Londres, 1914,
p. 124-135. — L.-P. Gachard et Ch. Piot, Collection
des voyages des souverains des Pays-Bas, t. 3,
Bruxelles, 1881, p. 455-567. — A. Von Gevay,
Urkunden und Actenstücke zur Geschichte der
Verhältnisse zwischen Osterreich, Ungern und der
Pforte im XVI. und XVII. Jahrhunderte. Gesandtschaft
Köning Ferdinands I. am Sultan Suleiman ƒ., 1532-
1533, Vienne, 1838, p. 4-48 et Gesantschaft Köning
Ferdinands 1. am Sultan Suleiman 1, 1534, Vienne,
1839, p. 3-65. — H. De Vocht, John Dantiscus and his
netherlandish Friends as revealed by their
Correspondence, 1522-1546, Louvain, passim. — A.
H. Schilling, Matricule de l'Université de Louvain, t.
3, Bruxelles, 1958, p. 688. — H. De Voght, History of
the Collegium Trilingue Lovaniense. Part the second :
the Development, Louvain, 1953, p. 166-171. — J.-J.
De Smet, De Schepper (Corneille-Duplicius) ou
Scepperus, dans Biographie Nationale, t. 5, 1876, col.
709-718. — J. De Saint-Genois, Recherches sur Ie
véritable nom, le lieu de naissance, la famille et les
armoiries, la sculpture et les écrits de Corneille de
Schepper, dit Scepperus, dans Messager des Sciences
historiques, Gand, 1856, p. 1-27. — J. De Saint-
Genois et G. A. Yssel de Schepper, Missions
diplomatiques de Corneille Duplicius de Schepper dit
Scepperus, ambassadeur de Christian II, de Charles
V, de Ferdinand I et de Marie de Hongrie, gouvernante des Pays-Bas, de 1523 à 1555, dans Nouveaux
Mémoires de l'Académie de Belgique, t. 30, Bruxelles,
1857. — M. Baelde, De collaterale Raden onder
Karel V en Filips II (1531-1578). Bijdrage tot de
geschiedenis van de centrale instellingen in de
zestiende eeuw, Brussel, 1965 (Verhandelingen van de
Koninklijke Vlaamse Academie voor Wetenschappen,
Letteren en Schone Kunsten van België, Klasse der
Letteren, n°60). — M. Lunitz, Diplomaten im 16.
Jahrhundert zum Problem der Finanzierung ständiger
Gesanstschaften am Beispiel det Botschafter Kaiser
Karls V. in Frankreich und England, dans
Mitteilungen des österreichischen Staatsarchivs, t. 40,
1987, p. 22.

— Daniel Coenen
