de SCHOONVORST, Jean II, burgrave de
Montjoie, seigneur de Cranendonck, Diepenbeek, La Flamengerie et Wallers, conseiller et
chambellan des ducs Antoine de Bourgogne
(plus de 130 mentions), Jean IV (plus de 60
mentions), Philippe de Saint-Pol (plus de 80
mentions) et Philippe le Bon, drossard de
Limbourg, Vilvoorde, Dalhem et Wassenberg,
receveur général et trésorier général de Brabant,
lieutenant de Jean de Bavière, élu de Liège,
vassal des ducs Louis d'Orléans et Jean sans
Peur ainsi que de l'archevêque de Cologne
Frédéric de Sarrewerden, né entre 1376 et 1380,
décédé le 1er février 1434.
Jean appartenait à la famille de Schönau-de
Schoonvorst, dont le château familial se trouvait
au sud-ouest d'Aix-la-Chapelle. Il était le seul
fils de Jean Ier de Schoonvorst et de Marguerite
de Merode. Après le décès précoce de son père
(1380) sa mère se remaria avec Jean, seigneur de
Gronsveld, qui n'était pas seulement conseiller,
mais encore créancier des ducs de Brabant et qui
de ce fait possédait en engagère de grandes
parties des pays d'Outre-Meuse. Après la mort
de Jean de Gronsveld, victime en 1386 à Aix-la-
Chapelle d'une conspiration dont Renaud II de
Schoonvorst, oncle de Jean II, était un des principaux instigateurs, Marguerite de Merode,
attestée depuis 1390 comme dame d'honneur de
la duchesse Jeanne, se maria en troisièmes noces
vers 1392 avec Guillaume de Milberg, seigneur
de Cranendonk et Septfontaines (Simmern, G.-
D. de Luxembourg), qui était lui aussi membre
du conseil ducal sous Jeanne de Brabant.
Bien que Jean II de Schoonvorst ait été vraisemblablement élevé dans l'entourage immédiat
de la cour ducale, sa première mention dans une
charte se situe dans un tout autre contexte : en
1401, il devint vassal du duc Louis d'Orléans,
qui sut s'attacher à la même époque de
nombreux partisans parmi les chevaliers de
Rhénanie. Dans le conflit franco-bourguignon,
Jean II de Schoonvorst, qui figurait encore en
mai 1405 comme témoin du duc d'Orléans,
semble avoir changé de camp peu après, sans
avoir à subir des désavantages personnels. Il
commença alors une carrière fulgurante en
Brabant sous le duc Antoine de Bourgogne
(1406-1415), d'abord dans l'administration des
domaines ducaux. Il était châtelain de
Wassenberg (1406-1412), de Dalhem (1406-
1408) et de Vilvoorde (1409-1410) ; à Limbourg
il était en 1408 châtelain, peut-être en même
temps drossard, et il le resta - avec des interruptions - jusqu'en 1417. Parallèlement il était
aussi vassal de l'archevêque de Cologne
Frédéric de Sarrewerden. Dès 1407, il occupait à
la cour ducale de Brabant la position élevée d'un
chambellan qu'il détenait jusqu'en 1415, et de
décembre 1412 à décembre 1414 il figurait
comme trésorier général du duché. C'est à ce
moment qu'eurent lieu les expéditions très
dépensières dans le duché de Luxembourg
auquel prétendait Antoine en raison de son
mariage avec Elisabeth de Goerlitz, mais que lui
refusait un groupe de nobles luxembourgeois
soutenu par l'empereur Sigismond. Jean de
Schoonvorst était non seulement chargé par le
duc de négocier avec les rebelles, mais encore
avec leurs adversaires luxembourgeois. Comme
il devait assurer en tant que trésorier général et
receveur du Luxembourg le financement des
mesures militaires et diplomatiques, il devint
vers la fin de l'année 1414 avec une créance de
20.000 livres un des plus grands créanciers du
duc. Lors de la mort d'Antoine à la bataille
d'Azincourt, en 1415, et du conflit autour de la
régence pour son fils mineur, débuta pour Jean II
de Schoonvorst une période d'activités diplomatiques des plus difficiles qui le virent comme
homme de liaison, voire comme coordinateur de
la politique entre la Bourgogne, le Brabant et
l'évêché de Liège. En 1417 on le trouve comme
conseiller, intendant et créancier au service de
Jean sans Peur, duc de Bourgogne; d'octobre
1417 à mai 1418, il était lieutenant de l'élu de
Liège, Jean de Bavière, quand ce dernier s'efforçait de conquérir les territoires de sa fiancée
Elisabeth de Goerlitz : la Hollande, la Zélande et
le Hainaut; ensuite il figurait comme trésorier
de Jean de Bavière et dut à nouveau rassembler
des crédits substantiels; en septembre 1418, il
est de nouveau attesté comme conseiller du duc
Jean IV de Brabant.

Dans la lutte entre le duc et les états du
Brabant Jean de Schoonvorst - comme de
nombreux nobles du pays - prit cependant
position contre le jeune duc. Après la défaite de
Jean IV face à l'opposition des états solidement
soutenue par son frère Philippe de Saint-Pol,
Jean de Schoonvorst devint, en mai 1421, garde
des sceaux et un des cinq administrateurs du
duché. En janvier 1425 encore, il était un des
conseillers à qui Jean IV confia l'administration
et la défense du Brabant lorsqu'il s'occupa de la
reconquête du Hainaut. Et en juin il fut lui-même
chargé de fonctions gouvernementales dans le
Hainaut. Jean de Schoonvorst sut conserver sa
position influente sous le duc Philippe de Saint-
Pol; il était un des cinq barons à qui fut
transmise, en juin 1428, quasiment la totalité du
pouvoir.
On peut aussi considérer comme un indice de
l'influence politique que ses contemporains
attribuaient à Jean de Schoonvorst, la tentative
du duc de Bourgogne Philippe le Bon de le
dénoncer auprès du duc de Brabant en 1429-
1430 pour manque de loyauté et mauvais
conseils. Les efforts entrepris pour éliminer
Jean du conseil ducal brabançon restèrent
d'abord sans effet. Après la mort subite de
Philippe de Saint-Pol et l'arrivée au pouvoir de
Philippe le Bon en Brabant, en août 1430,
Jean II de Schoonvorst ne fit plus très
longtemps partie du conseil ducal. En 1431 on
le rencontre encore une fois comme châtelain à
Louvain, mais peu après il fut incarcéré au
château de Zichem. De toute évidence le duc de
Bourgogne cherchait par cette mesure à
éliminer une force politique devenue sans doute
trop puissante ; en tout cas on ne lui fit pas de
procès et des reproches précis ne sont pas
connus. Jean II de Schoonvorst mourut le 1er
février 1434 dans sa prison.
Ses possessions étaient éparpillées dans un
large rayon : il était l'héritier de son père dans la
châtellenie de Montjoie et les villages qui en
dépendaient. Grâce à son mariage avec Jeanne
de Rochefort il acquit les seigneuries de La
Flamengerie et de Wallers (France, département
du Nord). En 1412 il acheta les droits féodaux
sur Cranendonk (Pays-Bas, province de Noord-
Brabant), Diepenbeek (Limburg) et Eindhoven
provenant de son deuxième beau-père Jean de
Milberg. La même année il reçut le château, la
ville et le pays de Durbuy (Luxembourg) à titre
viager. Par contre le duc Renaud de Juliers-
Gueldre
racheta,
en
1411, le pays
de
Kornelimünster dans le duché de Juliers, que
Renaud de Schönau, le grand-père de Jean II de
Schoonvorst, avait reçu cinquante ans plus tôt
comme gage pour 10.000 vieux écus.
Jean II ne mourut certes pas sans enfants, mais
sans laisser d'héritiers légitimes; ses possessions revinrent donc d'abord à son cousin
Conrad II de Schoonvorst, puis à la fille de ce
dernier, Marguerite de Schoonvorst, mariée à
Jacques de Gaasbeek. Son épouse Jeanne de
Rochefort, qui vécut jusqu'en 1444, vendit, le
13 mai 1439, le château et le pays de Montjoie à
Gérard de Juliers.
Archives générales du Royaume, à Bruxelles. —
Hauptstaatsarchiv, à Düsseldorf.
A. Verkooren, Inventaire des chartes et cartulaires des
duchés de Brabant et de Limbourg et des Pays
d'Outre-Meuse, III' partie : Chartes originales et
cartulaires, t. III-IV, Bruxelles, 1976-1988; (1427-
1789), t. I-III, Bruxelles, 1989 (Instruments de
recherche à tirage limité, 47). — A. Verkooren,
Inventaire des chartes et cartulaires du Luxembourg
(Comté puis Duché), t. IV, Bruxelles, 1917. — E. de
Dynter, Chronique des ducs de Brabant, éd. P. F. X. de
Ram, 4 vol., Bruxelles, 1854-1860. — Regesten der
Erzbischöfe von Köln im Mittelalter, t. XI-XII.l,
Düsseldorf,
1992-1995
(Publikationen
der
Gesellschaft für rheinische Geschichtskunde, 21). —
T. Klaversma, Johann II. von Schönforst. Burggraf
von Monschau, Herr von Diepenbeek, Cranendonk
und Eindhoven, dans Der Eremit am Hohen Venn, t.
37, 1965, p. 36-43; t. 38, 1966, p. 71-83. — T.
Klaversma, De Heren van Cranendonk en Eindhoven
± 1200-1460, Eindhoven, 1969. — G. D. Franquinet,
Les
Schoonvorst.
Documents
inédits,
dans
Publications de la Société historique et archéologique
dans le Limbourg, t. 11, 1874, p. 229-335 et 422-432.
— A. Uyttebrouck, Le gouvernement du duché de
Brabant au bas moyen âge (1355-1430), 2 vol.,
Bruxelles, 1975. — F. Gläser, Schönau - Schönforst.
Eine Studie zur Geschichte des rheinisch-maasländischen Adels im Spätmittelalter, Treves, 2000 (thèse
dactylographiée).

— Florian Gläser
Traduit de l'allemand
