de SCHOONVORST, Jean Ier, prévôt de Saint- Servais (Maastricht), chanoine de Saint-Lambert (Liège), burgrave de Montjoie, seigneur de Rhode-Sainte-Agathe, officier de l'archevêque de Cologne à Tolbiac, Hülchrath et Liedberg, drossard de Brabant, né vers 1350, décédé en 1380. Il était le deuxième des huit enfants de Renaud de Schönau et de Catherine de Wildenburg. Son père réussit à lui procurer dès 1361 la dignité de prévôt à la collégiale Saint- Servais à Maastricht. En 1363 Jean est en outre attesté comme canonicus imbannitus, donc sans obligation de résidence, à la collégiale Saint- Lambert à Liège. En 1369 il succéda à son père comme seigneur de Montjoie et de toutes les localités dépendantes ; mais il ne se nomma pas seigneur, mais burgrave de Montjoie, parce que la seigneurie n'était officiellement qu'un gage tenu par les Schoonvorst. Avec la seigneurie de Rhode-Sainte-Agathe, Jean obtint aussi une partie des possessions brabançonnes de son père. Le 30 avril 1370 il est attesté une dernière fois comme prévôt. Comme créancier de l'archevêque de Cologne pour la somme de 3.000 florins, il fut nommé son officier le 26 août 1375 à Tolbiac et le 14 juillet 1376 à Hülchrath et Liedberg. Vers 1380 il tint également, à court terme, l'avouerie et la mairie d'Aix-la-Chapelle comme gage des Juliers-Geldre, ainsi que - en héritage paternel - une rente féodale de quatre, puis trois gros tournois du tonlieu de Nimègue. En Brabant, le duc Wenceslas le nomma drossard début décembre 1378; il est attesté comme tel à plusieurs reprises en 1379 et 1380 ainsi que dans les comptes de la cour de la même époque (allocations de bois et de charbon). Il coscella cinq fois des chartes ducales au cours de cette période. Il mourut avant le 24 juin 1380, probablement le 6 avril, car à cette date il est cité dans le nécrologue de l'abbaye de Burtscheid. Depuis le début des années 1370, il était marié à Marguerite Scheiffart de Merode qui épousa après son décès en secondes noces Jean de Gronsveld, qui fut abattu en 1386 à Aix-la- Chapelle à l'instigation de Renaud II et d'Englebert de Schoonvorst. Jean de Schoonvorst laissa deux enfants : Catherine de Schoonvorst, née avant 1376, qui épousa en 1392 Guillaume de Sayn, un parent de la duchesse Jeanne, et Jean II de Schoonvorst, né entre 1376 et 1380, qui fit une carrière éblouissante dans le duché de Brabant; il était marié à Jeanne de Rochefort et mourut le 1er février 1434. Archives générales du Royaume, à Bruxelles. — Hauptstaatsarchiv, à Düsseldorf. — Rijksarchief Limburg, à Maastricht. P. Doppler, Verzameling van charters en bescheiden betrekkelijks het Vrije Rijkskapittel van Sint-Servaas te Maastricht, dans Publications de la Société historique et archéologique dans le Limbourg, t. 67, 1931, p. 247-382. — Regesten der Erzbischöfe von Köln im Mittelalter, t. VIII-XII. 1, Bonn-Düsseldorf, 1981- 1995 (Publikationen der Gesellschaft für Rheinische Geschichtskunde, 21). — T. J. Lacomblet, Urkundenbuchfür die Geschichte des Niederrheins, t. III, Aalen, 1966 (réimpression). — I. A. Nijhoff, Gedenkwaardigheden uit de geschiedenis van Gelderland door onuitgegevene oorkonden opgehelderd en bevestigd, t. Ill, Arnhem, 1839. — J. Strange, Beiträge zur Genealogie der adligen Geschlechter, t. IX, Cologne, 1869. — F. X. Bosbach, Das älteste Burtscheider Nekrologium, dans Zeitschrift des Aachener Geschichtsvereins, t. 20, 1898, p. 90-178. — G. D. Franquinet, Les Schoonvorst. Documents inédits, dans Publications de la Société historique et archéologique dans le Limbourg, t. 11, 1874, p. 229- 335 et 422-432. — H. J. Gross, Reinard von Schönau, der erste Herr von Schönforst, dans Aus Aachens Vorzeit, t. 8, 1895, p. 17-74. — A. Uyttebrouck, Le gouvernement du duché de Brabant au bas moyen âge (1355-1430), 2 vol., Bruxelles, 1975. — H. J. Domsta, Geschichte der Fürsten von Merode im Mittelalter, 2

vol., Düren, 1981. — F. Gläser, Schönau - Schönforst. Eine Studie zur Geschichte des rheinisch-maasländischen Adels im Spätmittelalter, Treves, 2000 (thèse dactylographiée). Florian Gläser Traduit de l'allemand
