de SCHÖNAU, Renaud, seigneur de Schoonvorst, chanoine de Saint-Servais (Maastricht),
maréchal de l'évêque de Liège, vicaire général
séculier de l'archevêque de Cologne, conseiller
de Brabant sous les ducs Jean III et Wenceslas,
maréchal de l'empereur Charles IV, né vers
1305, décédé à Rhodes en 1376.
La famille de Renaud de Schönau remonte à
un aïeul du nom de Heyneman d'Aix-la-
Chapelle qui par son mariage avec une fille de
Rasso de Warfusée fonda, au milieu du XIIIe
siècle, deux lignées de descendants : la branche
descendant d'Henri de Fexhe et celle descendant
de Rasso Mascereel de Schönau. Renaud de
Schönau était un de sept enfants de Rasso II de
Schönau (t avant 1344) et d'une sœur de Gérard
de Bongard. Son frère aîné était Amélius de
Schönau, abbé de Saint-Trond (1330-1350).
Comme fils puîné il devint chanoine de Saint-
Servais (Maastricht), où il reçut les fondements
de son érudition. A la demande du marquis
Guillaume V de Juliers, il assura de 1337 à 1340
certaines missions en Angleterre et participa en
1339-1340 aux sièges de Cambrai et Tournai. En
1343-1345 il était maréchal des évêques de
Liège, Adolphe et Englebert de la Marck.
Ensuite, l'archevêque de Cologne Waléran de
Juliers, qui dut le connaître alors qu'il était
prévôt à Saint-Servais (Maastricht), en fit un de
ses officiers et bientôt son vicaire général
séculier, un office auquel Renaud dut renoncer à
la mort de Waléran en 1349. Dans cette fonction,
il organisa de nombreuses affaires de haute
finance, dont notamment, comme action la plus
spectaculaire, même si à l'époque elle fut certainement traitée avec la plus grande discrétion, le
financement de l'élection de Charles IV en
1346. Il monnaya l'accord de l'électeur colonais
en obtenant pour son patron non seulement de
nombreux privilèges juridiques, mais encore des
sommes énormes devant servir à rembourser les
dettes de l'archevêque, ce dont Renaud profita
grandement lui-même étant donné qu'il était le
principal créancier de Waléran. La maison
comtale de Luxembourg lui engagea pour sa
créance d'abord le château-fort, la ville et le
pays de Durbuy, plus tard le comté de Laroche
avec les villes de Marche-en-Famenne et
Bastogne, l'avouerie de l'abbaye de Stavelot-
Malmédy et la seigneurie de Reuland. Si tous
ces gages furent rachetés jusqu'en 1349, Renaud
continua cependant à poursuivre l'idée de se
construire son propre territoire. Vers 1348, il
fonda la seigneurie de Schoonvorst, au sud-est

d'Aix-la-Chapelle, d'après laquelle il porta
désormais le titre de seigneur de Schoonvorst.
La perte de sa position dans l'archevêché de
Cologne et la situation peu stable dans le duché
de Juliers l'ont sans doute conduit à poursuivre
sa carrière à l'ouest de la Meuse dans le duché
de Brabant. Depuis 1350 à peu près il était -
sans être originaire du Brabant et en l'absence
de tout lien de parenté avec aucun autre
conseiller - membre du conseil ducal de
Brabant.
L'analyse des souscriptions et des listes de
témoins des chartes ducales des années 1351 à
1373 fait apparaître qu'il était surtout présent
lors d'actes juridiques à implications financières. Entre 1351 et 1371, il joua aussi un rôle
important en tant que juré du duché de Brabant
lors de différents traités de trêves communes
régionales entre le Rhin et la Meuse. Après la
défaite à la bataille de Baesweiler, en 1371, pour
laquelle il portait, du moins aux yeux de
l'opinion publique, une certaine responsabilité
pour avoir mal conseillé le duc, il semble s'être
retiré des affaires politiques; il fit cependant
encore partie des témoins qui allaient sceller la
confirmation de la charte de Kortenberg le 17
septembre 1372.
La liste des titres de propriété et des revenus
acquis après 1350 est longue. Dans la querelle
de succession de Fauquemont il reçut, en 1354,
comme fiefs Fauquemont, Montjoie, Butgenbach, Euskirchen (une exclave brabançonne) et
de nombreux petits fiefs limbourgeois. En 1355,
il échangea avec le marquis de Juliers
Euskirchen contre la seigneurie de Zétrud en
Brabant avec toutes les localités qui y appartenaient. En 1356 il vendit au même marquis
Montjoie et Fauquemont. En 1358 il réussit à
acquérir du duc de Juliers et de son fils aîné, le
comte de Berg-Ravensberg, en proximité
immédiate de ses propriétés autour de Zétrud
les seigneuries de Zichem et de Rhode-
Sainte-Agathe avec leurs dépendances. En 1361,
il échangea
le district de Kaster,
qu'il
possédait en engagère du duc de Juliers, contre
Kornelimiinster avec de nombreux villages
environnants, la partie de la forêt impériale
d'Aix-la-Chapelle - Montjoie qui appartenait
aux Juliers, ainsi que le pays de Montjoie avec
toutes ses dépendances comme nouveaux gages,
de sorte qu'à la fin de sa vie il possédait au sud
d'Aix-la-Chapelle un autre vaste domaine qui
lui était propre. S'y ajoutaient de nombreuses
autres menues propriétés, des droits et des
revenus dans pratiquement tous les territoires
importants entre Rhin et Meuse ainsi que dans
les villes de Bruxelles, Maastricht, Aix-la-
Chapelle et Cologne.
Avec son épouse Catherine de Wildenburg (t
1368), veuve d'Oyst de Elsloo il eut huit
enfants : Renaud II de Schoonvorst (t 1419),
seigneur de Schoonvorst et de Zichem, marié à
une
fille
d'Otton
d'Arkel;
Jean
Ier
de
Schoonvorst (t 1380), châtelain de Montjoie,
seigneur de Rhode-Sainte-Agathe, marié à
Marguerite Scheiffart de Merode (t vers 1417);
Conrad Ier de Schoonvorst, seigneur d'EIsloo (f
1403),
marié
à
Catherine
d'Argenteau;
Englebert de Schoonvorst (t vers 1393), marié à
Agnès de Palant; Adélaïde de Schoonvorst (t
après 1396), mariée en premières noces à
Conrad de Dyck (t 1369), en deuxièmes noces à
Arnould de Wachtendonk (t avant 1387);
Elisabeth de Schoonvorst (t après 1393), mariée
en premières noces à Otton de Trazegnies,
seigneur de Wedegraet et de Meerbeek (t vers
1387), en deuxièmes noces à Jean de Diest,
seigneur de Haneffe ; Mechtilde de Schoonvorst
(t 1389), mariée à Pierre de Dollendorf,
seigneur de Kronenbourg (t 1417); Philippine
de Schoonvorst (t vers 1399), mariée à Henri
VII, comte de Salm (t 1414). En outre il avait
une fille naturelle du nom d'Elisabeth qui était
mariée à Herman de Modersdorf. La «honte»
ressentie après la défaite de Baesweiler, peutêtre aussi une irritation contre ses principaux
héritiers, entre lesquels il avait partagé dès 1368
une grande partie de ses possessions, l'ont peutêtre
poussé
à
entrer
dans
l'ordre
de
Saint-Jean-de-Jérusalem et de se retirer dans
l'île de Rhodes où il mourut en 1376.
Hauptstaatsarchiv, à Düsseldorf. — Landeshauptarchiv, à Koblenz. — Rijksarchief in Limburg, à
Maastricht. — Historisches Archiv der Stadt Köln. —
Stadtarchiv Aachen. — Stadsarchief Maastricht.
C. de Borman (éd.), Oeuvres de Jacques de
Hemricourt, 2 vol., Bruxelles, 1910-1925. — L. J.
Galesloot, Le livre de feudataires de Jean III, duc de
Brabant, Bruxelles, 1865. — Kervyn de Lettenhove
(éd.), Oeuvres de Froissart publiées avec les variantes
des divers manuscrits, 25 vol., Bruxelles, 1867-1877.
— T. J. Lacomblet (éd.), Urkundenbuch fiir die
Geschichte des Niederrheins, 4 vol., Aalen, 1966
(réimpression). — Regesten der Erzbischöfe von Köln

im Mittelalter, t. III-XI, Bonn-Düsseldorf, 1909-1992
(Publikationen der Gesellschaft für rheinische
Geschichtskunde, 21). — A. Verkooren, Inventaire des
chartes et cartulaires des duchés de Brabant et de
Limbourg et des Pays d'Outre-Meuse, Ire partie,
Charles originales et vidimées, t. I-VI, Bruxelles,
1910-1916; IIe partie, Cartulaires, t. I-II, Bruxelles,
1961-1962. — A. Verkooren, Inventaire des chartes
et cartulaires du Luxembourg (Comté puis Duché), t.
I-V, Bruxelles, 1914-1921. — G. D. Franquinet, Us
Schoonvorst. Documents inédits, dans Publications de
la Société historique et archéologique dans le
Limbourg, t. 11, 1874, p. 229-335, 422-432. — J. de
Chestret de Haneffe, Renard de Schönau, Sire de
Schoonvorst. Un financier gentilhomme du XIV'
siècle, dans Mémoires couronnés et autres mémoires
publiés par l'Académie Royale des sciences, des
lettres et des beaux-arts de Belgique (coll. in-8°), t.
47, 1892-93, p. 1-73. — H. J. Gross, Reinard von
Schónau, der erste Herr von Schönforst, dans Aus
Aachens Vorzeit, t. VIII, 1895, p. 17-74. — F. Irsigler,
Reinhard von Schönau - financier gentilhomme. Eine
biographische Skizze, dans F. Burgard, A. Haverkamp,
F. Irsigler, W. Reichert (éd.), Hochfinanz im Westen
des Reiches 1150-1500, Treves, 1996 (Trierer
Historische Forschungen, 28), p. 281-305. — E.
Poncelet, Les maréchaux d'armée de l'évêché de
Liège, dans Bulletin de l'Institut archéologique
liégeois, t. 32, 1902, p. 111-333. —A. Uyttebrouck,
Le gouvernement du duché de Brabant au bas moyen
âge (1355-1430), 2 vol., Bruxelles, 1975. — F. Gläser,
Schönau - Schönforst. Eine Studie zur Geschichte des
rheinsch-maasländischen Adels im Spätmittealter,
thèse dactylographiée, Trêves, 2000.

— Franz Irsigler et Florian Gläser
Traduit de l'allemand
