de VRINTS TREUENFELD, Alexandre, Marie, Charles, baron, homme politique, né à Bruxelles le 10 septembre 1838, décédé à Malèves-Sainte-Marie-Wastines (actuellement commune de Perwez en Brabant wallon) le 29 décembre 1906. A sa majorité, le 7 septembre 1859 - né de père autrichien -, il avait opté pour la nationalité belge et obtenu, en Belgique, reconnaissance de noblesse et du titre de baron, transmissible à tous les descendants du nom, par lettres datées de Laeken le 18 octobre 1861. Le 17 décembre 1866, il avait uni sa destinée à celle de la comtesse Thérèse-Josèphe-Marie-Rosalie- Clémentine Cornet d'Elzius du Chenoy, née à Bruxelles le 10 mai 1838, fille du comte Charles-Jacques Benoît et de Rosalie de Borrekens. Elle s'éteignit à Malèves-Sainte- Marie-Wastines le 27 octobre 1910, sans avoir donné de descendance à son époux. Alexandre était le seul fils du baron Alexandre-Théobald-Joseph de Vrints Treuenfeld et du Saint-Empire (Brème 1799 - Francfort 1890) - chambellan de l'empereur d'Autriche et du roi des Pays-Bas, chevalier de l'Ordre de Malte, grand-croix de l'Ordre de Saint-Michel de Bavière, officier de l'Ordre de Léopold de Belgique et de l'Aigle Rouge, et de la baronne Louise-Caroline-Cornélie Osy de Zegwaart (Hambourg 1807 - Bruxelles 1877). Son oncle paternel, le baron Maximilien- Théobald-Joseph de Vrints Treuenfeld (né en 1802), avait notamment séjourné à Bruxelles, de 1852 à 1860, en tant qu'envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire de l'empereur d'Autriche François-Joseph, avant de voir ce dernier lui concéder le titre de comte, le 5 juillet 1860. Un premier oncle maternel, le baron Jean-Joseph- Renier Osy, dit Osy de Wichen (1792-1866), cofondateur directeur de la Banque d'Anvers, avait siégé au Congrès National pour Anvers (novembre 1830), avant de représenter successivement ce même arrondissement à la Chambre (1831/1833 - 1841/1857) et au Sénat (1863/ 1866). Un second oncle maternel, par alliance, le comte Joseph-François-Jean-Népomucène de Baillet (1787-1864), propriétaire à Grez-Doiceau et époux de Marie-Julie-Claire Osy de Zegwaart (1790-1862), avait lui aussi siégé au Congrès National, mais pour Nivelles. Il avait ensuite successivement représenté au Sénat les arrondissements de Bruxelles (1832/1839) et d'Anvers (1839/1851). Il avait exercé la vice-présidence de cette assemblée à diverses reprises (1838/1847 - 1849/1851). Elevé à Bruxelles, au sein d'une famille qui avait appartenu au milieu orangiste, Alexandre de Vrints Treuenfeld avait bénéficié de l'enseignement privé d'un jeune professeur munichois, du nom de Kubiski. Durant l'année académique 1858-1859, il était devenu un des étudiants de la Faculté de Droit de l'Université libre de Bruxelles et avait été proclamé docteur en droit durant le second semestre de l'année 1862. Jusqu'en 1869, il figura parmi les avocats stagiaires inscrits au barreau de Bruxelles. Attaché auprès de la légation autrichienne de séjour à Bruxelles depuis le mois de mai 1858, il y exerça, jusqu'en mai 1866, sa première activité professionnelle. Intéressé par la politique et libéral d'opinion, le jeune baron de Vrints Treuenfeld avait rapidement décidé de s'impliquer dans la vie publique. En octobre 1863, il avait obtenu son élection au sein du conseil de la petite commune de Malèves-Sainte-Marie-Wastines (canton de Perwez) où sa mère, née Osy, possédait un château ainsi qu'un vaste domaine foncier. Nommé bourgmestre, pour la première fois, par arrêté royal du 4 janvier 1864, il se maintint à la direction de cette même commune pendant vingt-six années consécutives (démission acceptée le 14 février 1890). Bourgmestre d'une commune appartenant à un canton particulièrement attaché à l'opinion catholique, il avait dû solliciter les électeurs d'un canton voisin, plus libéral - celui de Jodoigne -, pour obtenir son élection au sein du Conseil provincial du Brabant (mai 1865 - juin 1868). Après une première tentative malheureuse (août 1864), il avait ensuite obtenu son élection en tant que député libéral de l'arrondissement de Nivelles (élections législatives du 9 juin 1868). Réélu les 2 août 1870, 11 juin 1872, 13 juin 1876 et 8 juin 1880, le baron de Vrints Treuenfeld avait une nouvelle fois sollicité le renouvellement de son mandat parlementaire le 10 juin 1884. Seul membre de la députation libérale nivelloise, s'étant vu en droit de maintenir sa candidature au scrutin de ballottage du 17 juin suivant, il avait refusé de se désolidariser de ses collègues non-réélus et avait officiellement abandonné toute candidature officielle à la Chambre. Le 8 juillet 1884, il avait ensuite été élu sénateur, par les électeurs libéraux du même arrondissement de Nivelles. Réélu le 12 juin 1888, il avait finalement fait savoir, en avril 1892, qu'il désirait se retirer de la vie politique active et qu'il renonçait, par conséquent, à solliciter deux mois plus tard, le renouvellement de son mandat de sénateur. Secrétaire de la Chambre (1869-1871) et questeur au sein du Sénat (1878-1884), le baron de Vrints Treuenfeld ne figura jamais au rang des grands orateurs de ces deux assemblées. Au Sénat, il siégea au sein de différentes commissions dont celles de la Justice (1884-1894), de l'Agriculture, de l'Industrie et du Commerce (1886-1892) et de la Guerre (1891-1892). Son nom avait longtemps permis à l'opinion libérale nivelloise de se «dédouaner» vis-à-vis d'une partie non négligeable du corps électoral. Dans un arrondissement comme celui de Nivelles, où presque tous les représentants de la noblesse s'étaient engagés politiquement pour défendre l'opinion catholique conservatrice, le combat libéral du jeune baron avait manifestement permis de conserver à son parti le soutien de nombreux chrétiens pratiquants séduits par la réputation chrétienne de sa famille. Lui-même, bien qu'ayant notamment présidé durant plusieurs mois l'antenne perwézienne de la Ligue de l'Enseignement (juin 1866-novembre 1868), était connu pour être un libéral aux opinions politiques modérées qui lui avaient notamment permis de financer la construction de la nouvelle église de Malèves en 1864. Au fil des années, les convictions politiques du vice-président - depuis 1865 - de l'Association libérale du Canton de Perwez s'étaient affaiblies. Déjà mises à mal durant la «grande guerre scolaire», elles n'avaient pas résisté au développement de la «question électorale». Comme nous l'avons vu, très peu enclin à l'idée de la mise en pratique d'une large réforme électorale destinée à mettre un terme au régime censitaire, le sénateur libéral, en avril 1892, de plus en plus modéré, avait abandonné l'idée d'une nouvelle candidature au Sénat. Son retrait de la présidence, qu'il exerçait depuis quelques mois, de l'Association libérale du canton de Perwez entraîna de nombreuses défections dans les rangs libéraux, comme à Malèves, commune où les électeurs soutinrent désormais, majoritairement, l'opinion catholique, après avoir accordé une confiance aveugle à l'opinion libérale pendant plus de trente années consécutives. Durant les dernières années du XIXe siècle, plusieurs sociétés mutualistes catholiques, organisées dans le canton de Perwez, purent compter sur le soutien financier du châtelain de Malèves. Il est certain que le milieu familial du baron de Vrints Treuenfeld contribua aussi à l'évolution

de ses opinions politiques. Son beau-frère Jean- Marie Osy de Zegwaart (1827-1901), châtelain de Dongelberg, veuf de Cornélie-Charlotte- Alexandrine de Vrints Treuenfeld (1828-1863), soutenait ouvertement l'opinion catholique, dans le canton de Jodoigne et Γ arrondissement de Nivelles, depuis la «grande guerre scolaire». De plus, la famille Cornet d'Elzius du Chenoy était, depuis longtemps, acquise à l'opinion catholique conservatrice et tout particulièrement le comte Charles-Gustave, son neveu (1860- 1926). Le baron de Vrints Treuenfeld s'étant éteint quelques années avant sa femme et sans héritier naturel, ce furent ses neveux et nièces Cornet d'Elzius du Chenoy qui héritèrent du domaine et du magnifique château de Malèves. Ce dernier, transformé à deux reprises durant le XIXe siècle - la dernière fois de 1883 à 1890 d'après les plans de l'architecte Emile Coulon - ne subsiste plus aujourd'hui. Ajoutons enfin, qu'à l'époque de son décès, Alexandre de Vrints Treuenfeld était commandeur de l'Ordre civil de Léopold, chevalier du Lion néerlandais et chevalier de l'Ordre de Saint-Jean de Jérusalem. Iconographie : Le Patriote Illustré, 15 avril 1888, p. 187. — Association de la Noblesse Belge (ANB), cliché n° 1549/0. — Collection Cornet d'Elzius du Chenoy. Villa de Malèves : toile, représentation en pied. Ch. Poplimont, La Belgique héraldique, tome XI, S-Z, Paris, 1867, p. 255-256. — Le Courrier de Nivelles, 29 mai 1877 et 31 août 1890. — La noblesse belge, Fascicule de l'annuaire de 1899, 2e partie, Bruxelles, 1901, p. 2547-2548. — Union Libérale de l'arrondissement de Nivelles, 13 janvier 1907. — F. de Ryckman de Betz, Armoriai de la noblesse belge, Liège, 1957, p. 480. — E. Kneschke, Neues allgemeines Deutsches Adels-Lexicon, Band IX, Leipzig, 1930, p. 421-423. — J. Tordoir, Le baron Alexandre de Vrints de Treuenfeld (1838-1906). Châtelain de Malèves, bourgmestre, député et sénateur de l'arrondissement de Nivelles, dans Les grandes figures du Brabant wallon, n° 6, Incourt, 1994. — Le Parlement belge. 1831-1894. Données biographiques, s. dir. J.-L. De Paepe et Chr. Raindorf-Gérard, Bruxelles, 1996, p. 254. Joseph Tordoir
