DEBAAR, Mathieu, Jean, Baptiste, Julien, pédagogue, interprète et compositeur, né à Cornesse (Pepinster) le 8 février 1895, décédé à Verviers le 11 décembre 1954. Parallèlement à ses études secondaires menées à l'Athénée royal de Verviers, Mathieu Debaar s'initie à la musique au Conservatoire de Verviers avant de se perfectionner au Conservatoire de Liège. Il y obtient un premier prix de violon en 1913 (classe de Mathieu Crickboom), de hautbois en 1914 (classe d'Ernest Charlier), de musique de chambre en 1915 (classe de Jules Robert) et la médaille en vermeil pour violon en 1917 (classe de Mathieu Crickboom). Ses études terminées, il entre comme violoniste à l'orchestre du Théâtre de Verviers, donne des cours particuliers, joue comme violoniste et hautboïste dans des orchestres de brasserie et de cinéma, tandis qu'en saison, il travaille à Metz, Mondorf, Spa et Ostende. Ces activités variées sont entrecoupées par une année de service militaire en 1921, et par son mariage avec Cécile-Alexandrine- Armandine Demoulin en 1920. Ils auront trois enfants dont le comédien et metteur en scène André Debaar.

En 1923, Mathieu Debaar est nommé professeur de solfège, de violon et temporairement de hautbois au Conservatoire de Verviers. En 1934, il devient professeur de musique à l'Ecole Normale de l'Etat de Verviers, quittant alors son poste de violoniste à l'orchestre du Théâtre de Verviers. Il assumera ces deux fonctions jusqu'à sa mort. A l'attention des élèves de l'école normale, il rédige un Résumé de l'histoire de la musique (Bruxelles, Schott, [1938]), un Traité des accords (Verviers, chez l'auteur, s.d.), ainsi que deux ouvrages consacrés à des instruments : Le violon, son historique, sa littérature (Verviers, Hans Nautet, 1935) et Le piano, son historique, ses maîtres et sa littérature (Pepinster, Thoumsin, 1945). De cette production, on retiendra son ouvrage consacré au violon, dans lequel il se fait l'ardent défenseur et le prosélyte de l'école belge de violon. Si sa définition du concept d'école belge ne fait que résumer des généralités véhiculées par Ovide Musin et son maître Mathieu Crickboom, il propose une liste bibliographique et des tableaux chronologiques très complets qui restent, aujourd'hui encore, de précieuses sources d'informations. Ses activités pédagogiques furent toujours mises en parallèle avec une pratique musicale assidue. Au début de sa carrière, il se produit comme soliste dans des concertos de Vieuxtemps et de Glazounov, mais s'oriente rapidement vers la musique de chambre. Il fonde successivement trois quatuors à cordes, respectivement avec Raymond Dengis (violon), Eugène Guillaume (alto) et Joseph Wetzels (violoncelle) pendant la Première Guerre mondiale; avec Ernest Schreiden (violon), Henri Héron (alto) et Georges Larue (violoncelle) vers 1925 ; puis, au début de la Seconde Guerre mondiale, avec Léon Paulus (alto), Henri Hurard (violoncelle) et Isaac Schemd (violon) qui fut déporté et remplacé par Edgar Grosjean (violon). Il s'adonne à la musique en trio avec Fernand Domken (piano) et Abel Hervé (violoncelle), puis fonde le Trio verviétois avec Antoine Van Hulft (piano) et Georges Larue (violoncelle). Il joue enfin fréquemment en duo, en particulier avec Marie-Louise Pierre (piano). Comme chef d'orchestre, à la tête de phalanges le plus souvent constituées de musiciens non professionnels, amateurs ou étudiants, Mathieu Debaar, s'attache à faire découvrir des œuvres peu connues à l'époque. Il dirige notamment L'enfance du Christ de Berlioz et, en 1928, l'Orfeo de Monteverdi avec Wanda Landowska au clavecin et Francis Andrien dans le rôle titre. Lorsque les exécutions sont dirigées par des chefs étrangers, Mathieu Debaar a toujours l'humilité de faire office de préparateur de l'orchestre. Il lance aussi, pendant trois saisons, des concerts populaires d'été sur le modèle des concerts de Grande Symphonie créés à Liège par Léopold Chartier. Il en rédige lui-même les programmes, présentant à côté des données biographiques, des analyses très pointues enrichies de nombreux exemples musicaux, témoignant ainsi de ses constantes préoccupations didactiques. A la tête du chœur mixte, la Schola verviétoise, il explore entre autre le répertoire polyphonique de la Renaissance et crée le Miroir de Jésus d'André Caplet. Il dirige un autre ensemble choral mixte, la Chanterie, qui ne fonctionne que durant la Seconde Guerre mondiale et avec lequel il organise la commémoration du cinquantenaire de la mort de Guillaume Lekeu, le 17 février 1944. Il est enfin chroniqueur musical pour le journal Le Jour, auquel il fournit des comptes rendus des concerts de l'Orchestre symphonique d'Ostende, dans lequel il joue durant les mois d'été de 1933 à 1939. Comme compositeur, il semble avoir travaillé en fonction de sa situation professionnelle. Il produit d'abord de la musique légère et des morceaux de genre {Pretty Miss, Mournfully, Singapour), puis il s'oriente vers la musique de chambre {Quatuor n°l, Quatuor à cordes n°2 sur des modes antiques, Suite pour cinq instruments à vent), les morceaux de concours et la musique vocale. Il laisse ainsi une dizaine de mélodies et des œuvres pour chœur {Gaiement partons pour chœur à trois voix, Promenade sur l'eau : chants populaires du pays d'Ath harmonisés à quatre voix). Il ne fait que de rares incursions dans la musique orchestrale {Concerto pour violon et orchestre en 1951). Certaines de ses œuvres furent publiées de son vivant chez Brognaux à Bruxelles et chez Théo Lecomte à Verviers. Les éditions Bayard-Nizet ont entrepris l'édition de certaines œuvres inédites {Impromptu pour flûte et piano, Pièce concertante pour tuba et piano). Si Mathieu Debaar eut la malchance d'entamer sa carrière musicale à une époque où

le déclin économique de Verviers commençait à se répercuter sur les activités artistiques, il eut l'incontestable mérite de s'opposer avec pugnacité et désintéressement à cet état de fait. Sans nourrir d'ambitions démesurées, mais persuadé de véhiculer par la musique classique, de hautes valeurs morales et esthétiques, il fut l'enseignant, l'interprète et l'organisateur de concert, qui s'imposa, des années 1920 à sa mort, comme l'inlassable animateur de la vie musicale verviétoise. H. Defossez, Mathieu Debaar - Musicien verviétois : 1895-1954, dans Bulletin de la Société liégeoise de Musicologie, t. 10, 1975, p. 18-19. Christophe Pirenne
