DECHAMPS, Jules, Albert, Pierre, Joseph, professeur de littérature française à l'Université de Londres, spécialiste de l'époque napoléonienne et du romantisme, né à Ampsin le 28 juillet 1888, décédé à Amay le 2 septembre 1968. Fils de Pierre-Joseph Dechamps et d'Honorine Corbier, Jules fit ses études secondaires à l'Athénée de Huy et ses études supérieures à l'Université de Liège, où il eut comme maître Maurice Wilmotte et obtint, en 1911, le titre de docteur en philosophie et lettres (groupe D : philologie romane). De 1911 à 1914, il enseigna à l'Athénée royal de jeunes filles de Gand et à l'Ecole Normale Moyenne de cette ville. La guerre provoqua son départ pour l'Angleterre, où il trouva refuge et finit par s'établir définitivement. De 1917 à 1919, il enseigna le latin et l'histoire de Belgique à l'Institut français du Royaume-Uni. En 1917, il devint également maître de conférences (Lecturer) au Département de français de l'East London College (appelé ensuite Queen Mary College), dont, en 1924, il devint le président (Head of the Department of French Language and Literature). Jusqu'en 1953, année de sa retraite, il fut professeur de langue et de littérature françaises dans ce College de l'Université de Londres, qui, en 1956, l'honora du titre de fellow. Nombreux furent, en outre, au long de sa carrière, les jurys d'examens dont il fit partie {External Examiner for Degrees) dans différentes Universités de Grande-Bretagne (Aberdeen, Cambridge, Glasgow, Leeds, Liverpool et Nottingham). Au lendemain de sa mort, ses amis britanniques en témoignèrent : «Yet for more than fifty years he had been a Londoner, very much one of ourselves ». «The Second World War had brought him official recognition as the permanent cultural ambassador of his country in Great Britain ». En effet, pour défendre les intérêts de son pays d'origine, Jules Dechamps fonda à Londres, en 1942, le Belgian Institute (devenu ensuite le Anglo-Belgian Club, sis au 6, Belgrave Square, S.W.l), institution culturelle qu'il présida longtemps et qui accueillit, voire hébergea, de nombreuses personnalités belges. Il en a luimême retracé l'histoire dans sa Note sur l'Institut Belge de Londres (dans Alumni, vol. ΧΧΠ, 1953, p. 45-50). Jules Dechamps avait sa demeure dans la périphérie de Londres, à Wandsworth Common. Il y possédait une belle bibliothèque, où figuraient des éditions de grand prix. Lorsqu'il sentit ses forces faiblir, en 1966, ce Britannique d'adoption revint dans sa première patrie. Il acheva sa vie à Amay, à côté du village de son enfance, dans une maison de retraite, où il eut malheureusement à souffrir de la perte progressive de sa vue. Jules Dechamps a produit une œuvre considérable d'historien de la littérature française du XIXe siècle. Son premier article — Taine et M. Aulard (dans la Revue de Belgique, vol. LVIII, p. 44-62) - remonte à 1910, au temps de ses études. Son premier ouvrage - Sainte-Beuve et le sillage de Napoléon (Liège, 1922, 116 p., Bibliothèque de la Faculté de Philosophie et lettres de l'Université de Liège, 30) - est tiré de sa thèse de doctorat. Il y étudie l'influence de Napoléon et de l'époque impériale sur le romantisme français, ainsi que les réactions provoquées par cette influence dans l'esprit de Sainte-Beuve. Comme en témoignent de nombreux travaux, publiés entre 1923 et 1960, la présence de Napoléon dans les lettres françaises (de France et aussi de Belgique) ne cessa de retenir son attention. Son second livre s'intitule en effet : Sur la légende de Napoléon (Paris, 1931, 276 p., Bibliothèque de la Revue de Littérature Comparée, 73). Par «légende», Jules Dechamps entend «l'ensemble des effets d'ordre sentimental ou esthétique produits par

l'histoire de Napoléon et de son temps». D'autre part, Chateaubriand, Lamartine, Hugo, Vigny et surtout Stendhal furent pour cet historien de permanents sujets d'étude. Dans Chateaubriand en Angleterre (Paris, 1934, 207 p.), ce n'est pas l'auteur de René qui est concerné, mais l'homme politique. On y trouve en effet l'analyse des jugements particulièrement négatifs portés par les Anglais sur l'action diplomatique de Chateaubriand dans les années de la Restauration. Pour écrire cet ouvrage, Jules Dechamps a notamment exploité les rapports de Thomas Darby, agent secret de l'ambassadeur d'Angleterre à Paris, conservés au Record Office de Londres. Vivant et enseignant dans la capitale anglaise, ce chercheur s'intéressa de plus en plus aux réactions de la Grande-Bretagne face aux événements de l'histoire de France. «Dechamps developed a profound affection for English traditions and institutions». Son quatrième ouvrage, fondé sur des enquêtes longues et minutieuses, s'intitule : Entre la guerre et la paix. Les Iles Britanniques et la Révolution française (1789-1803) (Bruxelles, 1949, 246 p.). C'est à Stendhal que Jules Dechamps consacra son dernier ouvrage : Amitiés stendhaliennes en Belgique (Bruxelles, 1963, 131 p., Collection La Lettre et l'Esprit). On y trouve recueillies non seulement différentes études publiées déjà sur les Belges avec lesquels l'écrivain fut en relation (le colonel M.J.G. de Collart, Alexandre Micheroux, Jules Van Praet, Louis De Potter et Alfred Michiels), mais également une synthèse inédite, qui ouvre le volume : Place de la Belgique dans la vie et l'œuvre de Stendhal (p. 9-57). Parmi les ouvrages préfacés par Jules Dechamps, signalons Les meilleurs pages de l'écrivain belge Hubert Krains (1862-1934) (Bruxelles, 1959, XXXIV et 137 p., Collection anthologique des prosateurs belges). On doit d'autre part à ce grand travailleur une collaboration assidue à différentes revues d'érudition : la Revue des Etudes Napoléoniennes, la Revue de Littérature Comparée, la Revue d'Histoire Littéraire de la France, le Stendhal- Club et, dès sa fondation, en 1947, les French Studies (dont il fut membre de l'Editorial Board, puis, à partir de 1966, de l'Advisory Board). Jules Dechamps a été élu membre associé de l'Académie royale de Belgique (Section d'Histoire et des Lettres), le 3 mai 1948. Il était titulaire de plusieurs distinctions honorifiques belges et étrangères. Ceux qui l'ont fréquenté n'ont pas manqué de souligner ses qualités : « As a man he was punctilious, warmly affectionate and keenly sensitive», qualités de cœur autant que d'esprit : «Modest and cautious by nature he could recognize fallacy, shoddiness, and bluff unerringly. But his reviews, many of which appeared in French Studies, were never uncharitable». Jules Dechamps avait épousé, en 1917, Veerle Van den Weghe, Ostendaise, dont il eut deux fils : Pierre et Albert. Sa sépulture se trouve au cimetière d'Ampsin. O. Jodogne, Hommage à Jules Dechamps, dans Bulletin de l'Académie royale de Belgique, 5e série, t. 54, 1968, p. 374-377. — J.P.C, [seules initiales], Jules Dechamps, 1888-1968, dans French Studies, t. 23, 1969, p. 105-106. — O. Jodogne, Notice sur Jules Dechamps, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 146, Bruxelles, 1980, p. 127-147, portrait photographique et bibliographie. Pierre Jodogne
