DEFACQZ, Eugène, Henri, Marie, premier
président de la Cour de cassation (1867), né à
Ath le 17 septembre 1797, décédé à Bruxelles le
31 décembre 1871.
Personnalité marquante dans les premières
décennies de l'indépendance de la Belgique,
Defacqz s'est distingué aussi bien comme
membre du Congrès national, juriste et
magistrat, historien du droit, que par son rôle
dans la franc-maçonnerie et dans la politique
libérale.
Il était le fils de Louis Defacqz et de Marie-
Joseph Thomeret. Son père, officier dans
l'armée française depuis 1792, fut successivement commissaire du Directoire et notaire à Ath,
maire de cette ville de 1805 à 1812. Eugène
avait une sœur, Elisa, et trois frères : Victor, qui
reprit
l'étude
paternelle,
Ernest,
juriste
également, qui succéda comme notaire à Victor
(décédé en 1830), et Frédéric.
Dès sa jeunesse, Eugène Defacqz
fut
fortement imprégné par son milieu jacobin. Ses
études furent accomplies au collège d'Ath, puis
à Dijon, auprès de son oncle Jean-Joseph
Jacotot, célèbre par sa «méthode universelle
d'éducation», qui enseignait à la Faculté le
Droit et les mathématiques. Il termina ses études
à la Faculté de Droit de Bruxelles par une
licence obtenue le 22 avril 1817. Selon l'usage,
sa «thèse», d'une douzaine de pages, portait sur
le droit romain (De adimendis legatis), le Code
civil (art. 2180) et le Code de procédure civile
(art. 175).
Il entra au barreau de Bruxelles comme
stagiaire de l'avocat Louis Joly plus tard avocat
à la Cour de cassation. Il se distingua rapidement par sa science, la qualité de son
argumentation, sa parole claire et élégante. Il
semble avoir particulièrement frappé
ses
confrères par la modicité de ses honoraires. Il
plaida surtout des affaires venant en appel des
tribunaux du Hainaut : litiges concernant charbonnages et carrières, ou résultant de situations
nées sous l'Ancien Régime. Il approfondissait
ainsi sa connaissance de l'ancien droit, qui
devait plus tard nourrir son enseignement.
D'après son confrère Jottrand, il plaidait aussi
des affaires en néerlandais, chose exceptionnelle
alors pour un hennuyer. Qu'il eût au moins une
connaissance passive de cette langue se voit
confirmé par les nombreuses citations de termes
juridiques thiois dans son Ancien droit belgique.
On possède de lui un mémoire en néerlandais,
pour deux gardes forestiers de Buggenhout,
acquittés en 1826 par un premier arrêt de la
Cour d'assises d'Anvers (confirmé après une
première cassation), en réponse à un nouveau
pourvoi en cassation du ministère public. Etant
donné la complexité de l'affaire, il est probable
que Defacqz ait fait traduire ce mémoire ; mais
celui-ci témoigne en tout cas de ses qualités de
juriste. Bien que présenté déjà en 1827 en ordre
utile pour être désigné (par le procureur général)
comme membre du Conseil de discipline de
l'Ordre, il fut écarté par ce magistrat et n'y fut
nommé qu'en 1829. Il habitait alors rue de
Ruysbroeck, à deux pas du Palais de Justice
d'alors.
Son activité, avant 1830, ne se limitait pas au
barreau. Dès 1820, il avait été initié dans la loge
L'Espérance, dont il devint orateur en 1826; il y
prit la parole en cette qualité en 1829, en
présence du prince Guillaume d'Orange; il y fut
surveillant en 1829. C'était le début d'une
fidélité active dans la Maçonnerie, à laquelle
avait appartenu son père et dont faisaient partie
ses frères Ernest et Victor. En 1821, il fut nommé
membre de la Commission des Hospices; en
1829, lieutenant et membre du conseil de la
garde bourgeoise («Schutterij»). Rien dans sa
conduite avant 1830 ne le fait apparaître comme
un opposant au régime hollandais; s'il a été
écarté deux ans durant par le procureur général
du Conseil de discipline de l'Ordre des avocats,
c'est plus en raison de sa réputation d'indépendance, sans doute, que d'une opposition nette au
régime.

Dès le 27 septembre 1830, cependant, le
Gouvernement provisoire le désignait comme
membre du comité de Justice chargé de la réorganisation de la magistrature. Parmi les
premières nominations de magistrats figure la
sienne propre, le 2 octobre, comme conseiller à
la Cour supérieure de justice à Bruxelles, début
d'une carrière de quarante ans dans la magistrature.
Le 3 novembre, il est élu au Congrès National,
l'un des trois représentants du district d'Ath. Il
ne participa guère activement aux travaux de
l'assemblée, sinon pour un petit nombre de
questions purement juridiques ; les seules
commissions dont il fit partie sont celles qui
devaient préparer un projet de décret sur la garde
civique, la presse, le rétablissement du jury et le
mode d'élection du chef de l'Etat. Il n'intervint
pas dans les discussions sur la monarchie ou la
république et ne soutint activement ni le duc de
Nemours, ni le prince Léopold. Lors de la
discussion de la Constitution, par contre, il
s'éleva avec force contre l'interdiction de toute
intervention du pouvoir civil dans les affaires
d'un culte. Pour lui, il fallait au contraire que la
«puissance temporelle» ait le contrôle de la
«puissance spirituelle». Cette prise de position
rompait avec l'esprit d'union dans lequel les
protagonistes catholiques et libéraux de la
Révolution avaient œuvré jusqu'alors. Defacqz
s'affirmait ainsi de façon précoce comme l'un
des chefs de file de la tendance anticléricale
parmi les libéraux. Au terme de longues discussions, son intervention aboutit au remplacement
du principe général et absolu de la liberté des
cultes par des applications particulières (art. 14
à 16). Il fut aussi de ceux qui prônaient la
surveillance de l'enseignement par le pouvoir
civil.
Defacqz prit également l'initiative d'introduire dans la Constitution le principe d'un cens
électoral, soulignant que si l'élection devait être
directe, il ne fallait pas que tout le peuple y
participât. Son amendement fut admis par une
grosse majorité de l'assemblée, bien que la
section centrale eût laissé la fixation d'un cens à
la loi électorale.
Lorsqu'au lendemain de l'élection du Régent,
Gendebien devint en février 1831 ministre de la
Justice, Defacqz exerça les fonctions de secrétaire général. Mais le ministère démissionna le
23 mars, et Defacqz en fit autant. Gendebien
fonda alors l'Association Nationale dont la
tendance était radicale, le but apparent celui de
s'opposer à l'influence grandissante des orangistes. Defacqz, qui s'était abstenu lors de
l'élection du roi Léopold, en fut le trésorier. Les
velléités républicaines de cette association
furent mises en échec par l'avènement de
Léopold Ier, et l'activité politique de Defacqz
connut de ce fait un temps d'arrêt. Sa carrière de
magistrat en fut aussi affectée : si le 13 octobre
1832 il était nommé avocat général à la Cour de
cassation, il semble qu'au décès du procureur
général Isidore Plaisant, le Roi lui-même ait mis
obstacle à la nomination de Defacqz en cette
qualité. Celui-ci se résigna à passer au siège : il
fut nommé conseiller à la Cour le 15 janvier
1837.
Conseiller communal depuis 1836, il devint
en 1838 membre du conseil provincial; il
présidait cette assemblée en 1847, lorsque la loi
sur les incompatibilités le contraignit à démissionner. Il avait été élu colonel de la garde
civique en 1832. Beaucoup plus important et
significatif encore est le rôle qu'il joua dans la
Franc-Maçonnerie et dans la formation du parti
libéral.
Les événements de 1830 avaient affaibli la
loge L'Espérance, qui comptait plusieurs
membres hollandais. C'est sans doute la lettre
pastorale des évêques de Belgique de décembre
1837 contre la Franc-Maçonnerie qui incita
Defacqz à fonder à Bruxelles la loge Les Amis
du Progrès, dont il devint Vénérable. Il ne
semble pas avoir pris une part active à la
fondation du Grand Orient de Belgique en 1833.
Le Grand-Maître, le baron de Stassart, s'était
montré inactif devant les attaques du clergé et la
division des loges au sujet du maintien ou non
de l'art. 135 des statuts, qui interdisait les
discussions politiques et religieuses durant les
réunions. Il fut remplacé en 1842 par Defacqz.
Nommé à vie, selon les statuts, celui-ci ne
voulut accepter qu'un mandat de trois ans.
Modéré par tempérament et fidèle aux traditions, il veilla au maintien de l'art. 135 et
s'employa à restaurer la discipline. Malgré son
désir de se retirer, il fut réélu en 1845 et 1848.
Mais les tensions au sujet de l'art. 135, entre
autres, le firent renoncer à ces fonctions en
1852. En raison sans doute de l'abrogation de
cette disposition en 1854, la loge à laquelle
appartenait Defacqz quitta l'obédience du Grand

Orient ; après fusion avec une autre loge bruxelloise, elle devint en 1855 Les Vrais Amis de
l'Union et du Progrès Réunis. Comme Grand-
Maître, Defacqz avait pris position en 1845, par
la publication d'une lettre ouverte, contre les
paroles du ministre de l'Intérieur, Jean-Baptiste
Nothomb, qui voyait dans la Franc-Maçonnerie
«un instrument puissant et dangereux» et
accusait Defacqz d'avoir favorisé l'agitation en
Suisse lors d'un voyage en 1844. Cette longue
lettre eut un grand retentissement.
Les attaques catholiques contre la Franc-
Maçonnerie accentuèrent l'anticléricalisme des
libéraux. Les trois principales loges bruxelloises
(Les Amis Philanthropes, Les Amis du Progrès
et Les Vrais Amis de l'Union) furent à l'origine,
en 1841, de la Société de l'Alliance, association
électorale dont Defacqz fut élu président. A cette
époque, il collabore étroitement avec Théodore
Verhaegen. Le mouvement aboutit au Congrès
libéral de 1846. C'est également Defacqz qui fut
amené à le présider, en raison à la fois de son
autorité
morale
pouvant
s'imposer
aux
tendances conservatrice et radicale du parti, et
de l'indépendance dont il jouissait en tant que
conseiller à la Cour de cassation. Mais l'union
de ces deux tendances ne dura guère; en
novembre 1846, les conservateurs (Verhaegen et
ses partisans) quittèrent l'Alliance. Defacqz leur
adressa une lettre ouverte prenant la défense des
radicaux, mais il s'efforça par la suite de garder
un juste milieu entre les deux ailes du parti, sans
succès, s'attirant des critiques de part et d'autre.
Sa position propre était celle d'un réformiste
modéré, prêt à améliorer la société à condition
que l'autorité de sa propre classe sociale ne fût
pas mise en cause, comme l'écrit Eis Witte. Il
donna sa démission de président de l'Alliance
en 1848 et ce fut la fin de son activité politique.
La réaction de la Maçonnerie au raidissement
de la position de l'Eglise à son égard ne s'était
pas limitée au plan politique; elle fut à l'origine
de la fondation en 1834 de l'Université libre de
Bruxelles, dont Defacqz fut cofondateur et
administrateur. Ce fut aussi l'occasion pour lui
de mettre à profit la profonde connaissance
qu'il avait acquise de l'ancien droit pour y
donner, de 1834 jusqu'à sa suppression en
1849, un cours de droit coutumier; la théorie
des sources de la législation depuis les lois
romaines jusqu'à l'époque actuelle, le droit
coutumier et la législation transitoire figurent
parmi les matières prévues par la loi du 27
septembre 1835 pour le doctorat en droit. Le
cours se limitait au « droit civil » des Pays-Bas
méridionaux, «depuis qu'il a commencé à
prendre une forme par la rédaction des
coutumes » au XVIe siècle. De par sa nature, ce
cours ne réunit plus qu'un auditoire restreint
lorsqu'il cessa d'être obligatoire : le premier
président de la Cour de cassation Guillaume de
Longé déclara l'avoir suivi, lui troisième; un
même nombre d'étudiants (j'en étais) suivaient,
un siècle plus tard, à la même université, le
cours d'histoire du droit... Defacqz publia en
1846 une première partie de l'Ancien droit
belgique, comprenant les institutions judiciaires
et les sources du droit ; une deuxième livraison
parut en 1852, consacrée aux personnes. En
1873, son exécuteur testamentaire, l'avocat
Adolphe Honincks, en fit une réédition avec des
corrections et additions de la main de Defacqz
et publia un second volume consacré aux biens,
complété par un Aperçu de la féodalité et un
texte sur la «paix à partie», ainsi que par un
Précis de l'histoire du droit coutumier et des
questions transitoires sous forme de questions
et réponses. Defacqz n'avait rien laissé sur les
autres parties du droit civil : obligations,
régimes matrimoniaux, successions; dans un
avis figurant dans la deuxième livraison, il
mentionne que la «compilation» qu'il livre à la
presse est, jusqu'au titre III du livre III, le
«développement libre» du cours qu'il avait
donné en 1834 et 1835, à l'exclusion donc des
contrats, des hypothèques et de la prescription.
Mais un de ses élèves, Jacques Britz, soumit au
concours de l'Académie en 1845 un Code de
l'ancien droit belgique, qui fut publié en 1847;
il complète l'oeuvre de Defacqz mais sans
atteindre le niveau de celle-ci. Defacqz fut fort
dépité de cette publication, qui lui coupait
l'herbe sous le pied, et accusa Britz - à tort - de
plagiat.
Tel qu'il a été publié, le traité de Defacqz reste
une mine de renseignements (ses références sont
soigneusement indiquées), qui conserve une
grande valeur car elle est basée sur une riche
documentation : l'inventaire après décès dont il
sera question plus loin, dresse un catalogue des
504 volumes de sa bibliothèque, entièrement
consacrée à l'ancien droit, qu'il légua à la Cour
de cassation. Mais il n'était pas historien et
n'avait pas utilisé les travaux des historiens du

droit, surtout allemands, parus dans la première
moitié du siècle. L'évolution du droit prend peu
de place dans un ouvrage axé sur l'état du droit
antérieur au Code civil de 1804, dont le plan
gouverne son exposé. Dans ce même esprit, il
avait déjà publié en 1840 des Coutumes de la
Belgique mises en rapport avec les articles du
Code civil qui renvoient aux règlements et
usages locaux (sans nom d'auteur). En outre,
comme l'a déjà relevé en 1874 son collègue à
l'Université libre de Bruxelles, Alphonse Rivier,
«il voit et juge en homme de la première moitié
du 19e siècle». Pour lui, la société au Moyen Age
est «livrée au désordre, plongée dans l'ignorance, abrutie sous le double joug de la féodalité
et de la superstition» {Précis de l'histoire du
droit coutumier, p. 19). Il inclut les juges
féodaux et ecclésiastiques parmi les juges d'exception «parce que je considère comme
exceptionnel tout régime qui n'a pas pour base
l'exacte égalité des membres d'une même
nation». Ses préjugés anticléricaux se font
constamment jour : la profession des gens
d'Eglise «était habilement organisée dans des
vues politiques... rattachée hors de la nation à un
pouvoir qui se prétendait sans égal sur la terre » ;
les gens d'Eglise «se croyaient au-dessus des
lois communes».
Outre son Ancien droit belgique, dont il publia
des extraits, principalement dans la Belgique
Judiciaire, et des études recueillies dans le
second volume de cet ouvrage, Defacqz est
l'auteur de Recherches sur les anciens impôts et
spécialement sur les tailles réelles, d'une Notice
sur l'ancienne vénalité des offices en Belgique,
et De quelques partages forcés des fruits de la
terre dans l'ancien droit Belgique. Il avait
continué à suivre de près les rapports entre
l'Eglise et l'Etat ; c'est ainsi qu'il publia en 1868
De l'opération césarienne, article dans lequel il
faisait des suggestions au clergé pour éviter d'en
passer par-là en vue de baptiser un enfant en
péril de mort avant sa naissance...
Après 1848, Defacqz se consacra entièrement
à sa tâche de magistrat. Déjà lorsqu'il était
avocat général, il avait pris un nombre considérable de conclusions, presque toujours suivies
par la Cour, mais dont toute trace écrite avait
disparu à sa mort. Dans un discours prononcé à
la Cour de cassation le 9 avril 1872, le procureur
général Charles Faider, parent et ami très proche
de Defacqz, évoque la tâche considérable de
fonder
une
jurisprudence
toute
neuve,
notamment sur bien des problèmes que soulevaient les nouvelles institutions de la Belgique.
On connaît mieux son action au siège, par les
très nombreux rapports qu'il fit
comme
conseiller : Faider consacre une page entière de
son discours à évoquer les problèmes importants
sur lesquels il fixa la jurisprudence de la Cour. Il
souligne son impartialité, même dans des
domaines concernant le clergé.
Defacqz fut élu correspondant en 1856 et
membre effectif en 1866 de l'Académie royale
de Belgique; il fut directeur de la Classe des
Lettres en 1870.
Après avoir évoqué la carrière de Defacqz, qui
parvint à son sommet par sa nomination, le 20
septembre 1867, comme premier président à la
Cour de cassation, tentons de cerner de plus près
l'homme qu'il était. Et d'abord, son milieu de
vie. Grâce aux archives notariales, et surtout à
l'inventaire après décès, nous savons que ce
célibataire possédait depuis 1837 un hôtel de
maître à Bruxelles, 57 boulevard de Waterloo,
comprenant trois étages, une écurie et une
remise. Il y vivait avec une gouvernante et la
fille naturelle de celle-ci. L'établissement des
Carmes (en face de sa demeure) lui inspira en
1865 un article spirituel mais incisif dans la
Belgique judiciaire, signé «Un voisin du clocher
des Carmes», dans lequel il se plaignait des
sonneries
incessantes
des
cloches.
Nous
connaissons la composition de sa cave, à la
bouteille près ; à ce propos, Faider nous dit qu'il
était tout sauf mondain, mais qu'il aimait
accueillir des amis «autour d'une
table
modeste». C'était un homme aisé : il laissait à
son décès pour 60.000 francs de titres, ainsi que
des immeubles. Parmi ceux-ci, une maison de
campagne qu'il avait fait construire à Ixelles,
près de l'actuelle rue de l'Arbre Bénit. Mais il
léguait à sa Loge 2.000 francs pour des œuvres
de charité et le même montant aux écoles
gardiennes de la Ville, «pour contribuer à l'instruction des enfants pauvres ». Il ne laissait pas
de papiers personnels.
Quant à la personnalité de Defacqz, tous les
témoignages, même ceux de ses adversaires
s'accordent à louer son activité inlassable, son
calme et sa sérénité, sa modestie, son esprit
d'ordre, son impartialité en tant que magistrat. Il
était mû par un idéal élevé. Sa parole et ses écrits
étaient élégants et clairs. L'éducation qu'il avait

reçue avait exacerbé l'anticléricalisme qui reste
le trait le plus marquant de sa vie publique. Ses
pires ennemis étaient les Jésuites, en qui il
voyait, dans sa lettre à Nothomb de 1845, des
hommes «turbulents, ambitieux, avides de
richesses, ennemis de toute émancipation de la
pensée, corrupteurs effrontés de la morale, et
compromettant par leurs excès jusqu'à la
religion même», et dont «l'espionnage... était
un des moyens que la fin justifie ».
Les dernières années de sa vie
furent
marquées par la maladie ; avec courage, il tint à
vaquer à ses occupations
professionnelles
jusqu'au mois de novembre 1871 ; il mourut le
31 décembre. Selon sa volonté, son corps fut
inhumé « sans aucune espèce de cérémonie religieuse, militaire ou maçonnique» et «sans
aucune oraison funèbre ou autre discours». La
présence à ses funérailles du ministre (catholique) de la Justice, de Lantsheere, suscita une
polémique entre deux journaux catholiques, le
Bien Public et le Journal de Bruxelles, celui-ci
trouvant cette présence normale, contrairement
au premier.
Faider fait allusion à des adversaires de
Defacqz qui « ont insulté sa mémoire et attaqué
sa vie privée ». Le Bien Public lui imputait une
«haine profonde et furieuse du christianisme».
Un vicaire de l'église du Sablon, l'abbé Renard,
dans une lettre adressée au Journal de Bruxelles,
s'inscrivit en faux contre cette accusation,
faisant valoir entre autres le don généreux que
Defacqz faisait chaque année au curé de cette
paroisse pour habiller les enfants pauvres admis
à la première communion, et le fait qu'il avait
adopté une enfant «aujourd'hui sa légataire
universelle», dont il avait confié l'éducation aux
Sœurs
de
Notre-Dame;
le
Bien
Public
commenta cette révélation innocente comme on
peut l'imaginer. Les archives notariales confirment que Defacqz désigna la fille naturelle de sa
gouvernante comme sa légataire universelle.
Dans son testament du 9 septembre 1871, il
s'exprime à son sujet comme suit : «ma famille
connaît les motifs de mon affection pour cet
enfant qui m'est devenu cher, par les soins que
j'ai pris de lui depuis son enfance et par la
manière dont il y a répondu, aimable enfant dont
l'heureux caractère et les douces qualités ont
animé ma solitude et charmé ma vieillesse». Et
on est heureux pour cet homme grave qu'il ait
connu cette joie dans sa vie.
Bibliographie des œuvres d'Eugène Defacqz : E.
Picard & F. Larcier, Bibliographie générale et
raisonnée du droit belge, Bruxelles, 1882, p. 167-170.
Iconographie : On possède quatre bustes de Defacqz :
d'Auguste Van den Kerckhove, qui fut refusé par
l'Académie et entra dans les collections de l'Etat; de
Maurice Mathelin, à l'Académie royale de Belgique;
de Charles Van Oemberg, à la Cour de cassation ; du
même en terre cuite, au CPAS de Bruxelles. Une
statue lui a été élevée par souscription publique à Ath,
due à Adolphe Fassin (actuellement au Centre administratif communal d'Ath). Quatre portraits dont les
deux premiers ne sont connus que par des reproductions (voir ci-dessous, notices de E. Witte dans
Industrie, et Feuillets d'information : en Vénérable de
la loge Les Amis du Progrès (1840), anonyme; en
Grand Maître; en premier président de la Cour de
cassation (portrait en pied), de Louis Maeterlinck à
l'hôtel de ville d'Ath; gravure de Joseph Demannez,
dans l'Annuaire de l'Académie royale de Belgique de
1873.
Minutes des notaires Ch. Delporte (24 mai et 8 juin
1869), et J. Crois (8 janvier 1872). — Archives
générales du Royaume, à Bruxelles, Enregistrement et
Domaines, Bruxelles, Déclarations de successions,
145 (8 août 1869), 151 (28 novembre 1872). —
Justice de paix de Bruxelles (1er canton), A 187 (29
mai 1869), A 192 (23 décembre 1871). — Centre de
documentation du Grand Orient de Belgique, à
Bruxelles, documents divers. — Bibliothèque Royale
Albert Ier, à Bruxelles, Memorie voor Willem
Daelmans en Karel Simons, boschwachters te
Buggenhout, IV 13115 B; Le Maçon démasqué, ou
réponse à M. Defacqz, Grand Maître des francsmaçons belges, atteint de jésuitophobie, Bruxelles,
1845, II 4742, vol. 30, n°14; A MM. les membres de
la Société de l'Alliance à Bruxelles, 8 septembre
1846, Π 4742, vol. 30, n°26. — Lettre à Mr Nothomb,
du 6 avril 1845 (voir notamment Bulletin du Grand
Orient de Belgique 1876-77, p. 181-187). — Le Bien
Public, 3, 5, 10 et 11 janvier 1872. — Journal de
Bruxelles, 10 et 11 janvier 1872.
Principales notices biographiques : Ch. Faider, Notice
sur Henri-Eugène-Marie Defacqz, dans Annuaire de
l'Académie royale de Belgique, vol. 39, Bruxelles,
1873, p. 227-240 (reproduit dans E. Defacqz, Ancien
droit Belgique, II, p. V-XV). — Pasicrisie, 1872,1, p.
I-XII). — L. Hymans (Echo du Parlement, 2 janvier
1872). — L. Jottrand (Belgique Judiciaire, 1872, col.
81-89, 113-120). — Ch. Potvin (Revue de Belgique,
10 (1872), p. 118-130). — I. Eyerman (Bulletin du
Grand Orient de Belgique 1876-77, 1877, p. 173-
181). — E. Witte (Industrie, 11 novembre 1971, p.
689-693) et Nationaal Biografisch Woordenboek, VI,
1974, col. 215-220. — Feuillets d'information du

Grand Orient de Belgique, 1985/2, p. 13-17. — J.-B.
Rapaille, Eugène Defacqz, magistrat, homme
politique, grand maître national du Grand-Orient de
Belgique, s.d. [1982], brochure dactylographiée (un
exemplaire au Centre de documentation du Grand-
Orient de Belgique).
Sur la carrière de Defacqz, voir aussi : O. Rivier, Le
président Defacqz et l'ancien droit Belgique, dans
Revue historique de droit français et étranger, 1874,
p. 465-473. — Th. Juste, Les fondateurs de la
monarchie belge. Eugène Defacqz et Joseph Forgeur,
membres du Congrès National, Bruxelles, 1878. — L.
Vanderkindere, L'Université de Bruxelles, 1834-1884,
Bruxelles, 1884. — L. du Bus de Warnaffe et C.
Beyaert, Le Congrès National. Biographie des
membres du Congrès et du Gouvernement provisoire,
Bruxelles, 1930, p. 51, v° Defacqz. — M. N. J.
Leclercq (notes autobiographiques) dans : Une lignée
de juristes, Bruxelles, 1942, p. 239. — F. Clément,
Histoire de la Franc-Maçonnerie Belge au XIXe
siècle, Bruxelles, 1949. — M. de Schampheleire,
Histoire de la franc-maçonnerie belge depuis 1830, I
(1830-1914), Bruxelles 1987. — Ph. Godding, Peuton parler d'un droit privé «belge» avant 1830, dans
Bulletin de la Classe des Lettres, Académie royale de
Belgique, 5e série, t. 70, 1984, p. 262-281. — Ph.
Godding, Britz Jacques, dans Nouvelle Biographie
Nationale, t. 6,2001, p.63-65. —A. Wauters, Histoire
des environs de Bruxelles (rééd.), t. 9 A, Bruxelles,
1973, p. 65.- J.-P. Ducastelle, Statuomanie athoise :
l'érection de la statue d'Eugène DefacqzàAth (1880),
dans Annales du Cercle royal d'histoire et d'archéologie d'Ath et de la région et Musées athois, t. 55,
1996-1997, p. 223-278.
Philippe Godding
Illustration : Planche VI, face à la page 129

— Eugène Defacqz par Louis Maeterlinck.
