DEGRELLE, Léon, Joseph, Marie, Ignace, pseudonymes occasionnels : NOËL D'AUCLIN, JEAN D'OUTRELIGNE ET JOSE SANCHEZ; publiciste, journaliste et homme politique, né à Bouillon (Luxembourg) le 15 juin 1906, décédé à Malaga (Espagne) le 31 mars 1994. Tout commença à Bouillon, très modeste cité d'Ardenne entourée de forêts et recroquevillée dans une boucle de la Semois. Le 15 juin 1906, la femme d'un certain Edouard Degrelle mettait au monde son cinquième enfant, un garçon, dans une grosse bâtisse de la rue du Collège. Lorsque le nouveau-né fut baptisé cinq jours plus tard, il reçut les prénoms de Léon - comme le grandpère paternel -, Joseph-Marie-Ignace. La famille qui l'avait vu naître, qui protégea et qui orienta ses premiers pas dans l'existence, aussi pieuse que prolifique, était connue pour les liens qui l'unissaient à la Compagnie de Jésus et ceci explique ce dernier prénom, peu répandu en terre wallonne. Hormis cette particularité, elle était somme toute assez représentative de la moyenne bourgeoisie bien-pensante de l'époque. Un trait d'originalité, cependant : elle se flattait d'une double ascendance, à la fois française et grand-ducale. En effet, la mère, Marie-Catherine-Elisabeth Boever (1868-1947), fille d'un médecin de Laroche-en-Ardenne, possédait de lointaines racines germaniques car les siens étaient originaires de Grevenmacher, en Moselle luxembourgeoise. Quant au père, Edouard-Edmond-Joseph (1872-1948), il avait vu le jour, comme ses ancêtres, à Solre-le- Château, commune du département du Nord proche de la frontière belge, à une vingtaine de kilomètres de Chimay. Bien plus tard, les admirateurs d'un Léon Degrelle devenu passablement remuant prétendirent que la lignée paternelle avait porté la particule jusqu'à la Révolution, avec pour devise : « Gresle es, mais croîtras». Au XIXe siècle, les Degrelle se présentaient comme des négociants et des cultivateurs, ni plus, ni moins. Contrairement à une assertion rapportée par l'écrivain fascisant Robert Brasillach, Edouard n'avait pas dû quitter la France pour fuir le sectarisme anticlérical de la IIIe République. La réalité est plus prosaïque. Pour des raisons de commodité, il avait effectué une partie de ses études en Belgique, d'abord au Collège Notre-Dame de la Paix à Namur, puis à l'Université catholique de Louvain. Il y avait d'ailleurs recueilli un diplôme d'ingénieur agronome. Le 11 juin 1895, il convolait en justes noces avec Marie Boever avant d'exercer la fonction de régisseur au château de Leignon. Charge toute provisoire. Le 4 août 1896, il venait s'établir à Bouillon afin de reprendre l'établissement d'un maître-brasseur de l'endroit et optait pour la nationalité belge. L'homme possédait le sens du commerce. La brasserie prospéra si bien qu'il ne tarda guère à se poser en notabilité. Chrétien conservateur, à la fois militant et véhément, il entamait bientôt avec l'appui de son beau-père une carrière

publique au sein de l'Association catholique. Fondateur de la fanfare locale, membre du Conseil de la Fabrique d'église, il sera élu pour la première fois conseiller provincial le 5 juin 1904 et constamment réélu par la suite. La Grande Guerre ne freina ni la marche de son entreprise - cela lui fut reproché après l'Armistice -, ni sa fortune politique. Edouard Degrelle accédait en 1925 à la Députation permanente et il passe pour avoir occupé de temps à autre le siège du gouverneur de la province en l'absence de celui-ci. Pourtant, au printemps 1936, on vit cette figure bien connue de la droite la plus classique rompre, non sans hésiter, avec son parti pour figurer sur les listes d'un nouveau-venu, le «Front Populaire de Rex». Nouveau-venu qui devait beaucoup aux initiatives de son fils Léon, qui avait grandi et qui avait su se faire connaître. La jeunesse du fils aîné du député permanent Degrelle avait été semblable à celle de son frère cadet, un autre Edouard (1909-1944) au tempérament plus placide, et qui sera pharmacien. Elle s'était déroulée sur un chemin balisé par une foi que l'on voulait intransigeante, totale. Messe et communion quotidiennes. Journée s'achevant sur la prière du soir, à genoux. Ecole gardienne chez les Soeurs de la Doctrine chrétienne. Scolarité primaire au cours de laquelle il se serait montré friand de lectures. Ses amis d'enfance se plurent à épingler chez lui des traits d'esprit qui semblaient dénoter une intelligence précocement éveillée, un caractère expansif, généreux, dominateur. Il est aussi loisible de n'y voir que l'expression d'une naïve forfanterie et, au-delà, le désir de se conformer à l'image du Père, quitte à essayer de la dépasser. Rien de très original, quoi qu'on en ait dit. Les choses sérieuses commencèrent lorsqu'il pénétra chez les révérends pères du Collège Notre-Dame de la Paix, à Namur, après avoir effectué son école moyenne à l'Institut Saint-Pierre de Bouillon. Parcours classique, et études qui le furent tout autant puisque ses parents avaient opté pour la section gréco-latine. Or, c'est en ce lieu que commença à se préciser la personnalité de l'adolescent. Ses condisciples s'accordèrent à lui trouver le tempérament d'un meneur, plutôt hâbleur, nettement égocentrique. Ses maîtres ne purent que constater la passion qui le portait vers la littérature française. Grand dévoreur de livres, son style se ressentit longtemps d'une fréquen- tation assidue de Léon Bloy et de Charles Péguy. De Charles Maurras et de Léon Daudet également. Car dès cette époque se cristallisèrent durablement en lui certaines idées placées sous le signe de l'Ordre et de l'Autorité. Son professeur de rhétorique, le père Colmant, joua, semble-t-il, un rôle décisif dans son adhésion aux thèses maurrassiennes. Encore une fois, rien de très original. A l'instar de tant d'étudiants de sa génération et de son milieu, il avait subi l'attrait de la dialectique néo-traditionaliste prodiguée par l'école d'Action française, alors au faîte de son rayonnement intellectuel. Après avoir achevé de façon honorable ses humanités, le jeune homme demeura à Namur pour s'inscrire aux Facultés Notre-Dame de la Paix, dans la section de Philosophie et Lettres préparatoire au Droit. L'enthousiasme qu'il y déploya pour répandre la pensée du «Maître de Martigues» contraria le bon déroulement de ses études. Certes, l'activisme dont il fit preuve en sa faveur lors de Γ enquête-référendum menée au printemps 1925 par les Cahiers de la Jeunesse catholique sur les écrivains majeurs du siècle contribua - peut-être - à faire désigner le doctrinaire français comme chef de file de l'intelligentsia chrétienne émergeant en Belgique francophone, au cœur des années vingt; cette campagne ardente lui donna aussi l'occasion de se mettre en rapport avec l'abbé Louis Picard, très influent aumônier de l'Association catholique de la Jeunesse belge (ACJB). Mais tout cela se révéla au total préjudiciable à sa session d'examens, qui se conclut sur des résultats calamiteux. Abandonnant les facultés namuroises à l'automne 1925 pour l'Alma Mater de Louvain, contraignant son esprit à un méritoire effort de discipline, l'étudiant obtint avec distinction, le 27 juillet 1927, un diplôme de candidature en philosophie et lettres. Puis ses démons familiers, littérature et polémique, emportèrent à nouveau ses bonnes résolutions. Sa verve eut tout le loisir de s'exercer à partir d'octobre 1927, quand on lui passa la direction de L'Avant-Garde, feuille estudiantine tenue pour moribonde. Le fait est que lorsqu'il en abandonna le contrôle quelques années plus tard, L'Avant-Garde était sortie de sa léthargie et son tirage avait cessé d'être confidentiel. C'est vers la même époque qu'il se mit à produire une série d'œuvrettes marquées au coin d'un lvrisme mal contenu. Parmi les

productions du jeune écrivain qui s'était mis à fréquenter les réunions de la Nouvelle Equipe d'Yvan Lenain, on retient souvent Mon Pays me fait mal (1927), Méditations sur Louis Boumal (1931), Les Tristesses d'hier (1930), Jeunes Plumes et Vieilles Barbes de Belgique (1930). Et surtout Les Grandes Farces de Louvain (1930), qui lui valurent de connaître un (modeste) succès d'estime. Cela ne comblait pas son tropplein d'énergie. Remarquant son dynamisme, l'abbé Picard crut bon de l'associer aux travaux de l'ACJB. Dès 1927, Degrelle figurait au comité de rédaction de ses Cahiers; il se mit ensuite à jouer progressivement le rôle d'un publiciste attaché au secrétariat général de l'Action catholique. De 1928 à 1930, il signait en effet différentes brochures à fort tirage conçues comme autant de lances rompues en faveur de l'Eglise de Belgique, de ses normes éthiques et de ses œuvres temporelles. Ses contributions se succédèrent à un rythme d'autant plus soutenu que l'ACJB entendait exprimer son avis sur tous les problèmes soulevés par la société moderne. Après avoir consacré un opuscule aux conditions déplorables du logement ouvrier {Les Taudis), il se pencha tour à tour sur la triste situation culturelle des populations flamandes {Les Flamingants), dressa un violent réquisitoire contre la crémation (Va-t-on chez nous rôtir les morts ?), exprima sa fidélité au principe monarchique {Vive le Roi!), stigmatisa les tenants de la laïcité qui s'obstinaient à convoiter la «belle âme de l'enfant» {Les Socialistes et la Guerre scolaire). Enfin, en 1930, avec Furore Teutonico, il affirmait de manière claironnante la liberté absolue qu'avait son Université pour renouer comme elle l'entendait les relations avec l'Allemagne, après la déchirure de la Grande Guerre. Cette productivité remarquable avait amené peu auparavant l'abbé Norbert Wallez, directeur du quotidien Le XXe Siècle, à prendre ce brillant sujet sous sa protection. Admirateur notoire du Duce Mussolini et du fascisme italien, l'abbé se piquait d'être un découvreur de talents. Il lui offrit une place de rédacteur dans son journal tout en lui donnant la possibilité d'achever ses études. Degrelle accepta. Les reportages (le plus célèbre fut celui qui le conduisit chez les Christeros mexicains en janvier 1930), les publications de circonstance achevèrent de dévorer son existence estudiantine. Elle s'acheva en octobre 1930, ponctuée d'un simple certificat attestant qu'il avait passé la première sous-épreuve de la deuxième année de doctorat en droit. Peu après ses derniers examens, l'ACJB lui confiait la direction des Editions Rex, fondées en 1929 afin de centraliser sous l'insigne du Christ-Roi les nombreuses publications de l'Action catholique. D'abord directeur-employé, il n'aura les coudées plus franches qu'à partir de janvier 1931, lorsque lesdites éditions se transformèrent en société coopérative : il sut y acquérir un bon nombre de parts, ainsi d'ailleurs que son père, et devint administrateur-délégué de la firme. Commença alors pour lui une période de créativité des plus intenses dans le domaine de la presse. Puisant ses collaborateurs parmi les jeunes cadres issus de l'ACJB, il fit paraître coup sur coup des périodiques qu'il voulait de grande diffusion et de facture moderne. Soirées, «magazine familial chrétien», fut, en octobre 1931, le premier; Rex, mensuel littéraire qui finit par se muer en hebdomadaire politique apparut en octobre 1932. Il précédait de peu le polémique Vlan (février 1933) et la sage revue Foyer (avril 1933). Dans l'intervalle, avec la caution de Monseigneur Picard - qui présidait le conseil d'administration de la société -, il avait acquis la majorité des parts sociales des Editions Rex. Entre deux phases d'activités professionnelles intenses, Léon Degrelle s'était uni le 27 mars 1932 à la fille d'un industriel français habitant Tournai, Marie-Paule Lemay (1911- 1984). Le.couple eut cinq enfants, dont quatre survécurent. Son unique garçon, Léon-Marie, ne connut qu'une brève existence : né en mai 1939, il se tua dans un accident de la circulation en février 1958 peu après avoir été rejoindre son père en Espagne, Mais les responsabilités d'éditeur retinrent bientôt le meilleur de son attention. Le réseau relationnel qu'il avait tissé dans les milieux politico-littéraires liés à l'establishment conservateur s'étoffa rapidement. Son sens inné de la publicité servait à merveille ses desseins : si, contrairement à une légende tenace, il n'inventa pas les apparitions mariates de Beauraing et de Banneux en 1932-1933, le battage médiatique qu'il orchestra autour de ces phénomènes contribua à assurer leur notoriété. En outre, le zèle déployé par le personnel des Editions Rex pour sortir, à coups de tracts et d'affiches ad

hoc, le parti catholique d'un creux lors de la campagne électorale de 1932 lui attira la sympathie durable de la droite. C'est à la suite de cette campagne que Degrelle se mit à présenter Rex comme «un Mouvement moderne, (...), un Mouvement catholique, un Mouvement de conquête» visant à sauver la Belgique au nom du Christ-Roi. Ainsi renaissait une vieille tentation, celle de projeter carrément ses énergies sur le forum. Cela ne pouvait que contrarier l'ACJB, qui se disait apolitique. Après une année de tensions croissantes, la rupture fut consommée en deux temps. En janvier 1934, l'Association catholique se désolidarisait publiquement du «Mouvement» qui se dessinait autour de Degrelle et quatre mois plus tard, elle l'expulsait de l'immeuble qu'elle lui louait à Louvain. Celui que l'on commençait à appeler le «Chef de Rex» répliqua en fusionnant les hebdomadaires Rex et Vlan (mars 1934), en constituant la Nouvelle Société « La Presse de Rex », en laissant opérer des coupes sombres dans ses frais de fonctionnement. Une fois sauvegardée l'autonomie de décision au prix d'un dégraissage drastique qui épargna une mise en faillite pure et simple, il se sentit les coudées plus franches tout en se gardant encore de heurter de front la hiérarchie ecclésiastique. On le vit par exemple annuler sur ordre de l'évêque de Tournai un rassemblement organisé à Charleroi pour ses sympathisants, le «banquet des 7.000». Ce pas de clerc transformé en un geste d'obéissance et d'humilité fut porté à son crédit dans la famille chrétienne, comme le servit aussi la longue traque entreprise contre l' ex-abbé Moreau, prêtre défroqué dont les conférences dans les Maisons du Peuple perturbaient les bienpensants. Son premier meeting public, le 1er mai 1935, au Cirque royal de Bruxelles, réunit une assistance appréciable, mais il n'était pas le seul intervenant. On lui découvrit ce jour-là des qualités de tribun, capable, par son verbe coloré, son éloquence «grossière et bon enfant à la fois», d'empoigner et de soulever des foules de plusieurs milliers de personnes. Or, à ce moment, l'opinion conservatrice était particulièrement émue par la mise en place d'une équipe ministérielle de centre-gauche. Dévaluation et augmentation de la pression fiscale ravivèrent dans les bourgeoisies des craintes latentes depuis l'instauration du suffrage universel et la fin du vote plural. Ces dernières se muèrent en mépris avec la révélation de plusieurs scandales à connotation politico-financière. Percevant le trouble qui saisissait une vaste frange de l'opinion - en fait, cette partie des classes moyennes qu'avait déçue la ronronnante Fédération des Associations et des Cercles catholiques (FACC) - le chef de Rex s'efforça de présenter son mouvement comme un recours. Le 2 novembre 1935, à Courtrai, lors d'un congrès de la FACC, il exigeait sous les applaudissements de ses partisans la démission des notabilités impliquées dans les malversations financières. Il espérait bien entendu, à terme, s'emparer du contrôle de la Fédération ou, à défaut, en recueillir la succession. L'éclat fut en tout cas énorme. Le public n'en retint que la dénonciation des banksters, et oublia qu'il demandait également un repositionnement de la famille chrétienne autour d'un programme aux accents nettement autoritaires. L'ébranlement qui en résulta dans les rangs de la Droite historique, relais incontournable de l'Eglise dans la société civile, suscita la colère de l'épiscopat. Elle se traduisit le 20 novembre suivant par un décret du cardinal Van Roey interdisant aux prêtres de s'associer aux activités des rexistes. Degrelle s'était trop avancé pour reculer. Il passa outre, s'engagea dans la voie qui allait le porter peu à peu, avec des temps d'arrêt, avec des moments d'hésitation, vers le point le plus extrême de l'échiquier politique. Les législatives de mai 1936 approchaient, et il continuait à poser aux instances du parti catholique des exigences telles que celles-ci ne purent s'y résoudre. Le 21 février 1936, elles annonçaient qu'elles rompaient avec lui les négociations en vue de former des listes communes. Bien que des contacts discrets se soient poursuivis jusqu'en mars, les responsables rexistes durent finalement se risquer en solitaires dans la mêlée électorale. Assez efficacement secondé par ses lieutenants (à peu près tous appartenaient à la même génération et venaient de l'ACJB; plus d'un avait fait ses classes aux Editions Rex), Degrelle servit en quelque sorte de catalyseur à un populisme de droite, associant l'antiparlementarisme à une sorte de pré-poujadisme à la belge. Un catalyseur d'une exceptionnelle vitalité. Un quotidien d'opinion et de combat au titre éminemment maurrassien - Le Pays réel - fut lancé dans une

complète improvisation le 3 mai. Les meetings succédèrent aux meetings. Degrelle s'y affirma comme un démagogue habile à flatter tantôt les frustrations, tantôt les sentiments patriotiques de ses auditoires, composés pour l'essentiel de membres des professions libérales et de petits bourgeois. Son discours eut un impact certain dans les milieux traditionnellement conservateurs. Au soir du scrutin, le «Front populaire de Rex» avait attiré 271.491 votants, c'est-à-dire environ 11,5 % du corps électoral. Il faisait de la sorte entrer brusquement 21 députés à la Chambre. On observait néanmoins des différences substantielles entre les régions. Le rexisme avait surtout mordu sur l'électorat francophone (15,1 % des voix en Wallonie, 18,5 % à Bruxelles) mais n'avait pas réussi sa percée en Flandre (il y avait à peine récolté 7 % des votes). Autre handicap : la dénonciation sans mesure des dysfonctionnements réels ou supposés du système parlementaire avait dressé contre lui l'ensemble des partis traditionnels. Cette victoire fut au fond la seule que Degrelle ait jamais remportée sur le plan politique dans un régime de libertés constitutionnelles. Elle procédait de la rencontre d'une personnalité et de circonstances exceptionnelles, éphémères. Faute de maturité, parce qu'il était prisonnier de son tempérament et de son système de valeurs, il ne put inscrire son action dans la durée en fidélisant son électorat potentiel par un patient travail d'encadrement social. Au contraire, il entama une marche fébrile au pouvoir, en oubliant qu'il n'avait guère d'alliés et que la Belgique de 1936 n'était ni l'Italie de 1922, ni l'Allemagne de 1933. Au déclin de l'été, il se mettait à courtiser des groupes qui, comme lui, se situaient dans la mouvance de la droite extrême. Il commença par prendre langue avec des associations patriotiques belgicistes connues pour leur hostilité à la coalition ministérielle en place, allant des Croix-de-Feu à la Légion nationale en passant par l'Union des Fraternelles de l'Armée de Campagne. Ces contacts parurent suffisamment avancés pour mettre sur pied une démonstration de force qui prétendait à tout le moins entraîner l'éviction des socialistes du gouvernement. L'opération fut fixée à la date du 25 octobre, journée commémorative de la bataille de l'Yser. Alors que tout semblait aller dans la direction souhaitée, il entreprit, opportuniste gourmand, de courir deux lièvres à la fois. Le 8 octobre, ses partenaires apprenaient qu'il venait de conclure un accord de coopération avec le Vlaamsen Nationaal Verbond (VNV), mouvement d'Ordre nouveau, certes, mais antibelge par essence. Degrelle eut beau prétendre qu'il n'avait fait qu'œuvrer à la «réconciliation nationale», ses alliés belgicistes, échaudés, préférèrent rompre les ponts. Il s'obstina, annonça inconsidérément une marche de «250.000 rexistes» sur la capitale pour le 25 octobre. Le gouvernement Van Zeeland n'eut qu'à interdire la manifestation projetée trois jours avant la date fatidique pour qu'elle se réduise à d'inoffensives échauffourées. Peu auparavant, le chef de Rex avait eu l'idée de se rendre outre-Rhin afin de sonder les intentions des dirigeants nazis à son égard. Il espérait en outre y glaner des subsides, les caisses de son Mouvement étant déjà alimentées par les fascistes italiens. Il avait donc rencontré le 26 septembre le Dr. Goebbels, ministre de la Propagande, ainsi que le Führer-chancelier Hitler. Si rien de concret ne sortit de ce conciliabule, sa présence à Berlin fut rapidement connue en Belgique. Ses ennemis y virent la confirmation de son inféodation à l'Allemagne nationale-socialiste, et le slogan « Rex = Berlin » fit florès. Au seuil de l'hiver 1936-1937, Degrelle semblait déjà dans l'impasse. Des membres de la droite parlementaire, qui avaient figuré parmi ses informateurs bénévoles, allaient néanmoins lui apporter une bouffée d'oxygène. Le 27 février 1937, il avait une entrevue discrète avec Gustaaf Sap, propriétaire du Standaard et Charles-Albert d'Aspremont Lynden, de la Fédération des Associations et des Cercles catholiques ; ils le convainquirent de susciter une élection partielle à Bruxelles puis de s'y présenter, ce qui permettrait de dynamiser l'ensemble des forces de droite derrière sa personne, voire, qui sait, d'ébranler la tripartite d'Union nationale. Début mars, un député rexiste de la capitale démissionnait avec l'ensemble de ses suppléants. Une nouvelle élection devenait inéluctable endéans les quarante jours. Degrelle tablait sur une présentation en ordre dispersé de ses adversaires, ce qui lui aurait donné une chance. Mauvaise surprise : le premier ministre Paul Van Zeeland releva seul le gant, avec l'approbation des trois partis traditionnels et du parti communiste. Plutôt que de se retirer, il

s'engagea dans une campagne frénétique et maladroite, articulée autour du thème de Γ antimarxisme. En face, on ne se privait pas de montrer du doigt les fameux accords passés avec le VNV l'automne précédent : excellent moyen d'annuler une part de ses effets oratoires auprès des francophones bruxellois. Par un ultime fauxpas, il recourut au Pays réel pour assurer, le 7 avril, aux électeurs catholiques qu'ils pourraient voter selon leur cœur, Malines ayant reçu tous les apaisements au sujet de Rex. Ce n'était pas le cas, et Malines ne pouvait que réagir à cette forfanterie. Le samedi 10, veille des élections, le cardinal Van Roey dénonçait coram populo le rexisme comme « un danger pour le pays et pour l'Eglise». Ce coup de crosse resté célèbre et dont l'impact fut peut-être surévalué clôturait une confrontation mal engagée, mal conduite du côté rexiste. Quand on procéda au dépouillement des votes, Degrelle n'en avait recueilli que 69.242 en sa faveur (19 %) contre 275.840 à Van Zeeland (75,8 %). Ce coup dur qui mettait directement en cause ses capacités manœuvrières fut le signal des défections parmi les plus lucides de ses collaborateurs. Il interrompait de surcroît la manne des subventions italiennes; quand elle reprit en septembre, ce fut à petite échelle et pour peu de temps. Enfin, coup de pied de l'âne, le VNV décidait de suspendre (25 juin) puis de résilier (17 septembre) l'accord qui avait été pour Degrelle une tunique de Nessus. Il n'avait servi qu'à paralyser Rex-Vlaanderen pour le plus grand profit des nationalistes-flamands. La situation devenait si détestable que le jeune tribun, désorienté, esquissa pendant quelques semaines un rapprochement avec les dirigeants du nouveau Bloc catholique belge, en vue d'une éventuelle réintégration. Or ladite réintégration aurait posé trop de problèmes à la famille chrétienne, et ses sollicitations demeurèrent sans réponse. La carte de la modération s'avérant peu rentable, il opta avec ses conseillers pour un raidissement doctrinal et structurel de son mouvement. Cela se traduisit à partir de janvier 1938 par une hiérarchisation accrue, par des tentatives de création d'organisations juvéniles et d'un service d'ordre en uniforme, par l'émergence de tendances xénophobes et antisémites. Le décorum déployé lors des Etats-Généraux de Rex (6-7 novembre 1937) puis du Congrès national de Lombeek-Notre- Dame (10 juillet 1938) reflétait cette fascisation progressive, au demeurant inachevée à la veille du conflit mondial. Deux ouvrages du chef de Rex, La Révolution des âmes ainsi qu'Etat d'âme, étaient censés apporter des réponses aux interrogations des militants. Ces différentes initiatives ne purent enrayer le déclin. L'hémorragie des adhérents, un moment freinée, s'accéléra avec les élections communales d'octobre. La crise de Munich faisait alors planer sur le pays une sourde angoisse. Degrelle, qui avait joué la carte de Γ ultra-pacifisme, s'en était pris à la Tchécoslovaquie avec une telle véhémence que cela fut perçu comme un alignement sur les positions du Ille Reich. Le recul général de ses listes aux communales sanctionna cette attitude. La vague de démissions déjà enregistrée reprit, s'amplifia. La ligne de conduite de Rex envers la « question flamande », de plus en plus tortueuse au fur et à mesure que croissait au nord du pays une contestation de type nationalitaire, devint ingérable au seuil de 1939 avec l'éclatement de Γ «affaire Martens». La tension fut portée à son comble entre les cadres néerlandophones et francophones de la «grande famille rexiste» quand ils essayèrent de définir une position commune à propos de la nomination de cet incivique de 1914-1918 à l'Académie flamande de Médecine. Les responsables de Rex- Vlaanderen prirent parti pour le personnage, ce qui entraîna leur exclusion en février par un Degrelle excédé. C'est dans un climat détestable que ce dernier dut mener son mouvement - ou ce qu'il en restait - aux législatives du 2 avril 1939. Contrairement à ce qui s'était passé lors du précédent scrutin national, il se présenta cette fois comme candidat-député pour l'arrondissement de Bruxelles. Quoiqu'il fut élu avec un nombre appréciable de votes préférentiels, ses listes mordirent la poussière. Les rexistes ne conservaient que quatre sièges de députés sur 21, et 103.821 électeurs (4,43 %) sur les 271.491 de 1936. Leur formation ne présentait plus une certaine consistance qu'au Luxembourg ainsi que dans les arrondissements de Liège, de Verviers, de Dinant-Philippeville et de Bruxelles. Consistance toute relative (les résultats y oscillaient de 7 à 13 %), qui confinait au néant en terre flamande. Au déclenchement de la Seconde Guerre mondiale, Rex végétait dans un désert hostile. Et son principal animateur, par ailleurs établi depuis peu à Uccie dans une confortable

résidence de la Drève de Lorraine, passait pour un has-been de moins en moins fréquentable. Ses outrances de langage, ses inconséquences, ses mensonges répétitifs l'avaient déjà marginalisé. Cela ne fit que s'aggraver au fil de la «drôle de guerre». L'attitude ultra-neutraliste qui fut alors sienne se traduisit par une critique systématique et perfide de l'alliance francobritannique; elle revenait à entériner chaque avancée de l'expansionnisme hitlérien. Totalement en porte-à-faux avec l'immense majorité des Belges, il présenta par exemple dans sa presse l'invasion du Danemark et de la Norvège, en avril 1940, comme une mesure de représailles aux provocations des Alliés. Cette goutte d'eau fit déborder le vase. La contestation gagna le dernier carré de ses fidèles. Deux des quatre sénateurs rexistes subsistants claquèrent la porte, bientôt imités par une longue théorie de conseillers provinciaux, de conseillers communaux. La débandade aurait été encore plus rapide s'ils avaient connu certaines de ses initiatives en direction de Berlin. En janvier 1940, il avait signalé à l'ambassadeur d'Allemagne son intention d'éditer un quotidien vespéral d'apparence apolitique - il l'aurait baptisé Le Journal de Bruxelles - mais qui aurait défendu bec et ongles la neutralité belge contre ceux qui voulaient y porter atteinte. Comme on le devine, il sollicita des fonds pour concrétiser l'opération. La Wilhelmstrasse, avare de ses deniers, ne donna pas suite à la demande; l'ambassade se contenta de fournir au Pays réel des stocks de papier à des conditions avantageuses, estimant que c'était bien assez. La nature douteuse de ses fréquentations idéologiques, l'hostilité systématique qu'il témoignait aux démocraties occidentales finirent par le faire assimiler, dans de vastes couches de l'opinion, à un traître potentiel. Si ce jugement populaire était sans doute excessif au sens juridique du terme (la Belgique n'était pas en guerre...), il n'en était pas moins un agent d'influence du Reich. Nul ne s'indigna lorsque l'on procéda à son arrestation sur décision gouvernementale le 10 mai 1940. Transféré à la prison de Bruges et placé au secret, il fut remis le 15 aux autorités françaises avant d'être soumis, à Dunkerque, à des interrogatoires musclés. Evacué en catastrophe vers le sud de la France, transféré dans de mauvaises conditions de prisons en centres d'internement, il échouait finalement au camp du Vernet alors qu'à Bruxelles, tout le monde croyait qu'il avait été exécuté après un jugement sommaire. Ce n'est que le 2 juillet que l'on commença à parler de sa survie probable mais il fallut attendre la seconde partie du mois pour en avoir la confirmation. Le 22, grâce à l'entregent de son ami allemand Otto Abetz, Γ ex-député rexiste Pierre Daye le retrouvait à Carcassonne - en assez piteux état. L'homme avait toutefois conservé intacte son imagination (il tira de ses mésaventures françaises un récit hautement dramatisé, La guerre en prison) et il se montrait assoiffé de revanche. Le 30 juillet, foulant à nouveau les pavés de la capitale, il découvrait un Mouvement rexiste remis sur pied en son absence et pourvu d'un corps de prétoriens, les Formations de Combat. Une personnalité trouble, l' «ingénieur» Fernand Rouleau, appointé des services secrets allemands et trafiquant d'armes pendant la Guerre d'Espagne, se hissa au premier rang de la hiérarchie de Rex ; il se mit à exercer sur son esprit une influence considérable et ne prêcha pas spécialement la modération. Dans le courant du mois d'août, profitant du flottement de l'opinion, Degrelle multiplia pourtant les contacts en tous sens, estimant que son arrivée aux affaires était imminente. Le 11 août, il rencontrait Hendrik De Man, ex-président du Parti ouvrier belge dont le néo-socialisme semblait susceptible de bien des accommodations; le 21, il avait une entrevue avec Robert Capelle, le secrétaire du Roi et le 6 septembre, c'était le cardinal Van Roey qu'il entretenait de ses mirifiques projets. Sans cesse, il se présentait comme le seul responsable pouvant «sauver la Belgique du pire». D se disait même capable de l'agrandir aux dépens de la France dans la perspective d'un prochain bouleversement géopolitique à condition qu'on lui confie la direction d'un gouvernement de collaboration avec l'Allemagne, que l'on instaure un système à parti unique, dans le cadre d'un exécutif renforcé. D'autres notabilités (Albert Devèze, le comte Lippens) acceptèrent d'avoir des conversations avec lui, beaucoup plus pour sonder ses intentions que pour lui proposer des offres de service. Toutes, au bout du compte, opposèrent une fin de non-recevoir à ses avances. Les réticences de l' establishment faisaient écho à celles de la Militärverwaltung, où on avait misé dès le départ sur le nationalisme flamand, conformé-

ment aux directives du Führer, et où on ne se gênait pas pour déplorer «son tempérament inconstant et impulsif». Bref, à l'automne 1940, pour diverses raisons qui tenaient de la géopolitique allemande et des circonstances locales, personne ne voulait le voir accéder à la tête de l'Etat. Frustré d'une montée au pouvoir en douceur, le Chef de Rex laissa pendant l'automne ses miliciens multiplier menaces et violences à l'encontre des personnes connues pour leurs attaches avec l'«Ancien Régime». L'hiver approchant, il relança l'idée d'une «seconde marche» sur la capitale. Tout se réduisit à peu de choses. Le 1er janvier 1941, il signait un article furieusement anti-anglais dans le Pays réel, achevant cet appel du pied aux autorités d'occupation d'un spectaculaire Heil Hitler!. Cette proclamation de foi hitlérienne, réitérée à Liège cinq jours plus tard devant quelques milliers de sympathisants, ne réussit qu'à provoquer un flottement dans les rangs de son propre parti. La Militärverwaltung resta sourde à ses sollicitations (elle ne les perçut qu'à la façon d'une gross angelegter Reklame, une «réclame de grand style») et l'opinion publique francophone, dans son ensemble, y vit la confirmation des lourds soupçons de trahison qu'elle nourrissait à son encontre dès Γ avant-guerre. Le rexisme continua à piétiner de longs mois sur place, miné par de sournoises luttes internes. Il fallut exclure le chef de Rex-Wallonie, Antoine Leclercq, qui jalousait la position de Rouleau et témoignait envers l'occupant d'une servilité totale, puis étouffer dans l'œuf une velléité de dissidence de «collaborationnistes modérés» groupés derrière Pierre Daye et José Streel, l'idéologue du parti. En désespoir de cause, Degrelle en vint à écrire le 10 avril 1941 à Hitler pour lui demander de le laisser s'engager dans l'armée allemande à titre individuel, au poste le plus humble... La signature, le 10 mai suivant, d'un nouvel accord avec les nationalistes flamands avait bien érigé son mouvement en « parti unique pour le peuple wallon » mais ne lui procurait aucun avantage sur le terrain ; elle donnait simplement au VNV l'occasion d'absorber le reliquat de Rex-Vlaanderen. Le déclenchement de la guerre à l'est, présenté par l'Allemagne comme une croisade anticommuniste, allait à terme le remettre en selle dans la course au pouvoir. Début juillet, suite à une initiative de Fernand Rouleau, l'oc- cupant avait autorisé les rexistes à lever une unité de volontaires francophones. Une maigre Légion belge Wallonie quitta Bruxelles le 8 août en direction du front de l'Est. Le Chef de Rex avait décidé d'y figurer en simple troupier après avoir solennellement confié la direction ad interim du Mouvement au fidèle Victor Matthijs. Il cherchait par ce geste (accompli non sans hésitation) à conquérir une fois pour toutes la faveur des nazis tout en court-circuitant les ambitions de Rouleau, devenues trop apparentes·. De fait, Rouleau, rapidement chassé de la Légion, replongea dans l'obscurité. Degrelle eut ainsi les coudées franches d'août 1941 à la fin de 1942 pour se forger une image de guerrier valeureux et il s'employa à la répandre par les canaux de la Propaganda Abteilung. On ne peut nier qu'il se comporta bravement au feu, partageant - dans une certaine mesure - les dangers de ses camarades, pérégrinant avec eux au gré des affrontements qui portèrent la Légion de l'Ukraine au Caucase. Il commençait aussi à se faire apprécier par les différents services allemands, sensibles autant à sa bravoure qu'à ses capacités médiatiques. En novembre 1942, promu lieutenant, il annonçait son retour en Belgique. Peu auparavant, il avait eu de longs entretiens avec le général SS Steiner à la suite desquels il avait pris conscience que l'Ordre Noir constituait l'étoile montante de la nébuleuse nazie, dans une phase de radicalisation du conflit. Victor Matthijs, avisé de préparer les esprits à un alignement sur les thèses pangermanistes de cette organisation, s'était conformé à la directive dès le mois d'octobre. Le Chef de Rex en personne pouvait annoncer la « nouvelle direction de marche» au Palais des Sports de Bruxelles, le 17 janvier 1943. Ce rassemblement de masse, orchestré dans le plus pur style national-socialiste, l'entendit affirmer l'appartenance des Wallons à la germanité, au nom de l'histoire mais aussi en vertu de considérations ethno-raciales. L'Etat belge de 1830 passait décidément à la trappe, répudié au profit d'un nationalisme «bourguignon» exprimé avec d'autant plus de force qu'il servait à voiler un nouveau reniement. Car il ne lui était désormais plus possible d'évoquer le principe d'une collaboration d'égal à égal avec l'adversaire de la veille puisqu'il avait opté, corps et âme, pour une absorption par le vainqueur du moment. Ce ralliement au pangermanisme nazi lui procura

sans nul doute l'appui durable de la SS; il coupa du même coup l'herbe sous le pied des groupements ultra-collaborationnistes concurrents. Mais il acheva de décourager les rares têtes politiques qui s'étaient obstinées à le suivre dans ses métamorphoses successives. Degrelle n'en eut cure. Indifférent en apparence à l'évolution du conflit, de plus en plus défavorable à l'Axe, indifférent au mal-être d'un Mouvement rexiste atteint de langueur chronique et réduit à se germaniser au fur et à mesure qu'il était rejeté par la communauté nationale, il persévéra dans cette voie. De toute façon, il estimait désormais que c'étaient les combattants du front de l'Est qui auraient le dernier mot, les armes à la main, et non les simples politiciens. En mai 1943, il avait une entrevue avec le Reichsflihrer-SS Himmler afin de négocier le passage de la Légion Wallonie à la Waffen-SS; l'opération fut réalisée le 1er juin et la Légion se mua en une SS- Sturmbrigade Wallonien. Ces diverses tractations ne l'empêchaient pas de veiller à la sécurité de son intimité. Le Chef de Rex recevait beaucoup - et superbement - dans sa villa de la Drève de Lorraine le petit monde du Bruxelles allemand, y compris des individus douteux. Soucieux d'assurer l'avenir des siens, il s'empara d'une société juive «aryanisée», Les Parfumeries de Bruxelles, tout en procédant à l'acquisition d'un terrain à Cannes. Ces tractations ainsi que les aspects les plus équivoques de sa vie sentimentale, particulièrement agitée en cette année 1943, furent connus par la Résistance - qui en fit ses choux gras. L'homme public s'ingéniait évidemment à occulter les failles de l'homme privé. Il se profilait volontiers dans la presse censurée comme le paladin de l'Europe nouvelle. Malheureusement pour lui, il se vit frappé d'excommunication le 19 août 1943 par l'évêque de Namur pour avoir menacé et retenu dans la cave de la maison paternelle le doyen de Bouillon : conformément à une directive du cardinal, le prêtre lui avait refusé la communion parce qu'il avait pénétré dans l'église en tenue d'officier allemand... Son long séjour en Belgique s'acheva en novembre. Il rejoignit la Brigade SS Wallonie peu de jours avant que cette unité ne soit jetée dans la bataille. Le 28 janvier 1944, elle se retrouvait bloquée avec une poignée de divisions de la Wehrmacht dans la poche de Tcherkassy. L'encerclement soviétique fut brisé après plusieurs semaines de terribles combats, au prix de pertes importantes. Le Kommandeur en titre de la brigade, Lucien Lippert, y avait trouvé la mort et Degrelle, qui en avait repris le commandement, avait été légèrement blessé. La belle tenue des «Bourguignons» dans cette malaventure l'avait mis sous le feu des projecteurs. Sa soif de notoriété fut enfin étanchée. Le 20 février, entre deux rencontres avec le Reichsfiihrer-SS, il était reçu par Adolf Hitler, qui lui remit la Ritterkreuz ainsi qu'une brassée de compliments flatteurs. Les semaines qui suivirent ce jour mémorable constituèrent pour lui le sommet de sa parabole politique. Après avoir harangué ses partisans au Palais des Sports de Bruxelles, il se faisait applaudir le 5 mars par le gratin de la collaboration parisienne devant laquelle il était allé pérorer en uniforme SS. Le 2 avril suivant, les survivants de Tcherkassy défilaient spectaculairement en sa présence dans les rues de Charleroi puis de Bruxelles, entre des rangées de sympathisants et de curieux. La rumeur de gloire qui l'entourait flattait son imagination. L'espace d'un printemps on le surprit à rêver d'un «Empire germanique occidental » qui aurait réuni sous sa férule la France, la Wallonie et la Flandre. Berlin mit un terme à ces divagations. Pour ses protecteurs nazis, il demeurait un instrument de propagande, apte à jouer le rôle d'un agent recruteur pour le front oriental et à pourvoir le collaborationnisme francophone d'une face avenante. Les conseillers du Führer envisageaient bien de l'utiliser, sous contrôle, à la tête d'un Reichsgau wallon dans la perspective d'une annexion imminente, mais c'était là tout ce qu'il pouvait espérer. Promu Sturmbannführer SS (major), il ne reçut même pas le commandement effectif de la Brigade Wallonie, qui passa à un officier de métier, le major BEM Hellebaut. Cette très relative montée en puissance se produisait tandis que l'Europe allemande craquait de toutes parts. Quant au parti rexiste, réduit à jouer à la fois le rôle d'une structure semi-policière pour encadrer des populations de plus en plus rétives et d'une officine de recrutement pour le front de l'Est, il s'étiolait sous les coups de la Résistance. Les proches parents de Degrelle n'étaient plus à l'abri. Edouard, son frère cadet, était abattu le 8 juillet à Bouillon par des inconnus. Revenu d'Allemagne, Degrelle exigea que l'on opère des «représailles

sanglantes» dans la région. Les services de sécurité allemands craignaient d'activer de la sorte une insurrection qu'ils ne sauraient maîtriser ; ils ne donnèrent pas suite à ses sollicitations véhémentes. Ils appréhendèrent néanmoins trois hommes qu'il avait désignés comme figurant parmi les plus tenaces de ses adversaires politiques. Ceux-ci furent exécutés peu après non loin de Bouillon par des tueurs rexistes attachés à la SIPO-SD. S'il est douteux qu'il ait donné l'ordre de les abattre, il avait été indiscutablement responsable de leur arrestation et il ne fit rien pour retenir Victor Matthijs qui avait engagé Rex dans un processus de «contre-terreur radicale». A la fin du mois, il quittait la Belgique pour le front d'Estonie où il eut encore l'occasion de faire parler de lui. Il n'assista donc pas au déchaînement de la contre-terreur orchestrée par le noyau dur de ses partisans, pas plus qu'à leur fuite en catastrophe vers le Reich à l'arrivée des Alliés. Il semblait poursuivre, impavide, son ascension au sein d'une Allemagne désormais encerclée, récoltant des honneurs de plus en plus illusoires. Décoré à nouveau par Hitler le 25 août, reconnu officiellement Volksführer des Wallons en novembre, il continua à dépenser fébrilement ses énergies afin de conserver une force représentative derrière lui. Il fit verser dans sa brigade, transformée à l'automne en une 28e Freiwilligen Grenadier Division Wallonien, les derniers éléments valides de son parti, essaya d'y attirer des ouvriers déportés, des prisonniers de guerre, voire des débris de la collaboration française émigrée à Sigmaringen et jusqu'à des Espagnols de la ci-devant division Azul. La contre-offensive d'Ardenne lui amena une ultime bouffée d'illusions. Le 1er janvier 1945, pourvu des pleins pouvoirs «pour les affaires civiles, politiques et militaires dans les territoires occupés par les troupes allemandes», il effectuait sa réapparition en Belgique avec un petit détachement de 55 wallons et une poignée de bureaucrates faméliques. Brève réapparition. La contre-offensive échoua avant d'atteindre la Meuse. A défaut d'établir son «gouvernement» à Bruxelles, il dut se contenter de séjourner quelques jours au château de Steinbach puis à Limerlé, dans les confins orientaux de la province de Liège. Cette équipée mi-tragique, mi-grotesque ne servit, dans l'esprit des populations, qu'à l'associer aux horreurs de l'invasion. L'approche des armées alliées le fit bientôt déguerpir vers le Reich. L'aventure semblait alors sur le point de s'achever pour lui. Le 27 décembre précédent, la chambre française du Conseil de guerre l'avait condamné à la peine capitale «par fusillade publique» en vertu de l'article 113 du code pénal. Fin mars 1945, le Mouvement rexiste se sabordait avec l'accord de Victor Matthijs. La ligne du Rhin était forcée et les régiments soviétiques paraissaient sur l'Oder. Nageant en plein irréalisme, Léon Degrelle s'acharna jusqu'au dernier quart d'heure à recruter du matériel humain pour la Division Wallonie qui se faisait écharper en Poméranie, entre Stargard et Stettin. Et jusqu'au dernier quart d'heure, il remua l'idée d'un mirifique «Corps occidental» formé de Wallons, de Flamands et de Français qui aurait combattu sous ses ordres. Rêveries... La réalité était très différente. Ce qui subsistait de «sa» division - quelques centaines d'hommes épuisés - se rendit aux Américains le 3 mai. Le Kommandeur Degrelle, nommé depuis peu Standartenführer, les avait quittés une dizaine de jours plus tôt, bien décidé à échapper à l'arrestation, à la captivité, à une exécution infamante. La veille, rencontrant fortuitement le Reichsführer SS dans les environs de Lübeck, il s'était efforcé de négocier la sécurité des siens tout en sollicitant pour lui des moyens de fuir au Portugal ou en Suède. Mais il n'y avait plus rien à négocier; il n'obtint que de vagues promesses ainsi qu'une élévation - toute verbale - au rang d'Oberführer... Après cette entrevue ratée, il parvint à gagner Oslo et la Norvège avec un de ses adjoints. Le 7 mai 1945, veille de la capitulation allemande, il parvenait à s'envoler pour l'Espagne franquiste dans l'avion personnel du ministre Albert Speer. L'appareil s'écrasa le lendemain sur une plage proche de San Sebastian, au Pays Basque : il avait accompli, de nuit, un raid solitaire de plus de 2.000 kilomètres au-dessus de l'Europe occidentale. Blessé à la poitrine et au pied, l'ex-chef de Rex fut transféré à l'hôpital Général Mola, de San Sebastian; il y séjourna plusieurs mois en résidence semi-surveillée mais des protections jouèrent en sa faveur au sein de l'appareil d'Etat espagnol. Son extradition vers la Belgique devint en fait l'objet d'un bras de fer diplomatique entre les deux pays. A Madrid, pas mal d'officiels (dont Ramon Serrano Suñer, le beaufrère du Caudillo, le général Munos Grande, etc, etc.) répugnaient à l'opération d'autant plus que le traité d'extradition existant depuis 1870 entre l'Espagne et notre pays n'était pas vraiment applicable : Degrelle n'avait été condamné que pour des chefs d'accusation d'ordre politique, non pour des crimes de guerre. Les choses traînèrent tant que le principal concerné eut tout le loisir de se soustraire à l'attention des autorités. Le 21 août 1946, il quittait sans être gêné le moins du monde l'hôpital, montait dans un taxi et se perdait dans la nature. Sa famille n'avait pas connu cette chance. Des condamnations à des peines d'emprisonnement s'étaient abattues sur sa femme, qui avait été refoulée de Suisse où elle essayait de se réfugier, sur son père et sur son beau-frère, qui moururent en prison. Ses sœurs se retrouvèrent internées d'office sitôt rapatriées d'Allemagne. Et ceux qui l'avaient suivi dans son combat aux côtés du national-socialisme avaient dû rendre des comptes à la justice et subir la sanction morale de leurs concitoyens. Du côté belge, le naufrage était complet. Degrelle demeura dans une ombre propice pendant plusieurs années. De loin en loin, il accordait une interview à un journaliste qu'il estimait fiable, se remettant d'une grave opération stomacale, redoutant qu'une indiscrétion ne dévoile le lieu de sa retraite. Le profil bas était d'autant plus de mise que ses contacts espagnols le trouvaient à ce moment quelque peu compromettant et il avait eu vent d'une tentative de rapatriement forcée concoctée par nos services de renseignements sous l'impulsion du colonel George de Lovinfosse (janvier 1946). Ce projet avait tourné court faute de recevoir le feu vert du ministre des Affaires étrangères de l'époque, peu désireux d'ajouter aux complications diplomatiques le rappel de certains comportements gouvernementaux peu héroïques en l'an quarante. Les tentatives ultérieures (1958, 1961) ne purent non plus se concrétiser. L'ex-tribun fut pour la première fois aperçu en public le 15 décembre 1954. Devenu décidément prudent, tablant sur le fait qu'un Etat répugne à extrader ses nationaux, il s'était fait adopter quelque mois plus tôt, dans la localité de Cazalla de la Sierra par une vieille dame, ce qui lui avait automatiquement conféré la nationalité espagnole ainsi que le patronyme flamboyant de Leon Jose de Ramirez Reina. L'émotion fut vive en Belgique. D'aucuns le croyaient à ce moment en Amérique latine ou à Tanger, ourdissant de noirs complots au sein d'une internationale néonazie protéiforme. C'était lui accorder beaucoup de crédit. Il entretenait certes d'utiles relations avec quelques proches du régime franquiste ainsi qu'avec différents rescapés de l'Europe hitlérienne - dont le fameux Otto Skorzeny. Mais il s'agissait pour l'essentiel d'une solidarité de vaincus, condamnés pour l'essentiel à nourrir ce type de relations que partagent les anciens combattants de toutes les causes et de tous les pays. Le plus clair de son activité «politique» fut absorbée par un incessant travail d'écriture à caractère apologétique, point toujours inintéressant mais qui devint, avec l'écoulement du temps et la nature de la cause qu'il défendait, rabâcheur et dérisoire, quelquefois abject. Le premier - et le meilleur - de ses écrits polémiques, La cohue de 1940, s'inspirait visiblement des Décombres de Lucien Rebatet. Sorti de presse en 1949 chez un éditeur de Lausanne, il y faisait alterner demi-vérités et lourds amalgames afin de présenter le collaborationnisme comme un phénomène quasiment universel. C'était pour lui une façon de se dédouaner : si tout le monde était coupable, tout le monde était innocent. Quoiqu'interdite de vente et de diffusion, cette œuvre connut un beau succès de curiosité, de même que sa Campagne de Russie 1941-1945 (Paris, 1949); toutes deux furent ultérieurement rééditées. Les ressacs de la vie n'avaient tari ni sa veine poétique - il achevait La Chanson ardennaise en 1951 et L'Ombre des Soirs en 1952 - ni son inspiration de prosateur puisqu'il réussissait à faire paraître chez Flammarion, avec La grande bagarre (1951), un roman d'assez bonne facture sous le pseudonyme de Jean d'Outreligne. Il recourut d'ailleurs fréquemment à l'usage du nom d'emprunt (on lui en connaît une quinzaine) pour faire passer en toute discrétion des articles dans la presse espagnole ou dans celles de pays arabes connus pour leur hostilité à l'égard d'Israël. Quelquefois, la nostalgie venait l'effleurer. Peut-être l'aida-t-elle en 1964 à rédiger un nouveau livre, Les âmes qui brûlent, où il alignait pensées douces-amères et soupirs vaguement philosophiques sur la fuite du temps. Prisonnier de son passé et de l'image qu'il s'était complaisamment donnée de «fils-

qu'Hitler-aurait-aimé-avoir», il persista à entreprendre, avec de moins en moins de retenue au fil du temps, la réhabilitation du Reich nazi, que ce soit avec son Hitler pour mille ans (1969), avec la série d'«études» à prétentions historiques placées sous le label du Siècle de Hitler (1986-1987), ou avec son Fascinant Hitler! (1991). Il ne pouvait assurément convaincre que ceux qui l'étaient déjà mais en l'occurrence, pour lui, reconnaître les erreurs ou les fautes de ceux qu'il avait servis, n'était-ce pas avouer ses propres fautes et dévoiler la vacuité d'un engagement fondé sur la glorification exclusive de son Moi? Aboutissement ultime, en quelque sorte logique, de cette réécriture de l'Histoire que son adhésion aux thèses négationnistes avec sa Lettre au pape à propos d'Auschwitz (1979) et avec ses «révélations» à l'hebdomadaire Tiempo, en août 1985 : les chambres à gaz n'avaient jamais existé et le Dr Mengele, tortionnaire nazi de haute volée, était un «médecin normal». Mis en parallèle avec ses plaidoyers en faveur de l'amnistie pour les «victimes» de la Libération (Folie de la Répression belge..., 1980; Sire, Vous et moi..., 1991), ces textes nauséeux montrent simplement que Degrelle n'avait rien oublié, rien appris. Ce chevalier des causes flétries savait néanmoins garder les pieds sur terre. A côté de l'écrivain illuminé par un fanatisme d'arrièresaison, on trouvait aussi un homme d'affaires roublard, si pas toujours avisé. Au commencement de son séjour en Espagne, il avait essayé d'importer du matériel agricole venant d'Argentine. Tentatives infructueuses. D trouva la fortune en s'improvisant entrepreneur à Constantina, en Andalousie. I l y avait bâti des ensembles résidentiels pour le personnel des bases aériennes que venaient d'installer les USA. Les bénéfices récoltés lui donnèrent l'occasion d'occuper une sorte de petit château de style mauresque, la Carlina, au fronton décoré d'un Leo Belgicus de mosaïque. Le caractère somptueux de cette résidence fit fantasmer bien des visiteurs, et pourtant une déroute financière l'emporta. Pour conserver le train de vie qu'il affectionnait, Degrelle dut alors créer une entreprise de blanchissage, se livrer, avec des succès contrastés, au commerce d'objets d'art... Ce genre d'activités lui assura sans doute des rentrées d'argent substantielles car, vieillissant, il continuait à séjourner dans de confortables appartements entre Madrid et Malaga. Il ne vivait pas solitaire. Sa femme, condamnée à dix ans de prison (dont cinq effectués) n'avait pu se réconcilier avec lui; retirée à Nice, elle y trépassa le 29 janvier 1984. Degrelle qui n'avait jamais voulu divorcer, partageait depuis de nombreuses années déjà l'existence de la nièce de Joseph Damand, le chef de la Milice française. D épousa d'ailleurs religieusement celle-ci le 15 juin 1984. Il recevait en outre volontiers de nombreux visiteurs : anciens des Légions Wallonie et Vlaanderen, admirateurs d'extrême droite, journalistes, historiens. La curiosité du grand public pour sa personne avait été périodiquement relancée dans les années soixante par le mariage en grand appareil de ses filles (1962 et 1969) puis, plus tard, dans les années quatre-vingt, par ses prestations sur les petits écrans de la RTBF et de la BRT lors de deux séries d'émissions (1984 et 1988). Le caractère obsolète de ses gesticulations oratoires et de ses idées furent autant de contre-performances télévisuelles. Elles désarmèrent les critiques des milieux patriotiques. De toute façon, politiquement parlant, il ne représentait plus rien depuis bien longtemps, si ce n'est une sorte de mauvaise conscience dans quelques cercles de la vieille droite. Toutes les tentatives de relance d'une formation se réclamant ouvertement de sa personne connurent des échecs cinglants, qu'il s'agisse du Mouvement social belge de 1954, du Front rexiste en 1970, du Front national populaire en 1977. Le souvenir du rexisme, perçu comme une succession de trahisons, semble avoir dégoûté l'opinion francophone de l'extrémisme de droite pour plus d'un demi-siècle. Ce fut là son seul apport positif et c'est bien peu. L'ancien Chef de Rex ne revint jamais dans son pays natal, même si certaines rumeurs coururent à ce propos de temps à autre. II ne risquait pourtant plus grand-chose. Sa condamnation à mort était devenue légalement caduque le 27 décembre 1964. Le Parlement avait alors voté un texte de loi - surnommé ironiquement : Lex degrelliana - prolongeant de dix ans les délais de prescription. Depuis le 17 juin 1974, un arrêté ministériel lui interdisait l'entrée en Belgique, l'assimilant à un «étranger indésirable». L'arrêté en question fut renouvelé le 9 juillet 1984 par le ministre de la Justice dans la mesure où « sa présence [pouvait] compromettre la tranquillité et l'ordre publics».

Le 10 mars 1994, Léon Degrelle était hospitalisé à la clinique Parque de San Antonio, à Malaga, en raison d'une insuffisance cardiaque. Il y expira le jeudi 31 mars, à 23 heures 10. Sa dépouille mortelle fut incinérée peu après. La presse nationale accorda une attention soutenue à ce qui n'était, après tout, qu'un «non-événement». On glosa beaucoup, notamment, sur une éventuelle dispersion des cendres le long de la Semois, au lieu-dit Le Tombeau du Géant. Et le 18 avril suivant, un arrêté royal «donné à Bruxelles» interdisait à toutes fins utiles l'accès au territoire belge de ses restes mortels, leur présence étant « incontestablement de nature à provoquer des troubles de l'ordre public». C'était prendre beaucoup de précautions avec un fantôme. Qui avait incarné autrefois, il est vrai, avec son verbe et ses outrances, son lyrisme et ses haines, la face d'ombre d'une certaine Belgique, bienpensante et petite-bourgeoise. Renseignements transmis par l'Administration communale de Bouillon. — Centre d'Etudes et de Documentation Guerre et Sociétés contemporaines (CEGES), à Bruxelles, Archives Pierre Daye. F. Balace, Rex 40-41 : l'engrenage de la trahison, dans Jours de Guerre, n°8, Bruxelles, 1992, p. 57- 110. — F. Balace, La fin de l'équivoque du rexisme : l'élection partielle du 11 avril 1937, dans Les « Ça me dit» de l'histoire. En mémoire et pour comprendre les années 40, Tintigny, 1991, p. 79-125. — J.-M. Bodelet, Le rexisme dans la province de Luxembourg, mémoire de licence présenté à l'Université de Liège, 1995-1996 (inédit). — M. Conway, Degrelle. Les années de collaboration 1940-1944 : le rexisme de guerre, Ottignies, 1994. — M. Conway, De la «cité séculière » à la « Cité de Dieu » : les catholiques et la politique dans la Belgique de l'entre-deux-guerres, dans Cahiers/Bijdragen, Centre de Recherches et d'Etudes historiques de la Seconde Guerre mondiale, n°13, 1990, p. 59-90. — M. Conway, Le rexisme de 1940 à 1944 : Degrelle et les autres, dans Cahiers/Bijdragen, Centre de Recherches et d'Etudes historiques de la Seconde Guerre mondiale, n°10, 1986, p. 5-55. — E. De Bruyne, La collaboration francophone en exil. Septembre 1944 — mai 1945, Housse, 1997. —A. De Jonghe, Degrelle et les événements de Bouillon en juillet 1944, dans Cahiers d'histoire de la Seconde Guerre mondiale, n°8, 1984, p. 153-185. — J. De Thier, Pourquoi l'Espagne n'a pas libéré Degrelle, dans Revue générale, n°4, 1983, p. 3-26. — J.- M. Etienne, Le mouvement rexiste jusqu'en 1940, Paris, 1968. — J.-M. Frerotte, Léon Degrelle, le dernier fasciste, Bruxelles, 1987. — J. Grégoire, Analyse de l'émission télévisée (RTBF, mars 1988) sur «Léon Degrelle - Face et revers» à travers la presse, dans Bulletin trimestriel de la Fondation Auschwitz, n°20/21, avril-septembre 1989, p. 15-108. — E. Krier, Le rexisme et l'Allemagne 1933-1940, dans Cahiers d'histoire de la Seconde Guerre mondiale, n° 5, 1978, p. 173-220. — U. Legros, Un homme. Un chef. Léon Degrelle, Bruxelles, Editions Rex, 1937. — P. Leyder, Le rexisme dans la province de Luxembourg 1933-1940, mémoire de licence présenté à l'Université de Liège, 1983-1984 (inédit). — A. Molitor, Souvenirs, Paris- Gembloux, 1984, p. 155 et sv. — L. Narvaez, Degrelle m'a dit, Bruxelles, 1961 (Véritépour l'histoire, 2). — W. Ugeux, Nouvel an 45. Le «gouvernement» de Limerlé, dans Mémo, n°25, 1988, p. 7 et sv. Alain Colignon
