DEJONCKER, Théodore, Jean, dit Théo, pseudonyme occasionnel : J. COBB ; compositeur et chef d'orchestre, né à Bruxelles le 11 avril 1894, décédé à Asse le 10 juillet 1964. Fils d'un facteur des postes, Dejoncker reçoit sa première formation musicale à l'Académie de Saint-Josse-ten-Noode. De 1907 à 1914, il fait des études au Conservatoire royal de Bruxelles, où il fréquente la classe de violon de César Thomson. S'il y obtient un premier prix de solfège dès 1908, aucun autre diplôme ne lui sera décerné. C'est également au Conservatoire qu'il entame l'étude de l'harmonie avec Paul Gilson, à qui il doit toute sa formation de compositeur. Avec quelques autres fidèles disciples du maître, il fonde en 1925 le groupe des Synthétistes, dont la constitution donne lieu à la publication d'un album collectif de Pièces pour piano. Ces compositeurs, parmi lesquels Dejoncker est considéré par les critiques des années 1925-1930 comme l'esprit le plus original, se veulent ouverts à tous les acquis de la musique de leur temps, mais ne sont guère animés par des conceptions esthétiques communes. Voor Paul Gilson (1942), pour cuivres et percussion, est un hommage posthume de Dejoncker à son maître. En tant que chef d'orchestre, Dejoncker débute dans des théâtres d'opérettes, notamment aux Folies-Bergère à Bruxelles, où sa femme, le soprano Elvire Block, fait partie de la troupe. Le 1er avril 1937 il est engagé par le Nationaal Instituut voor Radio-Omroep (NIR) en qualité de chef de l'orchestre symphonique de l'INR/NIR. Comme il continue à exercer la même fonction pendant la Seconde Guerre mondiale à Radio Brussel, sa carrière se termine en 1945. Excellent technicien mais manquant d'autorité et de psychologie, Dejoncker a également travaillé comme chef d'orchestre en France, à Berlin et à Stockholm. Membre de la NAVEA (Nationale Vereniging voor Auteursrecht) depuis 1942, Dejoncker a de 1951 à 1960 un emploi de contrôleur à la SABAM. A l'exception de l'opéra, tous les genres se retrouvent dans le catalogue de Dejoncker qui a signé du pseudonyme J. Cobb ses compositions qu'il jugeait mineures. Il est l'auteur de trois symphonies très représentatives des théories synthétistes, puisqu'elles se réclament chacune d'une esthétique différente. Dans la première, qui porte le sous-titre Sinfonia burlesca (1939- 1940), il opte pour un langage résolument atonal. Il y utilise des motifs faits d'un nombre variable de notes dont aucune n'est répétée. Lors de leurs apparitions successives, ces motifs se reconnaissent d'autant plus difficilement que le compositeur distribue parfois les notes entre différents instruments. La deuxième symphonie est dite La classica (1939). Elle est en ut majeur et se compose des quatre mouvements traditionnels, le scherzo précédant l'andante. La complexité de l'écriture tant harmonique que rythmique en fait une œuvre néoclassique. Bien que l'armure de la tonalité manque dans la partition, la troisième symphonie est en la majeur (1943). Elle a la même forme que la précédente mais est de caractère romantique : Dejoncker s'y rattache à César Franck par la conception cyclique de l'œuvre que le compositeur souligne en présentant le thème générateur comme introduction lente au premier mouvement. Les autres partitions orchestrales appartiennent généralement au genre descriptif, comme

leur titre le révèle parfois (Breugeliaanse schets, 1927). Dejoncker y évoque des œuvres littéraires (Hedda Gabier, 1918; Don Quichotte rêve, s.d.) ou des personnalités {Le portrait musical de Bernard Shaw pour dixtuor, 1944), à moins qu'il ne cherche l'inspiration dans l'exotisme (Rapsodie vénézuélienne, s.d.) ou le folklore (Ouverture op oude Vlaamse volkswijzen, 1944). Il laisse également plusieurs compositions pour orchestre de chambre (L'orgue de Barbarie - Pensées philosophiques d'un joueur d'orgue de Barbarie, 1917) ou petit ensemble (Soir d'automne, s.d.) et de la musique pour fanfare ou harmonie (Tom Pouce, conte humoristique, [1925]). Parmi les quatre œuvres concertantes, le Concerto pour violoncelle (1937-1938) s'inscrit dans la veine expressionniste. Exploitant toutes les ressources offertes par le chromatisme, le compositeur réussit à suggérer une atmosphère mystérieuse, voire inquiétante dans le mouvement lent, tandis que le rondo final débute par un motif fait d'intervalles de septième et de neuvième et illustre différents types d'écriture contrapuntique. A l'exception de la Sonate (1950), les œuvres pour piano sont brèves et de caractère descriptif. Portique qui paraît dans l'album collectif des Synthétistes, est tiré du recueil Esquisses psychologiques qui est apparemment resté inachevé. La pièce exploite différents types de contrastes dont le plus évident oppose un motif résolument tonal et au rythme caractéristique sans cesse répété, à un accompagnement fait d'accords plaqués dissonants qui, d'une mesure à l'autre, suggèrent une tonalité différente. Quant à la Partita pour violon seul, elle a été composée à la mémoire d'Eugène Ysaye. Certaines œuvres de musique de chambre ont un titre plutôt inhabituel, comme Novelette pour flûte, hautbois et alto (1917), que Dejoncker avait d'abord voulu intituler Pièce psychologique, ou Trois petits contes pour quatuor à vent (1938-1939). Le Quartetto d'arco (1926-1927) en trois mouvements est une œuvre atonale qui frappe par la complexité de son écriture et par le caractère agressif de l'expression. Le Quatuor pour saxophones (1935), le Quintette pour instruments à vent (s.d.) et le Concerto pour flûte, hautbois, clarinette, basson et cor (1963) se rattachent au néoclassicisme. Il en va de même pour le Trio à cordes (1952) qui a été couronné par la province du Brabant en 1960. Dejoncker voue un intérêt tout particulier à la musique vocale et plusieurs de ses mélodies pour chant et piano existent également dans des versions pour chœur ou avec accompagnement d'orchestre. S'il s'est servi de poèmes d'Emile Verhaeren, il a surtout mis en musique des auteurs flamands, de Guido Gezelle à Wies Moens et Paul Van Ostayen (Eerste boek van Schmoll, s d.) ; doué d'une réelle sensibilité littéraire, il réussit à restituer le contenu expressif du poème. Dejoncker a aussi fait des arrangements de chansons populaires flamandes et laisse quelques œuvres pour chœur et de la musique de scène. Si la production de Dejoncker est assez abondante, sa musique est le plus souvent restée inédite et ne s'est guère diffusée à l'étranger. Le portrait musical de Bernard Shaw et la Rapsodie vénézuélienne ont néanmoins été exécutés respectivement à Londres en 1945 et à Caracas en novembre 1961. Quelques œuvres ont été publiées à Bruxelles par Buyst ou Brogneaux et sa symphonie La classica l'a été à Leipzig par la Musikwisschenschaftlicher Verlag (1942). Cette dernière œuvre a été enregistrée sur disque 33 tours par l'Orchestre National de Belgique sous la direction de René Defossez (Decca 143.402). Les manuscrits de Dejoncker sont conservés au CeBeDeMetàlaVRT. Centre belge de documentation musicale (CeBeDeM), à Bruxelles. — Archief en Museum van het Vlaams Cultuurleven, à Anvers. Κ. Deschrijver, Bibliografie der Belgische toonkunstenaars sedert 1800, Louvain, 1956. — F. de Wever, Paul Gilson et les Synthétistes, s.l., 1949. — M. Schoemaker, Théo Dejoncker, dans Syrinx, juin-juillet 1938, p. 11-12. Henri Vanhulst
