DELMARCELLE, Robert, Justin, Emmanuel, Ghislain, pseudonymes occasionnels : PATROCLE, ROB. D. ; journaliste, né à Faulx-les-Tombes (Namur) le 3 janvier 1910, décédé à Auderghem (Bruxelles) le 19 mai 1974. Licencié en philosophie et lettres des Facultés Notre-Dame de la Paix à Namur, Robert Delmarcelle fut, en 1930, journaliste à Vers l'Avenir et, en 1932, entra à La Libre Belgique, où l'on avait remarqué son talent et qu'il n'allait plus quitter. Il acquit rapidement un statut à part dans ce journal dont il devint le grand reporter attitré. Sur le carreau des mines les jours de coup de grisou, entre gendarmes et manifestants les soirs de bagarre, ou en Espagne pendant la guerre civile et sur les routes d'Allemagne et de Yougoslavie pistant le ballon du professeur Picard à son retour de la stratosphère, il était le témoin par excellence. En août 1935, apprenant avant tout le monde l'accident dont la reine Astrid venait d'être victime en Suisse, il sauta dans un avion pour prendre de vitesse son rival, Dupierreux, du Soir. A cette époque où la radio n'existait guère et la télévision pas du tout, la

presse écrite restait le principal moyen d'information et, pour suivre au plus près l'actualité, les journaux multipliaient les éditions; à 19 heures, le jour même du drame, Delmarcelle avait déjà téléphoné deux colonnes, et quatre à 21 heures. Reporter - c'est-à-dire celui qui sait être là où il faut quand il le faut -, maître du style propre à cette discipline des métiers de l'information, il possédait en outre le don de transformer en une matière durable la réalité fugitive saisie sur le vif. A travers des récits que l'on tapait en toute hâte à la machine, sur un coin de table ou sur les genoux de l'envoyé spécial, les choses vues par Robert Delmarcelle sont restées jusqu'à aujourd'hui un peu du temps retrouvé. Il était à Londres pour les funérailles de George VI, à Prague quand Hitler annexa la Tchécoslovaquie, à Paris en mai 1940 alors qu'agonisait la paix. Son dernier reportage montra Bruxelles sous les bombes et pleine de réfugiés. Pendant l'occupation, ayant refusé les propositions flatteuses et richement rétribuées que lui faisait la presse collaborationniste, il fut, notamment, employé à l'administration communale de Chastre-Villeroux. Il reprit dès le 6 septembre 1944 sa place à La Libre Belgique. Correspondant de guerre («lors de la traversée de la Roer, confiait-il plus tard à un ami, cinq correspondants de guerre sur six périrent, le sixième t'écrit en ce moment»), il suivit les armées alliées à travers toute l'Allemagne; il évoque dans un livre, Les routes du feu, cette partie de sa carrière. Désigné pour représenter la presse belge à Reims, dans la nuit du 7 au 8 mai 1945, lors de la signature de la capitulation allemande, il vit sa voiture expirer à Cambrai et il manqua l'événement - mais il était à Paris pour le V-Day, d'où il ramena un reportage étincelant. Après la libération de Léopold III, il fut un des premiers à rencontrer à Sankt-Wolfgang, en Autriche, le Souverain en exil dont La Libre Belgique avait épousé la cause. Non content de produire des articles aussi documentés que pittoresques et de prêter sa plume aux polémiques ardentes que menait le journal, il fut, de 1945 à 1950, très proche de Léopold III, au point de passer pour un de ses «conseillers privés». Il se trouvait à Laeken, en compagnie du Roi et de diverses personnalités politiques, au cours de la fameuse nuit du 31 juillet au 1er août 1950 où Léopold se résigna à l'abdication. La Question royale résolue, il déclina l'honneur de devenir, aux côtés du Roi, une sorte de secrétaire qui se serait chargé, par exemple, des «relations publiques»; il demeura néanmoins très au fait de ce qui se passait au Palais et à Laeken. Il est l'auteur d'un livre, intitulé Le roi Baudouin, paru en 1953. A La Libre Belgique, dirigée jusqu'en 1954 par Paul Jourdain, ensuite par le neveu de ce dernier, Victor Zeegers, seuls les collaborateurs extérieurs avaient le droit de signer leurs articles; les rédacteurs attachés au journal, considérés comme les porte-parole automatiques des opinions de leur employeur, écrivaient anonymement - ou durent attendre de longues années avant de pouvoir faire figurer au bas de leurs textes de modestes initiales. Seule exception à la règle, Robert Delmarcelle signait Rob. D., prérogative accordée par le patron, selon le mot d'un jeune collègue de l'intéressé, «comme on autorise le port de l'épée». Historien du quotidien, témoin passionné du siècle, toujours animé par le souci scrupuleux de l'authentique et par la curiosité fraternelle augmentée du souci de comprendre, Robert Delmarcelle avait repris le cours de ses pérégrinations : à Nuremberg pour le procès des chefs nazis, à la Maison Blanche avec le Régent, en Provence pour l'affaire Dominici, à Jérusalem quand on jugea Eichmann, le bourreau des juifs, en Algérie pendant la guerre, partout où le monde bougeait. Il eut aussi avec des personnalités telles que Camille Gutt ou Paul-Henri Spaak, qu'autrefois La Libre Belgique avait accablés de critiques, des entretiens qui sont devenus des documents. Pendant la dernière partie de sa vie, alors que sa santé déclinait, il signa sous le nom de Patrocle des billets chaleureux ou désinvoltes, attendris ou féroces, toujours brillants. Ses collègues le choisirent, en 1973, comme président d'honneur de la société des rédacteurs de La Libre Belgique, premier groupement du genre dans notre pays. Immobilisé par la maladie, il avait fait épingler au mur de sa chambre une carte de la Terre. « Ayant parcouru le monde », dit l'avis mortuaire que fit publier sa famille, « il le quitte pour son dernier reportage ». Robert Delmarcelle fut lauréat du Prix Rotiers (1939), du Prix Jauniaux (1948), du Prix du Reportage colonial (1956), président honoraire de l'Association des journalistes de langue

française et titulaire de plusieurs distinctions honorifiques belges et étrangères. Archives de la société des rédacteurs de La Libre Belgique, à Bruxelles. — Entretiens avec Anne, Philippe et Jean-Pierre Delmarcelle, Jean Daloze, Albert Le Maire (t), Jean Militis et Roger Rosart. Robert Delmarcelle est mort, dans La Libre Belgique, 20 mai 1974, p. 1 et 7. — Notre confrère Robert Delmarcelle de la Libre Belgique η 'est plus, dans Le Soir, 21 mai 1974. — G. Sion, préface des Routes du feu, Bruxelles, 1946. — L. Bertelson, Dictionnaire des journalistes-écrivains de Belgique, Bruxelles, 1960, p. 36. — La Presse, album du soixantième anniversaire de la section bruxelloise de l'Association générale de la presse belge, Bruxelles, 1948. — P. Stéphany, Histoire d'un journal libre, Louvain-la- Neuve, 1996. Pierre Stéphany de MEESTER de BETZENBROECK, Raymond, Marie, Joseph, baron, sculpteur animalier, né à Malines le 1er décembre 1904, décédé à Woluwe-Saint-Lambert (Bruxelles) le 30 novembre 1995. Il était l'aîné des quatre fils d'André de Meester de Betzenbroeck, volontaire de guerre 1914-1918, mort pour la Belgique le 12 octobre 1918, et de Thérésa de Radzitzky d'Ostrowick. En 1931, il avait épousé Françoise de Jacquier de Rosée, dont il eut six enfants. Quatrième génération d'une lignée d'artistes, notamment dans le domaine du dessin, le jeune Raymond sa passionna tôt pour la représentation des animaux. Ses cahiers d'écolier étaient truffés de croquis. Réfugié en Grande-Bretagne avec sa mère et ses frères alors que leur père était sur l'Yser, il y commença ses humanités (collège des jésuites à Hastings), achevées à Saint-Boniface à Bruxelles. Il aurait certainement été mis ensuite dans une académie de dessin par son père si celui-ci n'était décédé alors que le jeune Raymond n'avait pas atteint les quatorze ans. D'instinct, ce dernier fréquenta le sculpteur Albéric Collin. Déjà célèbre, celuici pressentit le talent de son cadet et l'engagea à se mettre à l'école de la nature. C'est en effet le spectacle attentif et assidu des animaux au naturel qui a été le véritable maître de Raymond de Meester. Désormais, à longueur de mois et d'années, il alla pratiquement chaque jour au jardin zoologique d'Anvers pour y observer les animaux, en faire des croquis sur le vif, les voir sous leur angle le plus caractéristique, les étudier dans leurs jeux, dans leurs mouvements les plus simples, voire dans leurs positions drôles. Très vite, de la représentation à deux dimensions il passa à trois dimensions : de la feuille de papier à la terre glaise et bientôt à la pastelline, au plâtre, au bronze et à la pierre. Π poussa le souci de vérité anatomique jusqu'à étudier la morphologie externe et interne des animaux envisagés : ossature, musculature, pelage et plumage, souplesse de la peau - et jusqu'à avoir dans son atelier divers squelettes, pour éviter le risque d'être en porte-à-faux avec la réalité. L'antre de cette ménagerie quelque peu macabre a d'abord été au 36 rue des Bollandistes à Bruxelles, ensuite au 264 rue de la Cambre à Woluwe-Saint-Lambert où l'artiste est décédé. Dans les œuvres de Raymond de Meester, ce qui plait tant, c'est que son souci de vérité ne le fait pas verser dans la simple exactitude photographique; il saisit l'expression quasi psychologique de l'animal : le singe triste replié sur lui-même exprime un désenchantement presque humain, le chevreuil est réellement inquiet, le jeune bouc est vraiment prêt au combat, on perçoit la coquetterie de l'autruche, l'étonnement du fennec intrigué. Ce sont des œuvres conçues dans la joie dont on ne se lasse pas car elles irradient la vie par delà l'immobilisme de la matière. «Tempérament ardent et soucieux de vérité, modeleur habile à saisir le mouvement et le volume, il apparaît comme l'artiste type alliant à une inspiration d'une grande valeur des qualités d'exécution et de métier d'une rare perfection». (Stéphane Ray dans la revue Arc-en-Ciel, 1941). En effet, perfectionniste dans l'âme, Raymond de Meester veilla toujours de très près à la haute qualité technique du moulage en bronze de ses œuvres selon les procédés des grands sculpteurs d'autrefois; il tenait d'ailleurs à s'adresser aux meilleures fonderies. Travailleur méthodique et précis, de Meester se révèle également tel dans la tenue de ses archives personnelles. Celles-ci nous permettent de suivre l'évolution de sa carrière, de son rayonnement et de la diffusion de ses œuvres à travers le monde.

Sa première exposition (trente-neuf bronzes et plâtres) s'ouvre le 26 mars 1927 à la Petite Galerie avenue Louise à Bruxelles. Il n'a que vingt-deux ans ! D'emblée la critique est très positive ; elle souligne chez le jeune artiste son don du détail prépondérant. A peine sa première exposition fermée le 7 avril, qu'il participe dès le 22 avril à l'exposition collective à la galerie Kodak avenue de la Toison d'Or également à Bruxelles ; là, il figure à côté de plusieurs sculpteurs belges déjà bien connus. Le 20 octobre de cette même année, il est coopté membre du Cercle des Beaux-Arts de Liège, ce qui consacre son talent et sa réussite ! Aussi expose-t-il, seul, à ce cercle, boulevard de la Sauvenière au printemps 1928. L'année 1930 constitue un tournant décisif pour Raymond de Meester. Tout d'abord il est coopté membre du groupe Le Lierre réunissant des artistes chevronnés, ce qui le hisse à un haut niveau et lui assure la renommée. Il expose à Ixelles, Namur, Louvain, Malines, Bruxelles. Ensuite, il reçoit commande de l'Etat belge - sa première commande officielle - pour le pavillon colonial à l'Exposition internationale d'Anvers : une scène de quatorze mètres de long représentant la capture et le dressage d'éléphants (cette scène sera reproduite à l'exposition coloniale à Vincennes en 1931). Le Cercle artistique et littéraire de Bruxelles le reçoit comme membre sous le quadruple parrainage des sculpteurs Jean Canneel et Albert Hager et des peintres Alfred Bastien et Jef Leempoels. Enfin, toujours en cette année 1930, il est sollicité par le corps des officiers du contre-torpilleur français Bison de leur fournir la silhouette de leur totem à figurer sur leur navire et sur tous ses accessoires. L'Exposition internationale et universelle de Bruxelles de 1935 est pour lui un magnifique tremplin. Pour le pavillon des industries du cuir, il réalise un bison monumental de six mètres de long sur trois mètres vingt-cinq de haut (20 m3 pesant six tonnes), fort imposant et fort admiré. Au pavillon du Congo figure de lui un grand gorille impressionnant. Raymond de Meester est désormais connu internationalement, alors qu'il n'a que vingt-six ans. Les expositions se suivent (Nice, Paris, Liège, Kaunas, Montréal, Rio de Janeiro, Sao Paulo, Stockholm, Utrecht, Milan,...) et les commandes affluent, notamment de l'étranger. C'est d'abord la République de Lettonie qui lui commande son Singe triste et un Jeune lionceau pour le musée de Riga (1932). Bientôt, il y aura de ses œuvres à Paris, Lisbonne, Oslo, Buenos Aires, Tallin (Estonie), Le Caire, Mexico, Berne, Varsovie, Kaunas (Lituanie), Reims, Cracovie... et bien sûr Bruxelles, Liège, Malines, Ninove, Tervuren au Musée de l'Afrique centrale... On retrouve ses œuvres dans les collections du roi Baudouin, du roi Umberto d'Italie, de la princesse Martha de Norvège, du roi Farouk d'Egypte et dans les collections de l'Etat belge. Lors de l'Exposition de l'Eau à Liège en 1939, il s'imposait qu'il y eut une œuvre marquante de Raymond de Meester. Sur commande, il y réalise un ours polaire monumental. De même, lors de l'Exposition universelle de 1958 à Bruxelles, il reçoit commande d'une œuvre de dimension à édifier devant la passerelle : c'est son fameux lion rugissant (trois mètres cinquante de haut sur quatre mètres vingt-cinq de long - ultérieurement placé au boulevard de la Woluwe, dans la commune de l'artiste). Epris de nature et de beauté sous toutes ses formes, esthète et créateur, Raymond de Meester nous livre une autre facette de sa personnalité artistique. Ayant coulé dans le bronze pratiquement tous les êtres du monde animal et conscient de ne pouvoir dépasser le sommet atteint, lui qui depuis l'enfance maniait avec aisance crayon et fusain - il a même réalisé des eaux-fortes et des médailles -, arrivé à la cinquantaine, il s'est décidé à se tourner vers la peinture. A la belle saison, dans sa thébaïde de Sint-Anna-ter-Muide aux confins du Zwin, il s'est adonné à traduire sur toile ses impressions puisées dans les dunes, les scènes portuaires, les coins simplement bucoliques de la Flandre maritime. Sur le plan humain, l'éducation maternelle brochant sur sa sensibilité d'esthète a façonné Raymond de Meester en parfait gentilhomme et homme de cœur. Attentif aux problèmes des autres, il était membre de l'Ordre hospitalier de Saint-Jean de Jérusalem dit de Malte. Très raffiné, très cultivé, toujours élégant et courtois, patriarche très attaché à sa nombreuse famille, fidèle aux traditions et en amitié, ce parfait humaniste était très sociable, jovial, spirituel et brillant causeur. Ses mérites lui ont valu l'octroi du titre de baron par le roi Baudouin en 1952. Lauréat du Prix Rubens, Raymond de Meester qui avait

participé à plus de quatre-vingts expositions fut durant de longues années membre du jury de la Société royale des Beaux-Arts et de celui du Conseil européen d'Art et d'Esthétique. Archives privées du baron Raymond de Meester de Betzenbroeck, à Woluwe-Saint-Lambert (Bruxelles). Raymond de Meester de Betzenbroeck, sculpteur animalier, Dieleman Gallery, Bruxelles, 1989. — J. de Meester de Betzenbroeck, In memoriam. Le Baron de Meester de Betzenbroeck, dans Bulletin trimestriel de l'association de la noblesse du royaume de Belgique, n°205, janvier 1996, p. 89-93, portrait. — E. Ned, Raymond de Meester, dans Rez-de-Chaussée, mars 1928. —X.G.V., Propos généalogiques autour de nos beaux ex-libris, dans Le Parchemin, 1961, p. 194-197. Xavier de Ghellinck Vaernewyck Illustration : Planche VII, face à la page 160 Raymond de Meester de Betzenbroeck : L'élan royal, 1952. Totem du roi Baudouin.
