DENDAL,
Alfred,
mineur,
autodidacte,
directeur de coopérative et conseiller provincial,
né à Boussu le 3 janvier 1855, y décédé le 27
octobre 1916.
Fils de Pierre-Philippe et de Séraphine
Sartiau, cadet d'une famille de huit enfants,
Alfred Dendal voit le jour à Boussu-Bois, un
petit hameau de dix-huit masures.
Dès l'âge de neuf ans, Alfred
Dendal
fréquente durant huit mois l'école «des Petits
frères» de Boussu à l'époque où «le frère
Mainbode (condamné en Cour
d'assises)
commit ses attentats sur les enfants confiés à ses
soins». A l'âge de onze ans, il commence à
travailler au charbonnage et estime être
privilégié : ses camarades descendent en effet
dans le fond depuis leur neuvième année. Il
connaît alors les rudes conditions de son métier :
il se lève à deux heures du matin, se trouve à
pied d'œuvre avant trois heures et ne remonte
que vers 16 ou 17 heures. Malgré tout, il s'instruit et, contrairement à beaucoup de ses
compagnons, se détourne des cabarets et de
l'alcool. Il achète des livres et, petit à petit, se
constitue une véritable bibliothèque. Il y puise
les connaissances grâce auxquelles, plus tard, il
rédigera des articles publiés dans Le Suffrage
Universel, L'Ouvrier mineur et L'Avenir du
Borinage. Autodidacte, il fait partie du conseil
d'administration de la société coopérative
chargée de l'expédition de ce quotidien et du
conseil d'administration de l'Imprimerie coopérative ouvrière de Cuesmes depuis sa création en
1899.
Il épouse civilement Julie Moreau à Boussu le
22 mars 1876 et sous la pression de sa mère, très
chrétienne, il passe à l'église, trois mois après. Il
fonde une famille de six enfants (Rosine, Elise,
Julie, Arthur, Léon et Yvonne). Le 3 mai 1887, il
s'installe au 35 de la rue de l'Enfer à Dour. Afin
de se présenter aux élections communales à
Boussu, il transfère son domicile dans cette
localité le 27 septembre 1899, mais continue à
demeurer à Dour jusqu'après le décès de son
épouse, le 10 mai 1907. Le 29 octobre suivant, il
s'établit définitivement à Boussu-Bois.
En 1869, alors qu'une grève secoue le
Borinage, Alfred Dendal, âgé de quatorze ans,
assiste à un meeting organisé à Boussu-Bois par
un ouvrier de l'Internationale et en conserve un
souvenir impérissable. Dès ce jour, il s'intéresse
aux mouvements populaires. En 1872, il est
grièvement brûlé lors d'un coup de grisou qui
éclate au charbonnage du Grand-Buisson. Il
reste trois semaines entre la vie et la mort. La
fusillade du n°7 d'Hornu-et-Wasmes, le 21
septembre 1877, le marque profondément. Dès
l'année suivante, il milite et, note-t-il, demeure
constamment « sur la brèche » : il contribue alors
à fonder un groupe de «Compagnons» à
Boussu, qui aurait réuni 150 membres, avant de
disparaître un an plus tard. En 1886, en pleine
crise économique, Dendal perd son emploi au
Charbonnage de la Grande Machine à feu de
Dour. Epingle comme socialiste, il ne trouve
plus aucun travail. Il devient cabaretier et
organise aussitôt les premiers meetings en
faveur de la manifestation du 15 août 1886 à
Bruxelles où plusieurs milliers de Borains
réclament du travail, du pain et le suffrage
universel.
Avec quelques amis, il réunit un premier
capital de 350 francs et fonde une coopérative,
un simple fournil qui sert en même temps de
magasin. Les premiers pains en sortent le 17
septembre 1886. Incapable de payer le salaire du
boulanger initialement occupé, Dendal effectue
le travail lui-même tandis que son épouse tient le
café et vend le pain. En 1888, la coopérative
achète un petit cabaret payé comptant (2.000
francs), installe un nouveau four et engage un
débiteur, mais Dendal continue à pétrir et à cuire
lui-même encore pendant huit années. En 1897,
la société met en chantier une nouvelle boulangerie, puis, en 1901, une Maison du Peuple, une
salle des fêtes et des magasins (épiceries, chaussures, confections, ustensiles divers, etc.). Ne
craignant plus pour son emploi, Alfred Dendal
défend ses anciens compagnons. Fin 1897, la
cour d'appel de Bruxelles le condamne à quinze
jours de prison pour «propos délictueux» lors

de la grève de juillet. Plus tard, un article
consacré aux mauvais traitements des chevaux
utilisés dans les mines lui vaut une amende de
3.000 francs de dommages et intérêts.
Dendal, «âme du socialisme à Bois-de-
Boussu», cumule les fonctions d'administrateur
de la coopérative, de secrétaire du syndicat des
houilleurs, de la caisse de secours et de
musique, de président du cercle dramatique.
Membre du comité de la Fédération socialiste
boraine depuis les premières heures (1889), il
fait partie, à ce titre, du conseil d'administration
de La Mine aux Mineurs, une société coopérative. Cette dernière envisage, sans succès, le
rachat du Charbonnage de Belle et Bonne mis
en vente dès avril 1892. Cette même année, le
Syndicat général des Mineurs borains se crée et
Dendal, représentant de Boussu-Bois, fait partie
du comité. Membre de la Fédération des
Mineurs du Borinage, il siège encore au Comité
national de la Fédération des Mineurs belges
dès 1902. En tant que membre du Comité de
patronage des habitations ouvrières, il examine
des demandes de pension de vieillesse.
Cependant, la commission d'appel conteste
certaines de ses conclusions. Ulcéré de cette
intransigeance qui condamne «des pauvres
vieux que je vois tous les jours se présenter à
mon bureau, hâves, décharnés», Dendal se
déclare écœuré et remet donc sa démission en
janvier 1905.
Dès 1894, malgré toutes les sollicitations des
responsables
socialistes borains, il
refuse
plusieurs fois de présenter sa candidature au poil
en vue des élections législatives. En 1904, de
nouveau proposé par plusieurs groupes à l'assemblée plénière de Cuesmes, il se dérobe encore.
Après divers incidents qui suivent cette réunion,
une nouvelle assemblée fédérale tenue le 20 mars
à Elouges le désigne comme suppléant en
remplacement d'Elisée Fauvieau, qui ne se
soumet plus aux décisions de la Fédération.
Discipliné, Dendal se laisse alors forcer la main et
accepte la seconde suppléance, derrière Bastien.
En 1908 et 1912, il accède à la première.
En novembre 1895, Alfred Dendal, employé à
la coopérative de Boussu-Bois, conduit sans
succès la liste socialiste aux élections communales de Dour. Aux élections d'octobre 1899, il
devient l'un des deux premiers mandataires
socialistes de Boussu. Conseiller communal non
sortant en 1903, il est réélu le 20 octobre 1907.
Le 16 janvier 1914, il est appelé aux fonctions
d'échevin.
A la suite du décès d'Adhémar Guchez,
peintre à Hornu (1899), une place de conseiller
provincial devient vacante : Dendal est élu sans
lutte et, lors de la séance d'ouverture le 4 juillet
1899, il fait son entrée au conseil provincial où
les électeurs le maintiennent en mai 1904, puis
en juin 1912. Prudent et réservé au conseil
communal et au conseil provincial, il fait preuve
de beaucoup d'enthousiasme, d'éloquence et
même d'exubérance
lors des
assemblées
générales dans « sa » Maison du Peuple.
Pendant la guerre 1914-1918, bien que fatigué
et souffrant, il représente le canton de Boussu au
Comité régional de Secours et figure parmi les
membres
des
Comités
de
Secours
et
d'Alimentation de Boussu. Dès le milieu de
l'année 1916, la maladie fait des progrès
effrayants. Conscient de son état de santé, il
prend lui-même les dispositions relatives à ses
funérailles qu'il veut simples, sans fleurs ni
couronnes. Le décès de cette figure populaire
dans la région provoque un émoi d'autant plus
grand qu'il survient peu de temps après la disparition d'Adolphe Cantineau et de Joseph
Delsaut, d'autres militants socialistes borains.
Archives communales, à Dour, Registres de la population.
P. Lefevre, Répertoire des journaux et périodiques de
l'arrondissement de Mons (1786-1940), Louvain-
Paris, 1980, p. 96-97, 293 et 344. — I. Lewuillon,
Boussu-Bois. 1900-1980. Histoire et présence d'une
Maison du Peuple, Boussu, 1980, p. 19-21, portrait.
— Fr. Mahieu-Hoyois, L'évolution du mouvement
socialiste borain (1885-1895), Louvain-Paris, 1972,
p. 10, 63, 68 et 78. — J. Michel, Un maillon plus
faible du syndicalisme minier : la Fédération
nationale des mineurs belges avant 1914, dans Revue
belge de Philologie et d'Histoire, t. 55, 1977, p. 452.
— Les Œuvres de secours du Hainaut créées,
patronnées ou subsidiées par le Comité national, s.l.,
1916, p. 10. — J. Puissant, L'évolution du mouvement
ouvrier socialiste dans le Borinage, Académie royale
de Belgique, Bruxelles, 1982 (Mémoires de la Classe
des Lettres, coll. in-8°, 2e série, t. LXV, fascicule 5).
— J. Puissant, Les origines de la presse régionale
socialiste dans le Borinage, dans Revue belge
d'Histoire contemporaine, t. 5, 1974, p. 533, n. 92. —
V. Serwy, La coopération en Belgique, t. 4, Bruxelles,
1952, p. 130-132.

— Alain Jouret
