DENUIT, Gustave, Désiré, Alphonse, Ghislain, journaliste, essayiste et chantre du Brabant wallon, né à Lasne-Chapelle-Saint-Lambert le 16 avril 1905, décédé à Ottignies le 10 novembre 1987. Désiré Denuit est né à 6 heures du matin le 16 avril 1905 au lieu-dit Caturia, hameau de Beaumont au sein du village brabançon wallon de Lasne-Chapelle-Saint-Lambert. Ses grandsparents étaient tisserands. Son père Alphonse-Joseph (1881-1940) était briquetier et sa mère, née Marie-Antoinette Piron (1880- 1962) «s'occupait des vaches». Son père savait juste signer son nom, ayant commencé à travailler à l'âge de douze ans. Aîné d'une famille de cinq enfants (ses quatre frères sont tous devenus mécaniciens), Désiré est le seul à avoir fait des études. C'est en sabots qu'il se rendait à l'école du village, où il apprit le français. Car à la maison, on parlait exclusivement le wallon. A l'école du village qui ne comptait qu'une seule classe, il était premier en tout. Il poursuivit ses études à l'Ecole moyenne de Wavre où il se rendait tous les jours (et en pleine guerre) à vélo. On le retrouve ensuite à Bruxelles, à l'Institut Saint-Georges pendant trois ans, puis à la section pour régents, rue Terre-Neuve. Il en sortit professeur agrégé de l'enseignement moyen (régent littéraire). Il faut dire qu'il était passionné de lecture. Une fois diplômé, il va enseigner pendant deux ans et demi au Collège Albert 1er à Anvers. Désiré Denuit ne parlait pas flamand, mais il était capable de le lire. Il occupait alors ses loisirs comme «soiriste» au quotidien La Métropole et se fit engager comme journaliste. C'est son ami Fernand Demany qui le fit entrer au journal Le Soir. Il y signa son premier article le 2 octobre 1932. Le début d'une longue série. Au Soir il devint rapidement informateur politique. Il ferrailla alors durement de la plume contre Degrelle. Ce qui n'empêcha pas ce dernier de l'estimer en le qualifiant «d'homme délicat, pas fanatique pour un sou». Il brocarda rudement le comte Lippens. Il passait pour un catholique d'inspiration démocrate-chrétienne plus sensible à ses affinités et à ses inquiétudes wallonnes qu'aux problèmes syndicaux. Denuit fut d'ailleurs un des protagonistes du mouvement wallon. En 1940, il décide de «briser sa plume» et de «planter des patates». Ne rien écrire, ne rien publier pendant la guerre devint sa devise. Il entra alors dans la Résistance où on le retrouve comme «homme de liaison» du secrétaire général du Front de l'Indépendance (FI), Fernand Demany. C'est à ce dernier que l'on doit la rédaction du Faux Soir Volé. Denuit exposa maintes fois sa vie dans des missions périlleuses au service du FI. Après guerre, Désiré Denuit s'impliqua à fond dans la Question royale en menant campagne contre le Souverain, Il s'intéressa aussi beaucoup à la politique coloniale. Il fut l'un des premiers journalistes belges à faire après la guerre un grand reportage de plusieurs mois sur le Congo. Il rédigea alors une série d'articles fort remarqués et publia même un livre intitulé Le Congo d'aujourd'hui (1948). Il fit encore de nombreux reportages au Portugal (1932), en Angola (1938), aux Etats-Unis (1953), etc. L'homme était viscéralement attaché au journal. Homme de confiance de Marie-Thérèse Rossel, il y signa plusieurs milliers d'articles et en gravit durant les quarante-trois années qu'il y passa tous les échelons, devenant successivement : chroniqueur parlementaire, chef des informations générales, secrétaire général (1951), rédacteur en chef adjoint (1958) et rédacteuren chef de 1966 à 1975. Fonction qu'il partagea d'abord avec Charles Breisdorff, puis avec Charles Rebuffat (1972). Il fut rédacteur en chef jusqu'à sa pension à l'âge de septante ans. Il lui reste alors douze années à vivre. Douze années qu'il va consacrer à son cher Brabant wallon et plus précisément à l'histoire de son village natal. Il écrira alors une série de monographies, dont la plus notoire fut celle qu'il consacra aux Blanches dames de l'abbaye d'Aywiers (1976). Auparavant il avait fait apport à la littérature d'une quinzaine de livres dont de nombreux essais critiques {Hubert Krains, 1930; Jean Tousseul, 1931; Roger Avermaete, 1936; ...) et quelques biographies (John Cockerill, 1934; Jacqueline de Bavière, princesse infortunée, 1947; Albert, roi des Belges, 1934; ...). Désiré Denuit obtint tout jeune le Prix Rottier (1939), le Prix Edgar Spaelant (1965), pour son essai Un village parmi d'autres, Couture-Saint- Germain. Il obtint encore le Prix Garnir (1969) décerné par l'Académie royale de langue et littérature françaises et le Prix Carton de Wiart (1976). Il obtint aussi pour ses cultures de

légumes, le Prix du Cercle du petit élevage et du jardinage. Désiré Denuit connut deux drames intimes dans sa vie. Le premier fut l'assassinat de son père âgé de soixante ans par un soldat français durant l'exode de 1940. Le second, la mort restée bien mystérieuse de son fils fauché par une voiture à Paris en 1980; on ne retrouva jamais le conducteur. Il perdit son épouse, Yvonne Schoofs, née en 1904, la même année et après un demi-siècle de vie commune. Il laisse un fils né en 1934, Paul-Henri (prénommé ainsi en hommage à Spaak) qui fit carrière chez Tractebel où il occupa le siège d'administrateurdirecteur. Toute sa vie, il rédigea des «carnets intimes» qui auraient été susceptibles d'éclairer bien des événements. «Ces carnets, c'était de la dynamite», nous a confié son fils. «Mon père m'a demandé de tout brûler à sa mort, ce que j'ai fait. Croyezmoi, cela valait mieux pour tout le monde». Désiré Denuit y avait consigné tout ce qu'il ne pouvait pas publier dans son journal. Il fut le confident amical de tous ceux qui ont joué un rôle éminent dans l'histoire politique belge entre 1930 et 1985. Il jouissait de la confiance de nombreux dirigeants politiques qui l'estimaient pour son «art de se taire». Le ministre van Zeeland le mit même au courant de son projet de dévaluer le franc, ce qui permit une fois l'embargo levé au Soir d'être le premier à l'annoncer. L'homme tout en rondeur au propre comme au figuré laisse le souvenir d'un érudit, à la fois homme d'action et de cabinet, un homme de dialogue qui cultivait le sens de l'écoute et surtout celui de l'amitié. «Le journal m'a dévoré. Vous êtes perdu pour la littérature m'a dit Jean Tousseul. Il avait raison. Je voulais gagner ma croûte, lui, il bravait la faim. Un héros et moi un paysan». Voilà ce qu'écrivait Désiré Denuit dans une lettre rédigée à un ami quelques semaines avant sa mort. Une lettre qui résume bien sa vie. La vie d'un journaliste resté dans le fond de lui-même un terrien très sentimental. Un homme qui avait deux passions : son village et son journal. Bibliothèque du journal Le Soir, à Bruxelles. — Témoignages oraux de ses anciens collègues, de son ami Gustave Fischer et de son fils Paul-Henri Denuit. M. Libon, Denuit Désiré, dans Encyclopédie du Mouvement wallon, t. I, Charleroi, 2000, p. 469, portrait photographique. — Bibliographie des Ecrivains Français de Belgique (1881-1950), J.-M. Culot dir., t. 1, Bruxelles, 1958, p. 277-278. — C. Hanlet, Les écrivains belges contemporains, t. 2, Liège, 1946, p. 884-887. — P. Caso, Son village et Le soir, les deux passions de Désiré Denuit, dans Le Soir, 12 nov. 1987, p. 2. Eric Meuwissen
