DESMETH, Paul, Léon, Eugène, poète et
mécène, né à Bruxelles le 27 mai 1883 et décédé
à Kortenberg (Brabant) le 6 juin 1970.
II est le fils du docteur Jean-Victor Desmeth,
descendant d'une vieille famille brabançonne,
professeur de médecine interne à l'Université
libre de Bruxelles, et de Léontine-Ephigénie
Verhaeren, cousine germaine du poète : leurs
pères étaient jumeaux. En 1885 et 1886 naissent
les deux sœurs de Paul Desmeth, Jeanne et
Marie-Louise. Jeanne épousera Paul Fontainas,
cousin germain du poète symboliste français
André Fontainas, tous deux descendants du
bourgmestre de Bruxelles.
Le docteur Victor Desmeth meurt prématurément en août 1890. Les nombreux hommages
qui lui sont rendus témoignent de la place qu'il
occupait dans la vie culturelle bruxelloise. Dans
L'Art moderne du 10 août, Verhaeren invite le
lecteur à se «souvenir du penseur et du rêveur
fier et haut qu'il était». Il lui a dédié, en 1884, le
premier de ses Contes de minuit et dédie en
1893 ses Campagnes hallucinées: «A Victor
Desmeth, en souvenir». Il offre à son fils Paul,
âgé alors de dix ans, un exemplaire enrichi
d'une longue et chaleureuse dédicace.
L'enfant aime instinctivement Verhaeren et le
lui manifeste. Le poète oriente ses lectures et se
promène avec lui dans la forêt de Soignes. Sa
mère, de caractère sévère, veille à son éducation
et l'emmène à des conférences ou au théâtre, où
il voit des pièces appartenant au répertoire
classique, mais aussi d'Ibsen. Il découvre la
poésie à l'âge de quatorze ans, dans un choix de
poèmes de Verlaine et dans l'exemplaire des
Campagnes hallucinées reçu de Verhaeren. Le
milieu est cultivé, l'adolescent entend parler de
Mallarmé, de Wagner. Ces spectacles, ces

conversations jouent un rôle important dans sa
formation.
Paul Desmeth termine en 1901 ses études
gréco-latines à l'Athénée d'Ixelles et suit en
1902 les cours de la Faculté de Philosophie et
Lettres de l'Université de Bruxelles. Imprégné de
culture philosophique, il en gardera «un
avantage moral» et une rigueur de pensée qu'il
approfondira toute sa vie. Il relit constamment
les classiques : Dante, Pétrarque, le Tasse,
Montaigne,
Pascal,
Descartes,
Voltaire,
Montesquieu, Chateaubriand, et les grands
romantiques forment aussi son univers où se
retrouvent encore Bergson et Valéry, les dramaturges grecs, Shakespeare et Tchékhov. Il trouve
dans ces lectures «l'exigence d'inventer des
compositions, des ensembles synthétiques, à
partir d'impressions, d'images». Candidat en
philosophie et lettres en 1903, il visite Londres et
Amsterdam. Tombé malade, il séjourne en Suisse
où il écrit son premier « poème valable ». L'année
qu'il passe ensuite à Florence et à Rome le
«réconcilie avec la vie». Il se rend fréquemment
à Paris, où il découvre les Ballets Russes. Avec
Marie Gevers et Fernand Crommelynck, il est un
des familiers des Verhaeren à Saint-Cloud.
En 1910 paraît chez Lamertin son premier
recueil, Dans l'attente de toutes les possibilités.
En 1913, sa passion pour la peinture se fortifie de
sa rencontre avec Ensor, Permeke et Spilliaert à
qui le liera une longue amitié. C'est chez ce
dernier qu'il trouve refuge en 1914 lorsque la
retraite de son unité de la Garde Civique l'amène
à Ostende. Il lui achètera de nombreux tableaux,
parmi lesquels les Boîtes devant une glace, Les
Flacons, La Cheminée au vase blanc.
Profondément attiré par l'art, Paul Desmeth
possédera aussi plusieurs tableaux importants
d'Ensor, L'Etonnement du Masque Wouse,
Squelettes et chinoiseries, La Raie et Les Masques
singuliers, toile qu'il offre aux Musées royaux des
Beaux-Arts de Belgique en 1920, mais dont il
gardera, jusqu'à son dernier jour, à son mur la
reproduction. Paul Desmeth achète à Permeke
L'étranger qui rejoindra à son tour, avec Boîtes
devant une glace, le Musée des Beaux-Arts à
Bruxelles. D possède également des œuvres de
Schirren, de Magritte, de Survage dont il achète
en 1928 à la galerie le Centaure, une toile qui lui
rappelle son émotion devant les Ballets Russes.
Parallèlement à son activité d'amateur d'art et
de mécène, il s'affirme comme poète en publiant
en 1919 un nouveau recueil, Rites, apprécié par
Ensor et par Spilliaert chez qui il rencontre
Franz Hellens. Par ses dons, il aide
Crommelynck à achever Le Cocu magnifique. Il
publie des poèmes dans la revue Signaux de
France et de Belgique qui prend la relève de
L'Art moderne. Grand voyageur, il parcourt la
Hongrie, la Suisse et l'Autriche où il rencontre
Alma Mahler et le poète Werfel. En 1922, il
séjourne pendant cinq mois à Saint-Cloud où il
retrouve, parmi les familiers de Marthe
Verhaeren, Marie Gevers avec laquelle il correspondra jusqu'à la fin de sa vie et qu'il visitera
souvent à Missembourg.
En 1923 paraît Avec la nuit, tandis que la
revue La Nervie publie ses Notes sur quelques
œuvres de George Minne à qui il achète Le
Maçon. Des poèmes paraissent en 1925 dans Le
Disque Vert qu'il soutient en partie de ses
deniers. Son étude sur James Ensor est publiée
en 1926, et Avec la nuit, réédité la même année,
connaît un certain retentissement à Paris. Franz
Hellens publie dans la Nouvelle Revue
Française (N.R.F.) du 1er avril et dans Les
Nouvelles Littéraires du 13 août 1927 un
commentaire de ses contes qu'il qualifie de
«littérature cubiste». Desmeth rencontre Paul
Morand et Jean Giraudoux qui apprécient ses
poèmes. Karel van de Woestyne, dans De
Nieuwe Rotterdamse Courant le considère
comme l'un des écrivains les plus importants de
Belgique. En 1927, il publie Quatre rites en
prose avec un frontispice d'Ensor. Le «rite» est
un des thèmes majeurs de son œuvre.
Il voyage en Lituanie et en Lettonie mais il
trouve aussi une riche moisson de symboles
dans les plaines de Flandres, «vastes paysages
aux belles lignes, et dans «le beau Brabant
ambré» qu'il parcourt longuement à pied ou à
bicyclette. Il présente ses poèmes à la N.R.F. qui
en publiera un grand nombre à partir de 1932,
pendant près de quarante ans. La même année,
Simplifications paraît chez Gallimard, et Nord-
Sud aux éditions Stols. Vromant réédite son
étude sur James Ensor augmentée de notes sur
George Minne. En 1934, Paul Desmeth figure
dans le Florilège de la nouvelle poésie française
en Belgique.
L'Exposition universelle de 1935 le fascine
car ses intérêts, comme en témoigne sa bibliothèque, sont multiples. Il vend en 1936 sa
maison de Leefdael pour s'installer en 1937 à

Kortenberg chez ses anciens concierges. Sa
générosité envers les artistes ayant rendu sa
situation fort précaire, il est obligé de sa séparer
de quatre de ses huit Spilliaert. Paysages bruxellois paraît en 1937 et en 1938, les cahiers du
Journal des Poètes publient sa réponse à leur
enquête sur L'Inspiration
poétique
et la
métrique.
Gallimard publie en 1939 une
nouvelle édition de Simplifications suivi d'Avec
la nuit. Mais l'approche de la guerre l'inquiète
et l'amène à douter de la valeur et de la portée
de son œuvre. Pourtant, il estime que «des
éclairs y subsistent, absolus». Il écrit de
nombreuses lettres à Marie Gevers, à Robert
Guiette qu'elle lui a fait connaître, et modifie
sans cesse le texte de ses poèmes auxquels il
souhaite donner un caractère définitif. Il va
jusqu'à reprendre les exemplaires de ses amis
pour les corriger. Il a dû quitter Kortenberg et
réside, depuis mai 1940, à l'Hôtel du Cerf, place
du Luxembourg à Bruxelles, où il travaille «tous
les jours, lentement». Il participe aux dîners
littéraires du Groupe du lundi et répond à
l'enquête de Marcel Lecomte sur les Souvenirs
déterminants : «Un poète [...] conçoit chacune
de ses oeuvres [...] comme une synthèse où des
sensations très personnelles sont complétées par
l'invention d'images, des scènes». Il doit vendre
une partie de sa bibliothèque et recopie de longs
passages de ses livres avant de s'en séparer.
En 1945, la guerre terminée, il quitte pour la
première fois Bruxelles pour se rendre à
Missembourg et discute avec Marie Gevers des
Poèmes choisis d'Emile Verhaeren qu'il publiera
en 1947 aux Editions des Artistes. Une édition
augmentée de Simplifications
paraît chez
Gallimard en 1948. Des poèmes de Desmeth
apparaissent dans les anthologies réunies par
Jean Paulhan et Dominique Aury, Poètes d'aujourd'hui (1947) et par René Guiette, Poètes
français
de
Belgique,
de
Verhaeren
au
Surréalisme (1948), ainsi que dans le Journal
des Poètes à partir de 1949. En novembre 1953,
il rencontre Paul Nougé mais il se tiendra
toujours en marge du surréalisme.
En 1956, commence une longue correspondance avec le jeune poète français Pierre Borei,
dont il devient l'ami et le conseiller. II souhaite
encore remanier Simplifications et voudrait en
donner une édition définitive pour l'Exposition
de Bruxelles en 1958. Il accomplit son dernier
grand voyage en 1956 : Vienne, Munich, Zürich,
Berne, les Alpes et le Jura. A Paris, il rencontre
fréquemment les rédacteurs de la Nouvelle
Revue
Française,
Marcel Arland et Jean
Paulhan, qui se chargent de présenter son livre
au comité de lecture, mais il se sent isolé par
rapport aux nouveaux poètes lancés par
Gallimard. Il lit Montaigne en entier pour la
troisième fois mais se familiarise aussi avec les
œuvres de René Char et de Jean Cocteau. Il
écoute avec ferveur les concerts d'orgue
consacrés à Bach au Palais des Beaux-Arts.
L'Exposition universelle de 1958 suscite en
lui un vif intérêt. Il en prépare la visite par des
lectures scientifiques et techniques, notamment
sur la cybernétique et la pensée artificielle. Il se
réinstalle à Kortenberg pour éviter les foules
amenées par l'exposition. Ses Poèmes d'été
paraissent à la N.R.F. Il tente de réunir les fonds
en vue d'un voyage lointain dont il rêve en se
rendant à l'aéroport ou au port d'Anvers. Mais il
a des soucis matériels, il est éprouvé par un
accident de tramway. Fin octobre 1960, il est
gravement malade pour la première fois; il
reprend vie en mars 1961 et revoit ses cours de
géométrie. Hébertot lui propose d'écrire pour le
théâtre mais Paul Desmeth veut encore restructurer son œuvre. Cependant, en 1965, il doit
affronter le refus de Gallimard de rééditer une
fois de plus Simplifications dont il a fait mettre
au pilon les éditions précédentes. Marcel Arland
et Jean Paulhan continueront toutefois à publier
régulièrement ses poèmes dans la
N.R.F.
Georges Houyoux édite ses proses en 1966 sous
le titre Passages à l'intimité, et en 1968 une
édition remaniée de Simplifications, avec trente
poèmes inédits. Ils sont appréciés entre autres
par Marie Gevers, Franz Hellens, Robert Guiette
avec lesquels il continue à correspondre.
Le Prix Denayer lui est attribué en 1967 par
l'Académie royale de langue et de littérature
françaises. A quatre-vingt-cinq ans, il songe
toujours aux voyages, même lointains, et la
revue Marginales publie son dernier poème :
Hommage aux astronautes, quelques mois avant
sa mort. Pierre Borei prépare une étude sur
Rimbaud, ce qui amène Paul Desmeth à des
réflexions sur la synthèse de la création
poétique. Il groupe des inédits sous le titre
Rencontres mais il se sent malade et rédige son
dernier texte le 17 avril 1970 : «avait cessé pour
lui le temps de la liberté d'agir, un autre, celui de
la nécessité, était commencé».

Il s'éteint quelques jours plus tard, le 6 juin, à
sa table de travail, et repose dans le caveau de sa
famille à Sterrebeek. Son œuvre est mince, mais
d'une qualité que Marie Gevers compare à celle
d'un « diamant bleu ». Il a reconnu et aidé, parmi
les premiers, certains de nos plus grands artistes.
Celui qui écrivit : «Je fus le voyageur d'avant le
jour» a su percevoir le sens du sacré et restituer
dans ses poèmes en vers et en prose, d'un style
très pur et très personnel, la mystérieuse essence
du monde qui l'entourait.
Portraits photographiques de Marcel Thiry, aux
Archives et Musée de la Littérature, à Bruxelles.
Archives et Musée de la Littérature, à Bruxelles :
Paul Desmeth, textes inédits intitulés Rencontres;
Paul Desmeth, Des souvenirs déterminants, dans Les
Souvenirs déterminants, Didier Devillez éditeur,
1996, p. 120-130, manuscrit conservé aux Archives et
Musée de la Littérature; De minimis non curat
praetor, texte inédit de Franz Hellens; lettres à
Robert Guiette, Fernand Crommelynck, Franz
Hellens, Marcel Lecomte, lettres de Marie Gevers,
d'André Beucler, de Marcel Arland et d'autres. —
Archives de l'Art contemporain des Musées royaux
des Beaux-Arts de Belgique, à Bruxelles, lettres de
Léon Spilliaert et de George Minne. — Archives
Marie Gevers, à Missembourg, lettres à Marie
Gevers. — Archives Fontainas-Desmeth, à Anvers,
documents familiaux divers. — Témoignages de
Madeleine Spilliaert, de l'épouse de Paul Van der
Perre, de Paul Willems, Albert Crommelynck et
Pierre Borei.
Fr. Hellens, Les Nouvelles Littéraires, 13 août 1927.
— M. Lecomte, Paul Desmeth et le sens du rite, dans
Journal des Poètes, novembre 1959. — M. Gevers,
Portrait de Paul Desmeth, dans Le Soir, 23 juillet
1970. — A. et L. Fontainas, Paul Desmeth. La vie -
l'œuvre
1883-1970,
dans
Paul
Desmeth,
Simplifications, préface de Paul Willems, Bruxelles,
1988, p. 141-179, bibliographie des œuvres de Paul
Desmeth. — M. Otten, Paul Desmeth, Simplifications.
Préface de Paul Willems. Bruxelles, Les Eperonniers,
1988, dans Textyles, novembre 1989, p. 244-245.
Adrienne et Luc (t) Fontainas
