DEVROYE, Joseph, Georges orfèvre, architecte, né à Ixelles (Bruxelles) le 26 février 1892,
décédé à Landenne (Liège) le 9 juillet 1975.
La carrière de Joseph Devroye s'inscrit dans
la tradition artisanale. Elle offre en outre à
travers
deux
générations
successives,
un
exemple d'ascension sociale.
Né en 1858 à Rosières (Brabant wallon), le
père de Joseph, Désiré-Jean-Baptiste Devroye,
qui était serrurier-forgeron,
est monté à
Bruxelles vers l'âge de vingt ans. Peu après son
mariage en 1880, avec Marie-Thérèse Douchant
(née à Genval en 1860), il s'était fixé à Ixelles, à
proximité de l'avenue Louise, à l'instar d'un
grand nombre d'artisans attirés par les possibilités de travail qu'offre une récente voie de
communication
devenue,
entre-temps,
la
promenade de prédilection des Bruxellois. Il y
tient un commerce en quincaillerie, coutellerie
et serrurerie (rue du Trône, puis avenue de la
Couronne) non loin de l'atelier (rue du Collège)
d'un menuisier du nom de Scornaux. Associés
pour nombre de travaux, les deux hommes ont
souvent mis leur compétence respective et leur
savoir-faire
au service d'une
bourgeoisie
soucieuse alors de prendre ostensiblement
possession de la nouvelle «Allée verte» et de
ses environs immédiats. Les deux entreprises
ont prospéré jusqu'à la déclaration de la
Première Guerre mondiale, celle du menuisier
restera florissante jusque dans les années trente.
Cette double ascension se consolidera à la
génération suivante. Alors que Bertha-Thérèse
Scornaux (1892-1989), la fille du menuisier,
obtiendra le diplôme d'institutrice, trois des
neuf enfants de Jean-Baptiste opteront pour des
études qui servent les intérêts
familiaux.
Charles-Louis (1893-1981) fera des études
commerciales et Ernest-Jean-Baptiste (né en
1881) deviendra architecte. Quant à Joseph, le
seul à reprendre le métier paternel, il épousera la
fille de l'associé de son père et élargira le champ
des activités familiales à l'orfèvrerie religieuse.
Parallèlement à l'apprentissage familial, le
jeune Devroye bénéficie avant-guerre d'une
double formation. La journée, il est apprenti
chez l'orfèvre bruxellois Théodore Bisschop, un
proche voisin (rue Juste Lipse). Quoique issu de
l'Ecole
Saint-Luc
(section
Schaerbeek-
Bruxelles), établissement catholique dispensant
un enseignement professionnel fidèle à l'idéal
néogothique, Bisschop était bien introduit dans
les milieux bénédictins favorables dès avant la
Première Guerre mondiale à un renouveau liturgique. Sous sa direction, Devroye fait de

nombreux calques et croquis d'après des pièces
anciennes conservées, entre autres, aux Musées
royaux d'Art et d'Histoire à Bruxelles où
d'après des répliques exécutées par Bisschop
lui-même. Toutefois, il se familiarise également
avec les conceptions contemporaines en matière
d'art religieux, en visitant notamment, en
compagnie de son maître, l'Exposition d'Art
chrétien moderne (Pavillon de Marsan, Paris,
1912).
Cette manifestation internationale présentait,
dans sa section belge, un ensemble d'œuvres
signées George Minne, Arthur Carco, Emile
Fabry et Constant Montald, c'est-à-dire la
production religieuse d'artistes désireux d'exprimer la foi et la liturgie de leur temps dans un
langage formel autre que celui défendu par les
partisans de Jean de Bethune, le fondateur du
courant néogothique. Cette période d'initiation
privilégiée prend fin avec la déclaration de la
Première Guerre mondiale, Bisschop passant les
quatre années de tourmente à Londres.
Simultanément, Joseph Devroye suit les
cours d'architecture à l'Ecole Saint-Luc
(section Saint-Gilles-Bruxelles, 1904?-1912),
études qu'il effectue, en grande partie, le soir et
qu'il termine en remportant le Grand Prix. Ce
complément de formation l'autorisera à
exécuter divers travaux de restauration,
d'agrandissement ou d'embellissement pour
l'église de la Trinité à Ixelles, les abbayes trappistes de Rochefort et de Soleilmont, les
carmels de Bruges, de Bruxelles et de
Chèvremont et, enfin, pour l'abbaye bénédictine Saint-André à Loppem. Il réalise aussi le
retable d'autel en mosaïque de la chapelle
Notre-Dame du Rosaire, située dans la collégiale Saint-Rombaut à Malines, chapelle qui
abrite le mausolée du cardinal Mercier (1930).
Sa formation et son apprentissage achevés,
Devroye épouse, le 23 août 1913, son amie
d'enfance Bertha-Thérèse Scornaux. L'année
suivante, il s'associe avec son frère Charles qui
vient, quant à lui, d'achever ses études de
commerce («Devroye Frères»). Les commandes
débutent avec la Première Guerre mondiale.
Joseph Devroye habite alors rue du Trône à
Ixelles (1915 - fin 1919). Après un bref passage
rue du Musée, à l'ombre du Musée des Beaux-
Arts de Bruxelles, il transférera son domicile et
les ateliers à Ixelles (364, puis 368 avenue de la
Couronne).
L'entreprise familiale s'y développe au point
d'occuper une place importante sur le marché de
l'art liturgique. Libéré des contraintes financières et commerciales, Devroye se consacre
entièrement à son travail et à la formation de ses
apprentis qui seront plus d'une quinzaine à la
veille de la Seconde Guerre mondiale. En 1949,
l'association des deux frères est dissoute.
Composée de Charles Devroye et de ses fils
Robert et Paul, l'entreprise «C. Devroye et fils»
qui deviendra ensuite «S.A. Devroye et fils»,
sera reprise, en 1958, par la Société «Wolfers
Frères».
De son côté, Joseph Devroye reprend le travail
seul, dès 1949 (poinçon : entrelacs sur fond
noir). Au fil des années, sa production déjà peu
abondante ira en décroissant. Après plusieurs
déménagements (La Hulpe, Etterbeek, Anderlecht et Watermael-Boitsfort) il s'installera à
Landenne où il décédera.
Techniquement irréprochable, sa production
témoigne d'une grande maîtrise du métier, tout
comme elle illustre cette volonté, récurrente à
l'époque, de retourner à un Moyen Age plus
mythique et idéal que réel. Ainsi, tout est
façonné à la main, vis comprises. Cette fidélité à
la dimension artisanale du travail se retrouve au
niveau de la répartition des tâches. Alors que
l'ensemble s'exécute sous sa direction, Devroye
confie chacune des étapes de fabrication à un de
ses apprentis (ciselure, gravure, battage).
Toutefois, le résultat n'est pas toujours à la
hauteur de l'effort fourni à un point tel que
certaines œuvres pèchent par la lourdeur des
formes et des motifs.
Sur le plan stylistique, hormis les restaurations (châsse de saint Vincent à Strépy, celle de
saint Remacle à Saintes) et les répliques (calice
d'après celui de Saint-Rémy à Reims pour
l'église de la Trinité à Ixelles), la vaste production de Joseph Devroye peut être scindée en trois
parties.
Le groupe d'œuvres le plus important sur le
plan quantitatif, comprend d'honnêtes pièces
qui font encore appel à un vocabulaire néogothique. Grâce à un répertoire interchangeable de
formes et de motifs, Devroye satisfait avec ce
type de production, les besoins d'une grande
partie de sa clientèle, celle restée fidèle aux
principes néogothiques. Toutefois, malgré le
choix du décor redevable aux modèles
gothiques, la tendance vers la simplification sur

le plan formel et le rejet de plus en plus marqué
de la surcharge décorative se manifestent quasi
dès les premières commandes.
Destiné aux missionnaires, le second volet de
la production de Devroye mérite une attention
particulière. Il montre comment l'Eglise catholique a tenté d'adapter aux goûts des populations
à christianiser, les objets liturgiques indispensables à l'entreprise de conversion menée,
pendant l'entre-deux-guerres, en Afrique noire.
Si les modèles des pièces d'orfèvrerie restent
fort proches de ceux exécutés pour l'Europe, le
décor rappelle l'artisanat ou le mobilier local.
Dans ce contexte, Joseph Devroye employa,
parfois, de l'ébène, du cuivre ou de l'ivoire. Une
pièce unique pourrait trouver place dans cet
ensemble particulier, à savoir le calice (1935)
exécuté en collaboration avec les moines bénédictins de Saint-André, à l'occasion de
l'ordination sacerdotale de Dom Pierre Célestin
(Lou Tseng-Tiang, 1871-1949), ancien ministre
des Affaires étrangères de Chine. Pour la forme
générale de l'objet, Devroye adapta celle du kou,
c'est-à-dire d'un antique vase chinois destiné à
la libation. L'œuvre connut un certain succès au
Pavillon pontifical de l'Exposition internationale de Paris en 1937.
C'est la troisième partie de sa production - la
moins abondante - qui permet de classer Joseph
Devroye parmi les artisans religieux sensibles au
renouveau liturgique des années vingt et trente.
Dès avant la Première Guerre mondiale,
Devroye fréquentait des personnalités telles que
l'abbé Fernand Crooy (né en 1881), favorables à
un art religieux adapté aux besoins de la réalité
de la vie de tous les jours. Les Salons d'Art
religieux, tenus à Bruxelles et à Anvers entre
1919 et 1925, furent pour de tels dignitaires,
l'occasion de montrer, pièces à l'appui, leur
conception du renouveau religieux. Retenons la
participation de Devroye au dernier de ces
Salons (Anvers, 1925), où il se fit remarquer,
entre autres par le reliquaire de saint Albert,
offert au roi Albert, le jour de sa fête onomastique, par le cardinal Mercier en la cinquantième
année du sacerdoce de ce dernier.
Dix années plus tard, Devroye eut encore l'occasion d'exécuter une châsse de saint Albert
pour la Basilique nationale du Sacré-Cœur de
Koekelberg, édifice-phare du renouveau liturgique aux yeux de nombre de ses sympathisants.
«Reprenons ici le vœu que nous avons déjà
formulé», scandait Fernand Crooy, en 1924,
«que la Basilique nationale du Sacré-Cœur, à
Koekelberg, soit chez nous la réalisation
première et splendide d'un art renaissant,
toujours jeune et toujours fécond» (Savoir et
Beauté, 1924, p. 39). Pour ce même édifice,
Devroye exécuta encore plusieurs commandes,
dont un tabernacle offert, en 1936, par la
Fédération nationale des Scouts catholiques et
un ostensoir, don de la Croisade eucharistique
en commémoration de l'année eucharistique
1946. En fait, il s'agit d'une pièce ancienne que
Joseph Devroye retravailla à partir de bijoux
offerts par une princesse de Mérode. Différentes
de par leur fonction et leur dimension, ces trois
pièces allient la beauté formelle à la fonctionnalité de l'objet : la stabilité de celui-ci rime avec
la sobriété des formes, la solidité de la pièce
avec la mise en évidence de la valeur intrinsèque
des matériaux et le savoir-faire technique avec la
manipulation aisée. En outre, les deux premières
jouent subtilement avec les couleurs nationales,
par le biais de l'emploi de l'or et de la laque
rouge et noire.
Le meilleur de sa production date des années
trente. Citons un ostensoir-soleil pour l'église
Saint-Jean-Baptiste de Molenbeek (vers 1932),
un calice avec tige en ivoire taillée au sommet en
grappes de raisins, pour l'église Saint-Amand
Allais à Tournai («Au R.P. Marie-Jean
Vandeputte», 1932), un calice dont le style
encore influencé par l'Art Nouveau, pour
l'Eglise de Sainte-Julienne à Liège (s.d.).
Très bien introduit dans les milieux ecclésiastiques belges et ce à tous les échelons de la
hiérarchie religieuse, familier du cardinal
Mercier et en bons termes avec le successeur de
ce dernier, le cardinal Van Roey, Devroye œuvre
énormément pour le diocèse de Malines. Le
réseau de relations fit le reste, au point que
certaines de ses œuvres se trouvent conservées
actuellement aux Etats-Unis.
Il exécuta aussi quelques commandes d'objets
profanes (moulin à poivre, bas-reliefs décoratifs,
filtre à café, etc.), ainsi que des projets de
meubles et des patrons de vêtements liturgiques,
mais ne put concrétiser le rêve de sa vie, à savoir
construire entièrement une nouvelle abbaye.
Joseph Devroye eut trois enfants : Jean-
Joseph-Nicolas (né à Uccie le 30 novembre
1914) qui n'a jamais touché au métier d'orfèvre.
Marie-Louise-Marguerite (née à Uccie le 29

mars 1918) qui a apporté son aide à l'atelier
paternel jusqu'à son mariage en 1942 et Hélène-
Fernande (née à Uccie le 24 avril 1921) qui a
travaillé avec son père jusqu'à son mariage, en
1957, avec Paul-Aloïse De Bock, écrivain,
avocat et conseiller d'Etat (1898-1986).
Archives familiales. — Archives de la Basilique
nationale du Sacré-Cœur de Bruxelles. —Archives de
l'Ecole Saint-Luc, à Schaerbeek (Bruxelles). —
Archives de l'église Saint-Néri à La Cambre,
Bruxelles.
L'Art d'église. — L'Artisan liturgique. — Bulletin de
la Commission royale d'Art et d'Archéologie. —
Bulletins des métiers d'art. — Bulletin paroissial
liturgique. — Répertoire photographique du mobilier
des sanctuaires de Belgique, passim. — Une pièce
d'orfèvrerie religieuse d'inspiration et de style
chinois, dans L'Artisan liturgique, t. 9, 1935, p. 780-
781. —A. Gillès de Pélichy, S. Exe. Mgr Constantini
et les objets de culte en missions, dans Bulletin des
missions, 1936, p. 20-30. — M. Briault, L'art chrétien
en Afrique équatoriale, dans L'Artisan liturgique, t.
10, 1936, p. 841-843. — Trésors d'art des églises de
Bruxelles. Bruxelles, église Notre-Dame de la
Chapelle dans Annales de la Société royale
d'Archéologie de Bruxelles, t. 56, 1979, p. 245-246,
254, n°222 et n°249. — P. Rion, La Basilique de
Koekelberg. Architecture et Mentalités religieuses,
Louvain-la-Neuve, 1986, p. 134. —Art-Deco Zilver.
Antwerpen-Brussel-Gent / Art Deco Silver Antwerp-
Brussel-Ghent, Anvers,
Provinciaal
Museum
Sterckshof-Zilvercentrum, 1996.

— Judith Ogonovszky-Steffens
