DONNAY, Jean, François, graveur et peintre, né à Cheratte le 31 mars 1897, décédé à Herstal le 2 août 1992. Né à Sabaré, hameau de Cheratte, dans une famille d'ouvriers armuriers, Jean Donnay montre dès la petite enfance des dons artistiques qui éveillent l'intérêt bienveillant de son instituteur et de diverses personnalités liégeoises. Parmi elles, Auguste Donnay (auquel il n'est aucunement apparenté) et François Maréchal, qui deviennent ses professeurs à l'Académie royale des Beaux-Arts de Liège. Ses études, perturbées par la Première Guerre mondiale, sont couronnées par une belle moisson de prix. En 1916, il s'essaie à l'art de graver. Cinq ans après, il est le tout premier à s'inscrire au cours que François Maréchal inaugure à l'Académie. Il lui succèdera dix années plus tard. Dans l'intervalle, il a volé de succès en succès. II a collectionné les bourses de voyage. S'il a boudé l'Italie, il s'est rendu souvent à Paris à partir de 1920. La capitale n'est pas la seule ville française à l'attirer : Rouen lui donne des impulsions décisives ; Arles et Marseille le séduisent. La Hollande l'attire au moins autant; il se met dans les pas de Rembrandt, dont il se sent l'humble et fervent disciple. Pendant la guerre, il se replie sur lui-même. En 1946, le Prix de la province de Liège consacre ses talents. Mais sa santé se détériore gravement. Il est condamné à l'inactivité pendant de longs mois. Tout au long de la quarantaine d'années qu'il a encore à vivre, il devra se ménager avec une attention sans faille. En 1957, son œuvre fait l'objet d'une grande rétrospective au Musée des Β eaux-Arts de Liège. En 1973, le Prix septennal de la province de Liège lui est décerné. Ce couronnement de carrière est marqué par la parution d'une imposante monographie. Il se parachève, l'année suivante, par son élection à la Classe des Beaux-Arts de l'Académie thérésienne; il deviendra membre titulaire en 1981. Il était entré dans les ordres nationaux dès 1930, en qualité de chevalier de l'Ordre de la Couronne; il est promu grand officier de l'Ordre de Léopold en 1984. En 1980, il avait donné à La Vie wallonne, une revue liégeoise qui l'a soutenu indéfectiblement, un article intitulé Mes maîtres et mes amis. Trois maîtres : Auguste Donnay, Adrien de Witte et François Maréchal. Puis un ami de beaucoup son aîné : Armand Rassenfosse. Et enfin trois de ses élèves, décédés depuis peu : Armand Lambricht, Roger Thomas et Maurice Wéry. Le ton est celui de la simplicité, avec des notations pénétrantes, souvent savoureuses, parfois gentiment caustiques. Le titre ne tient que fort partiellement ses promesses. Pas un mot, en effet, sur ses maîtres Evariste Carpentier et Emile Berchmans. Ni sur plusieurs amis qui restaient certainement très chers à son cœur, tel Charles Deichevalerie, homme de lettres. Ni sur des mécènes devenus de grands amis : les Hariga père et fils, Félicien et Jacques, et Léon Linotte, historien et écrivain, qui poursuit actuellement l'élaboration d'une monographie comportant le catalogue complet de l'œuvre. Ni au sujet d'un ami qui était peut-être le meilleur

des meilleurs : son premier élève et son successeur à l'Académie de Liège, Georges Comhaire. Son œuvre se répartit en parts fort inégales. La plus importante, et de loin, est l'œuvre gravé ; en 1981, Jean Donnay disait que le «nombre réel» dépassait le millier. Π s'est montré un virtuose de l'eau-forte, capable de maîtriser les difficultés des grands formats, capable de graver debout, devant ses élèves ou devant un paysage. Il a longtemps aimé les « cuisines » que réprouvent les puristes. Il encrait, paumait, retroussait avec brio. L'âge venu, cette maîtrise s'est muée en sorte de magie : avec des moyens d'une confondante simplicité, il faisait tout dire à l'encre et au papier. Les autres procédés de taille douce lui avaient eux aussi livré leurs secrets. Par contre, en dehors de la gravure en creux, presque rien. Il a certainement beaucoup appris de François Maréchal; mais sans doute davantage encore des maîtres du passé auxquels il vouait un culte, Rembrandt en tête. Dessinateur, tout lui était bon. Il tirait du crayonfeutre de superbes effets. Il réussissait à merveille dans l'art difficile du lavis. Il maîtrisait admirablement celui de l'aquarelle, qui lui fut cher dès ses débuts. Dans sa peinture à l'huile, il se tenait à une matière maigre; il osait parfois des accords de tons déconcertants. Il ne plantait pas son chevalet en pleine nature; il construisait ses tableaux à l'atelier sur base de croquis enlevés sur le motif, voire sur base d'une de ses propres gravures. A ses débuts, il est un « témoin de la vie industrielle liégeoise » ; héritage de Constantin Meunier et de François Maréchal, mais chargé d'accents dramatiques. Témoin aussi du travail des champs. Les sujets religieux tiennent une place importante ; ce sont surtout des scènes de la Passion ainsi le retentissant Chemin de croix qui requiert le meilleur de sa créativité de 1929 à 1931. Les sujets littéraires se rencontrent surtout en début de carrière. Diverses commandes d'illustrations mettent l'artiste, grand amateur de lecture, en face de textes fort divers, de Salammbô au Cœur de François Remy. Il a gravé aussi beaucoup d'ex-libris, un alphabet et des diplômes. Il s'est intéressé un moment au sport. Il ne s'est jamais lassé des sujets intimistes. Il a été tenté par le Nu de façon épisodique. Il a laissé de très nombreux portraits. Différents monuments ont arrêté son regard à Paris, à Rouen, à Bruxelles, à Liège; cadrages et angles de vue sortent résolument de la banalité. De modestes sites urbains aussi, que ce soit dans les mêmes villes ou à Amsterdam, Haarlem, IJmuiden, Leyde, La Haye, Delft, Edam ou Marken. Les paysages industriels de la vallée de la Meuse l'ont maintes fois inspiré. Le fleuve aux amples courbes tel qu'il le voyait de Sabaré l'enchantait en toutes saisons et à toute heure du jour. Le panorama de Liège l'a séduit à diverses reprises. Mais c'est sans conteste le paysage bucolique qui parlait le plus à son cœur, surtout dans sa maturité. Un puissant lien affectif le liait aux arbres, tilleuls, peupliers, cerisiers... Jean Donnay ne s'est jamais rangé parmi les continuateurs de l'impressionnisme, passablement nombreux dans le sillage d'Evariste Carpentier. Il a été résolument allergique au surréalisme et à l'art abstrait. Il n'était pas peu imprégné de symbolisme, héritage d'Auguste Donnay. Il l'était davantage encore d'expressionnisme. Dans l'entre-deux-guerres, il a participé à la volonté de grandeur qui était dans l'air du temps. Puis l'âge, les épreuves physiques et morales ont tempéré son ardeur. Il a renoncé «petit à petit aux effets trop voulus, aux contrastes trop appuyés » (Paul Fierens). De plus en plus, il s'est méfié des entraînements de la mode. Il a cultivé le sens de la mesure et le goût de la litote qui étaient dans sa nature. Il est parvenu à donner aux images de son terroir et de son temps un sens universel. Il s'est installé parmi les classiques. Iconographie : buste par le sculpteur Robert Massart (reproduit dans la Monographie de l'art belge écrite par Jules Bosmant). Musées royaux, des Beaux-Arts de Belgique, à Bruxelles, Archives de l'art contemporain. — Bibliothèque publique centrale communale, à Liège. — Cabinet des estampes et des dessins, à Liège. — Université de Liège, Collections artistiques. — Musée de la vie wallonne, à Liège. — Service des affaires culturelles de la Province, à Liège. Catalogues d'expositions : Rétrospective Jean Donnay, Liège, Musée des Beaux-Arts, 1957. — Hommage à Jean Donnay et à Georges Comhaire, Stavelot, 1972. — Jean Donnay, Gravures choisies parmi les collections du Cabinet des Estampes de la Ville de Liège, Liège, 1979. — Arts 80. Hommage à Jean Donnay, Liège, 1980. — Hommage à Jean Donnay, graveur, Cabinet des Estampes, Liège, 1983.

— Victor Henrard, Jean Donnay illustrateur, Liège, 1988. — Rétrospective de l'œuvre peint de Jean Donnay, Visé, 1994. Ch. Deichevalerie, Jean Donnay, dans La Vie wallonne, t. 7, 1926-1927, p. 312-320. — M. Kunel, Jean Donnay, aquafortiste wallon, dans Savoir et beauté, août 1928, p. 333-340. — Ch. Delchevalerie, Jean Donnay et le décor de la Basse Meuse, dans La Vie wallonne, t. 10, 1929-1930, p. 225-229. — A. Soreil, Jean Donnay, artiste liégeois, dans Terre wallonne, mars 1930, p. 369-374. — G. Varenne, Jean Donnay, graveur belge, dans Biblis, Paris, été 1930, p. 69-74. —A. Soreil, Jean Donnay, dans Les cahiers mosans, avril-mai 1931, p. 1438. — A. Dayot, Le chemin de croix de Jean Donnay, dans L'art et les artistes, Paris, décembre 1931, p. 84-91 (republié dans La Vie wallonne, t. 15, 1934-1935, p. 235-243). — M. Bessan, Jean Donnay, dans L'art et les artistes, Paris, juin 1934, p. 298-303. — F. Demeure, Jean Donnay, Paris, 1935 (Collection des arts contemporains). — Ch. Delchevalerie, Jean Donnay, graveur liégeois, dans Clarté, Art et art décoratif, t. 8, 1935, p. 6-9.— Ch. Fegdal, Jean Donnay, dans L'art et les artistes, t. 36, n° 189, juillet 1938, p. 345-350. — H. Moers, Jean Donnay, dans L'Avant-poste, novembredécembre 1938, p. 35-41. — J. Servais, La rétrospective Jean Donnay à Liège, dans La Vie wallonne, t. 32, 1958, p. 65-71. — L. Koenig, J. Donnay, Bruxelles, 1961 (Monographies de l'art belge). — J. Servais, Salon de mai et hommage à Jean Donnay, organisé par l'Oeuvre des artistes à Liège. dans La Vie wallonne, t. 39, 1965, p. 133-135. — J. Bosmant, A. Soreil, G. Comhaire, Fr. Vanelderen et J. Servais, Jean Donnay, peintre et graveur, Andenne, 1972 (Monographie de l'art walllon), portrait photographique. — Fr. Vanelderen, Hommage à Jean Donnay, Grand prix septennal de la Province de Liège, et à Georges Comhaire, dans La Vie wallonne, t. 46, 1972, p. 170-172. — J. Stiennon, Jean Donnay, graveur et peintre wallon, dans La Vie wallonne, t. 47, 1973, p. 205-214. — L. Wuidar, Eloge. Jean Donnay (1897-1992), dans Bulletin de la Classe des Beaux- Arts, Académie royale de Belgique, 6e série, t. 10, 1999, p. 9-11. — P. Coiman, Jean Donnay, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, bibliographie étendue (à paraître). Pierre Colman
