DOSSIN, Georges, Gilles, Joseph, assyriologue, professeur aux Universités de Liège et Bruxelles, né à Wandre le 4 février 1896, décédé à Liège le 8 décembre 1983. Georges Dossin obtient successivement à l'Université de Liège les titres de docteur en philosophie et lettres, groupe philologie classique, en 1921, et de docteur en histoire et littératures orientales, en 1923. Un premier séjour à Paris, pendant l'année scolaire 1922- 1923, lui permet de suivre les cours d'assyriologie donnés au Collège de France et à l'Ecole pratique des Hautes Etudes et le confirme dans sa voie. Paris restera toujours pour lui le grand centre intellectuel par excellence ; il y fera de nombreux séjours, au cours desquels il nouera des relations durables et fécondes avec des maîtres éminents, notamment François Thureau-Dangin, alors conservateur au Département des Antiquités orientales du Musée du Louvre. A l'occasion du Congrès international d'archéologie de Syrie-Palestine qui se déroule à Beyrouth et à Jérusalem au printemps 1926, il prend pour la première fois contact avec l'Orient, dont il admire «la lumière incomparable» et qui ne cessera de l'attirer. En 1928 et en 1931, il accompagne François Thureau- Dangin dans des campagnes de fouilles en Haute Syrie; il en profite pour accomplir un long voyage d'étude à travers la Haute Mésopotamie, l'Iraq et l'Iran, qui le marque profondément. Georges Dossin entre très tôt dans la carrière universitaire : dès janvier 1924, il est nommé chargé de cours à l'Université de Liège. Ses enseignements, à l'Institut supérieur d'histoire de l'art et d'archéologie, portent principalement sur l'archéologie grecque, l'histoire des arts dans l'Antiquité gréco-romaine et les arts de l'Asie antérieure. Ce n'est qu'à partir de 1929 qu'il commence à enseigner la langue akkadienne, mais à Bruxelles, à l'Institut des Hautes Etudes de Belgique, où il donnera un cours chaque année jusqu'en 1955. En 1931, il est nommé professeur extraordinaire à titre honorifique à la Faculté de Philosophie et Lettres de l'Université de Liège, et en 1936, il accède à l'ordinariat. L'année précédente, l'Université libre de Bruxelles l'avait invité à y organiser l'enseignement de l'assyriologie, en qualité de chargé de cours à l'Institut de philologie et d'histoire orientales. Il y devient titulaire des

cours de langue assyro-babylonienne ainsi que d'histoire générale de l'Orient. Ultérieurement sa charge s'accroîtra de plusieurs cours complémentaires; après la réouverture de l'Université, qui avait fermé ses portes en novembre 1941, il est nommé professeur en 1946. Dans l'entretemps, en 1934, une mission française conduite par un jeune archéologue, André Parrot, avait mis au jour le site de l'ancienne ville de Mari, en Syrie, dans la vallée de l'Euphrate, non loin de la frontière avec l'Iraq. Bientôt apparaissent des tablettes, en nombre toujours croissant. Ces documents, tant épistolaires qu'administratifs, remontent au XVIIIe siècle avant notre ère et appartiennent à des archives royales; ils illustrent tout un pan de l'histoire de la Mésopotamie qui nous échappait presque totalement. François Thureau-Dangin, absorbé par d'autres tâches, suggère à André Parrot le nom de Georges Dossin, qui accepte sans hésiter d'en entreprendre l'étude. C'est une grande aventure qui commence pour lui, car désormais il va consacrer à Mari le meilleur de son temps et de ses recherches. Après avoir déchiffré sans désemparer plusieurs milliers de tablettes, dès janvier 1937, il présente un premier bilan à l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres à Paris. A l'automne de la même année, il s'embarque pour sa première campagne à Mari, dont il va devenir l'épigraphiste attitré. En 1938 et en 1939, il publie dans la revue Syria deux articles fondamentaux où il brosse le tableau des richesses de la découverte. François Thureau-Dangin meurt en 1944; Georges Dossin accepte alors d'assumer la direction scientifique de la publication des archives royales de Mari. Dès lors, son activité est multiple : outre le soin qu'il apporte à organiser le travail et à créer une équipe d'épigraphistes, il publie plusieurs volumes de lettres, accompagne régulièrement Parrot sur le chantier de fouilles (pour la douzième et dernière fois en 1966) et se rend souvent à l'étranger pour y parler de Mari. Il donne des conférences à Paris, au Collège de France en 1947 et en 1958, à Londres, dans le cadre de la Fondation Schweich en 1949, et à l'Université en 1950, à l'Université de Genève en 1951, à Alger, où il occupe la chaire d'Actualité scientifique en 1955 et en 1956. Jusqu'en 1948, les assyriologues ne se réunissaient qu'à l'occasion des grands congrès internationaux d'orientalisme, mais ces structures devenaient lourdes et le champ couvert trop vaste. Avec son collègue parisien Jean Nougayrol, Georges Dossin est l'initiateur d'un projet plus restreint : des réunions annuelles qui ne regrouperaient que les assyriologues. Ce projet voit rapidement le jour, et la première Rencontre assyriologique internationale se tient à Paris en 1950. Depuis lors, les «Rencontres» ont continué à se dérouler régulièrement. Georges Dossin s'y est toujours montré très actif; la présidence du Groupe Fr. Thureau- Dangin, qui patronne les «Rencontres», lui est confiée de 1956 à 1975. A l'Université de Liège, ce n'est qu'en 1951 que Georges Dossin recueille l'enseignement de l'assyriologie, à la suite du départ prématuré de son ancien maître, Jules Prickartz. En contrepartie, il laisse à son collègue Léon Lacroix l'ensemble des cours relatifs à l'antiquité grécoromaine, ne conservant qu'un cours de candidature jusqu'à son accession à l'éméritat en 1966. L'année précédente, il avait été nommé président d'un nouvel organisme, le Comité belge de Recherches historiques, épigraphiques et archéologiques en Mésopotamie, sous l'égide duquel plusieurs campagnes de fouilles seront entreprises en Iraq et en Syrie. L'arrêt des activités professionnelles de Georges Dossin ne met pas un terme à son oeuvre scientifique : la liste de ses publications ultérieures est encore longue. En 1976 est créée une fondation destinée à promouvoir les études assyriologiques en Belgique; c'est en témoignage d'admiration et de gratitude qu'il est décidé de lui donner le nom de Georges Dossin. Pendant plusieurs dizaines d'années, Georges Dossin fut une des figures les plus marquantes de l'orientalisme. Ses premiers articles portent sur l'épigraphie ou la philologie, mais très vite, ses talents de déchiffreur et de copiste se révèlent dans des volumes d'autographies, concernant des textes issus des fouilles de Suse en Iran (Mémoires de la Mission archéologique de Perse, t. XVIII, Paris, 1927) et des lettres datant de la Première dynastie de Babylone (Textes cunéiformes du Musée du Louvre, t. XVII-XVIII, Paris, 1933-1934). Ce sont ces mêmes dons qu'il va manifester tout au long de son activité en tant qu'éditeur des archives de Mari. Il publie quatre volumes de lettres, les autographies dans les Textes cunéiformes du

Musée du Louvre (t. XXII, 1946; XXV et XXVI, 1951 ; XXXI, 1967), les transcriptions et les traductions dans une nouvelle collection, intitulée Archives royales de Mari (t. 1,1950 ; IV, 1951; V, 1952; X, 1978). Les trois premiers volumes sont consacrés à la correspondance de Shamshi-Addu et de ses deux fils; Shamshi- Addu était un usurpateur qui avait conquis Mari après avoir assis son pouvoir sur Assur et la Haute Mésopotamie. Le quatrième volume offre une documentation inédite dans tout le domaine proche-oriental : il contient exclusivement de la correspondance féminine. Dans le même temps, Georges Dossin est l'auteur de nombreux articles où Mari occupe une place de choix. A côté d'aperçus synthétiques, intéressant notamment les nomades (Les bédouins dans les textes de Mari, dans L'anticà società beduina, Studi Semitici, t. 2,1959, p. 35- 51) ou la divination (Sur le prophétisme à Mari, dans La divination en Mésopotamie ancienne et dans les régions voisines, Paris, 1966, p. 77-86), on y trouve surtout la publication de textes d'un intérêt particulier, comme un rituel religieux (Un rituel du culte d'Ishtar provenant de Mari, dans Revue d'Assyriologie, t. 35, 1938, p. 1-13), la lettre d'un haut fonctionnaire relatant une révélation divine (Une révélation du dieu Dagan à Terqa, dans Revue d'Assyriologie, t. 42, 1948, p. 125-134), ou une monumentale inscription de fondation (L'inscription de fondation de Iahdun-Lim, roi de Mari, dans Syria, t. 32,1955, p. 1-28). Les textes découverts à Mari sont écrits dans un akkadien «standard», mais qui n'exclut pas des vocables nouveaux, ou présentant des acceptations nouvelles, ou encore attestés jusque-là à des époques plus récentes, ainsi que des expressions inédites ou des tournures singulières où peut se refléter une influence sémitique occidentale. En les publiant, Georges Dossin a fait constamment œuvre de pionnier. Ainsi, il a jeté les bases de l'étude d'une nouvelle province de la documentation cunéiforme, dont il eut le privilège de révéler la richesse exceptionnelle. Georges Dossin avait été élu membre correspondant étranger de l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres en 1944, membre associé étranger en 1957, correspondant de l'Académie royale de Belgique en 1945 et membre en 1947, membre correspondant de la British Academy en 1974. Il était membre d'honneur de l'Institut d'études sémitiques de l'Université de Paris, de l'American Oriental Society, de la Société asiatique de Paris et membre titulaire de l'Institut archéologique allemand. Archives privées. M. Βirot, George s Dossin (1896-1983), dans Revue d'Assyriologie, t. 78, 1984, p. 1-5. — J.-R. Kupper, Notice sur Georges Dossin, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 151, Bruxelles, 1985, p. 117-152, portrait photographique et bibliographie. Jean-Robert Küpper
