DUBOIS, Abel, Joseph, enseignant, homme
politique socialiste, né à Erbisoeul (Hainaut) le 5
janvier 1921, décédé à Mons le 18 octobre 1989.
Abel Dubois est issu d'un milieu modeste :
son père Gaspard est cheminot et milite dans le
mouvement syndical. Suivant le vœu de ce
dernier, il s'inscrit à l'Ecole Normale de l'Etat à
Mons pour devenir instituteur en juin 1939 et
exerce à ce titre dans l'enseignement communal.
Le 4 décembre 1943, il épouse à Mons Gilberte-
Eugénie Demoulin, née dans cette même ville le
14 février 1922; enseignante elle aussi, elle
épaulera son époux tout au long de sa carrière.
En même temps, il continue sa formation : il
devient professeur d'éducation physique et
exerce son nouveau métier à l'Athénée royal de
Mons dès 1948. En 1957, sa carrière d'enseignant
se poursuit comme
inspecteur
de
l'enseignement technique jusqu'en 1965.
Initié par son père, dès sa jeunesse, au socialisme, il est secrétaire puis président des Jeunes
Gardes socialistes montoises en 1939 et devient
en 1945 secrétaire de la section locale du Parti
socialiste à Mons, poste qu'il animera pendant
de longues années. C'est par ce biais qu'il entre
au sein du pouvoir communal montois et exerce
tour à tour les fonctions de conseiller communal
à partir du 30 janvier 1953, d'échevin des
Travaux publics dès le 5 janvier 1959, d'échevin
de l'Instruction publique et de la Culture de
janvier 1965 à février 1969 et de janvier 1972 à
mars 1973 et finalement de bourgmestre de mai
1974 à mars 1989.
Depuis de longues années, comme en
témoigne l'étude qu'il publie en 1958 avec

Marcel Busieau, à l'époque où il est inspecteur
de l'enseignement technique, mais également
dans un discours qu'il tient au Sénat en 1967, sa
préoccupation première est avant tout l'enseignement, souci justifié par l'augmentation
constante du nombre d'élèves dans les écoles
secondaires et par le souhait de permettre aux
jeunes l'accès aux études.
Son mentor est sans conteste le socialiste
montois Léo Collard, qui, après la victoire
écrasante du Parti socialiste en Wallonie et particulièrement dans l'arrondissement de Mons le
11 avril 1954, devient ministre de l'Instruction
publique et prend Abel Dubois comme secrétaire particulier de 1954 à 1958. Celui-ci
poursuit sa carrière comme chef de cabinet
adjoint du ministre des Postes, Télégraphes et
Téléphones, Marcel Busieau de 1961 à 1963;
secrétaire de cabinet du ministre adjoint aux
Finances, Henri Deruelles, de 1963 à 1965;
sénateur provincial du Hainaut de 1965 à 1968;
délégué de la Belgique à l'ONU en 1967;
sénateur de l'arrondissement de Mons-Soignies
le 31 mars 1968; ministre de l'Education
nationale de juin 1968 àjanvier 1972; délégué à
l'Assemblée parlementaire européenne en 1972.
Entre 1972 et 1973, il est encore président de la
commission des Affaires culturelles et de la
Politique scientifique, membre des commissions
du Commerce extérieur et de l'Education
nationale, président de la commission de
l'Enseignement
et
secrétaire
d'Etat
à
l'Aménagement du territoire et du logement dès
le 26 janvier 1973.
C'est sans doute comme ministre de
l'Education nationale qu'il a eu le plus d'influence : au moment où l'heure est au
changement après les contestations estudiantines de mai 1968, il réalise la démocratisation
de l'enseignement qu'il réforme en profondeur.
C'est d'abord l'instauration de l'enseignement secondaire rénové qui vise avant toute
chose à décloisonner l'enseignement; favorisant
l'observation des élèves, retardant l'orientation
et tenant compte des aptitudes et des aspirations
des élèves, le nouveau système favorise l'introduction de cours à option et d'activités
complémentaires et l'instauration de cours de
rattrapage; cet enseignement est basé sur la
gestion associative : un Conseil national des
parents est créé qui représente les associations
de parents.
C'est ensuite la création de l'enseignement
spécial qui définit les normes d'accès à l'éducation aux handicapés dans l'enseignement
primaire et secondaire; c'est encore la mise en
route de l'enseignement de promotion sociale
qui permet, par le biais des cours du soir, aux
travailleurs et aux demandeurs d'emploi de
suivre une formation continue dans un monde
du travail en constante mutation. C'est aussi la
fixation du statut des enseignants et l'instauration de la semaine des cinq jours.
Ce sont enfin les lois universitaires de 1971 :
la loi du 28 mai 1971 sur l'expansion universitaire instaure trois universités de l'Etat qui ont
leur siège à Gand, Liège et Mons. Le Centre
universitaire de Mons devient université de
l'Etat ; Mons est désormais un centre intellectuel
confirmé, appelé à modifier les facteurs de
production et d'attractivité régionaux. La loi du
27 juillet 1971 modifie le financement des
dépenses d'investissement et de fonctionnement
des institutions universitaires de l'Etat, des
universités libres et des universités catholiques ;
elle introduit le paramètre du nombre d'étudiants pour chaque année d'orientation d'études.
La loi du 14 septembre 1971 fixe la procédure
de désignation des membres du conseil d'administration des universités de l'Etat, parmi
lesquels sont désormais compris des représentants des personnels scientifique, administratif,
technique et ouvrier, ainsi que des étudiants et
du monde extérieur.
Parallèlement à toutes ces réformes, Abel
Dubois se montre partisan de la décentralisation
administrative et amène à Mons le Fonds de
Constructions scolaires, ainsi que le Centre
technique de l'Education nationale.
Son activité mayorale est également considérable : il réussit à mener une politique cohérente
de rénovation urbaine et architecturale ainsi que
de renaissance culturelle; il parvient à faire
entendre la voix de Mons à l'extérieur et se
montre un excellent gestionnaire à une époque
où il faut assumer la fusion des communes mise
en œuvre en 1976.
C'est ainsi qu'il réalise la mise en valeur de
nombreux édifices publics (Collégiale Sainte-
Waudru, Conservatoire, Hôpital Saint-Georges,
Ecole Normale de l'Etat) et de certains quartiers
(Grand'place, rue et place du Parc, quartier de
Messines). Il inaugure en ville les rues piétonnes
et introduit les premières floralies comme signes

de revitalisation des fonctions commerciales de
la ville et du tourisme. Il mène une politique de
travaux publics : percement de tunnels sous les
boulevards, amélioration de la Grande Voirie,
reconstruction du stade de football de Mons et
de la piscine de Flénu, inauguration du nouveau
bâtiment de la RTBF sont autant d'exemples de
son activité. Sous son mandat est également mis
en chantier la restauration du beffroi. Très grand
amateur d'art, ouvert à la création, il développe
une œuvre de politique culturelle dès son
mandat d'échevin de la Culture, multiplie les
expositions et s'attelle à l'œuvre de rénovation
des musées : après de grands travaux d'aménagement, le Musée des Beaux-Arts est ouvert en
1970; à son tour, le Musée Jean Lescarts est lui
aussi rénové et ouvre ses portes en 1988 sous la
nouvelle appellation de Musée du folklore et de
la vie montoise.
La plupart des travaux d'Abel Dubois portent
sur l'œuvre de rénovation de l'enseignement à
laquelle il s'est voué durant toute sa carrière :
avec Marcel Busieau, Démocratie et enseignement,
s.1.,1958;
Deux
ans
d'action
à
l'Education nationale. Juin 1968-juillet 1970,
s.l.n.d.; avec Pierre Vermeylen, L'école unique,
dans Revue des enseignants socialistes, n° 13,
mars 1970; L'enseignement secondaire rénové,
Bruxelles, 1972.
Abel Dubois est également membre du Comité
régional de la centrale d'éducation ouvrière,
ancêtre de Présence et Action culturelles,
président de la Fédération boraine du PSB en
1968, membre du bureau du PS en 1971,
président des Fédérations wallonnes du PSB en
1972.
D'abord administrateur de la Faculté polytechnique de Mons depuis 1965, il devient aussi
administrateur de l'Université de l'Etat à Mons
dès le 21 janvier 1975 en remplacement de Léo
Collard. A ce titre, il continue à défendre la ville
avec ardeur dans le domaine de l'enseignement
universitaire : en 1975, il prend part à une délégation auprès du ministre de l'Education
nationale Humblet en faveur du maintien à
Mons de la Faculté de Médecine.
Bourgmestre très populaire, il est proche de
ses concitoyens et se fait un devoir d'assister à
toutes les manifestations de la vie montoise.
S'intéressant à l'histoire de sa cité, il n'hésite
pas à se lancer dans des conférences comme à
l'occasion du 150e anniversaire de la Faculté
polytechnique le 4 mars 1988. Grand rassembleur, il possède la faculté de communiquer
des idées et de trouver un consensus qui
convient à tous. Humaniste et démocrate, il
croit en la dignité de l'homme et n'hésite pas à
défendre les plus faibles. Le 9 juin 1989, il
reçoit le titre de bourgmestre honoraire de la
Ville de Mons.
Il laisse deux enfants : Daniel, né le 12 juillet
1947, devient successivement échevin de
l'Intérieur et des Affaires sociales de la Ville de
Mons en 1989, échevin des Finances en 1995 et
finalement échevin de la Solidarité et des
Affaires sociales avant de décéder le 12 janvier
2000. Sa sœur, Corinne, née le 7 février 1959,
est interprète à la Province de Hainaut.
Iconographie : buste en bronze, œuvre de l'artiste
Bernard Descamps ; photographie en couleur, réalisée
par le photographe Barré, exposée à l'Hôtel de ville de
Mons; médaille en bronze taillée par Michel
Stiévenart.
Archives E. Carlier. — Archives du Parti socialiste, à
Mons : dossier A. Dubois ; dossier 3096 Hommage à
R. Stiévenart, A. Dubois, J. Donfut; procès-verbaux
de la section locale du parti de 1945 à 1965. —
Archives de la Ville de Mons : curriculum vitae ;
Séance d'hommage à Abel Dubois bourgmestre
honoraire à l'occasion de sa mise à la retraite le 27
février 1989. — Bibliothèque centrale de l'Université
de Mons : procès-verbaux du conseil d'administration
du Centre universitaire de l'Etat à Mons de 1968 à
1971 ; procès-verbaux du conseil d'administration de
l'Université de l'Etat à Mons de 1971 à 1986. —
Bibliothèque de l'Institut Emile Vandervelde, à
Bruxelles : dossier A. Dubois.
P. Van Molle, Le Parlement belge, Ledeberg-Gand,
1969, p. 131-132. — Pasinomie, années 1968 à 1971.
— Pourquoi pas?, 5 septembre 1968; 30 janvier
1969; 20 février 1969; 6 novembre 1969; 30 juillet
1970;3juin 1971; lOjuin 1971; 26 août 1971.—J.
Merckx, Cent ans au service du peuple. L'Ecole
Normale Primaire de l'Etat à Mons, Mons, 1978. —
M. Bruwier, M. Busieau, D. Dorsimont, Histoire des
fédérations. Mons-Borinage, Bruxelles, 1985. — A.
Herickx, J. Mambour, Catalogue du Musée des
Beaux-Arts de Mons, Bruxelles, 1988. — Journal de
Mons, 19-23 octobre 1989. — La Province, 19-23
octobre 1989. — Le Soir, 23 octobre 1989. — Jeudi
Soir, 26 octobre 1989. — Le Soir, 13 janvier 2000. —
La Province, 14 janvier 2000.

— Marie Arnould
