DUFRANE, Jules, François, dit aussi DUFRANE- FRIART, industriel et homme politique, né à Frameries le 24 mars 1848, y décédé le 5 août 1935. Issu d'un milieu aisé, cadet d'une famille de six enfants, fils de François-Joseph, négociant et clerc laïque de Frameries, Jules Dufrane, dit Jules du Clerc, suit les cours chez les Frères des Ecoles chrétiennes. Il fréquente ensuite Saint- Stanislas, le Collège des Jésuites, à Mons. La commune de Frameries recrutant un secrétaire communal, il postule et met dans l'embarras l'Administration : le frère du candidat, Joseph - alias Bosquètia, le célèbre littérateur wallon -, conseiller communal, a-t-il le droit de participer aux discussions à huis clos ? Appelée à statuer, la Députation permanente donne une réponse affirmative et permet ainsi la nomination de Jules Dufrane par six voix sur onze ! Dufrane prend ses fonctions le 22 mai 1871. Il assure le secrétariat du conseil d'administration de l'Hospice civil de Frameries de 1871 à 1878. Π achète une maison de campagne au Caillou-qui-Bique, à Roisin, et devient le voisin d'Emile Verhaeren. En septembre 1873, il épouse Estelle Friart et, deux ans plus tard, fonde avec elle une imprimerie à Frameries. Désormais, il se fait appeler Dufrane-Friart. Il lance, en juin 1876, un hebdomadaire, La Publicité boraine, une feuille d'annonce qui devient, en 1879, L'Observateur borain. Auteur d'un volumineux Annuaire musical de la Belgique, contenant l'historique de toutes les sociétés musicales du royaume (...), publié en 1880 (à Frameries, il préside longtemps la Ducale Fanfare). Dufrane édite La Correspondance administrative, Le Secrétaire communal, Le Conseiller communal et Le Receveur communal, des périodiques destinés à améliorer les connaissances du personnel des administrations communales. Le 21 septembre 1873, il participe d'ailleurs à la création de la Fédération des Secrétaires communaux, dont il devient bientôt un secrétaire. A l'imprimerie, qui occupe, en 1896, cinquante ouvriers, il adjoint une fabrique de sachets. L'établissement possède bientôt des succursales à Mons et à Bruxelles. De 1875 à 1919, il préside l'Association patronale des Imprimeurs de l'Arrondissement de Mons. Intéressé dans différentes sociétés, il fonde aussi, en août 1881, la Société anonyme des Ateliers de Frameries, une fonderie... Catholique pratiquant, organiste, secrétaire et membre du conseil de fabrique de l'église de Frameries, de 1873 à 1878, il déclare, dans les colonnes de L'Observateur borain, vouloir lutter contre les doctrines perverses et l'anarchie et défendre les institutions belges et l'ordre social. En 1882, le secrétaire communal brigue un mandat de conseiller provincial. Dans sa circulaire datée du 12 mai, il gagne les voix des libéraux en affichant des idées progressistes qui lui seront longtemps reprochées par la droite : «Sincèrement libéral, profondément attaché au régime qui nous a valu plus de cinquante années de paix et de liberté, tous mes efforts auront pour but le triomphe du libéralisme et du progrès ». Il soutiendra, explique-t-il, le gouvernement qui répand l'instruction dans le pays, entreprise qui devrait logiquement permettre à un nombre accru de citoyens « de prendre part à tous les actes de la vie politique». Appuyé par tout le conseil communal de Frameries - qui oublie ses divergences d'opinions dans l'intérêt de la localité - contre deux autres candidats libéraux, de Pâturages, il est choisi par 766 électeurs du canton de Pâturages et siège au conseil provincial jusqu'en 1892, année qui le voit élire à la Chambre des Représentants. Un poste de député permanent devenu vacant, des démarches sont entreprises en sa faveur auprès de l'évêque de Tournai pour qu'il recommande Dufrane aux électeurs provinciaux catholiques. Cependant, le prélat se renseigne et refuse... Au conseil provincial, il travaille au développement de l'industrie et de l'agriculture et, particulièrement, à la création d'un réseau de «chemins de fer agricoles sur routes». A cette fin, il publie des brochures, dont, début 1883, Quelques réflexions au sujet du chemin de fer de Frameries à Chimai : il souhaite donner la possibilité aux charbonnages borains de soutenir la concurrence dans l'est de la France et offrir des débouchés à des régions agricoles isolées. Appuyé par les conseillers provinciaux, il réclame du gouvernement la création d'une ligne directe de Quiévrain-Roisin à Charleroi et Chimay et l'exécution complète de la loi du 12 août 1862. Il organise un «pétitionnement» des chefs d'usines et conseils communaux... En 1885, l'imprimeur fonde un nouveau journal, Tambour battant, dont son frère Joseph sera le rédacteur en chef. Les idées développées

dans cet organe sont libérales - la devise de l'hebdomadaire porte: «Le libéralisme sera démocratique ou il ne sera plus !» - et franchement anticléricales. Il préconise alors «le suffrage universel mais avec l'obligation pour l'électeur, d'écrire son bulletin lui-même», c'est-à-dire une sorte de suffrage capacitaire étendu. En 1890, il développe ses idées dans une brochure, Le suffrage universel combiné avec la formule du «savoir lire et écrire». Lors des élections de 1887, plusieurs candidats patronnés par le journal sont blackboulés. En janvier 1888, Dufrane abandonne la publication du Tambour battant (la justice lui reproche d'avoir inséré des contes au «caractère lubrique et graveleux» dans cette feuille destinée à la classe ouvrière) et participe, avec notamment Fulgence Masson, à la fondation d'un nouvel organe libéral progressiste, La Gazette du Borinage. Dès cette époque, Dufrane, alors secrétaire de la Fédération des Associations libérales de l'arrondissement, se rapproche politiquement des socialistes borains. Radical avancé, il préconise l'égalité politique, l'instruction généralisée, le service militaire personnel, la réforme démocratique de l'impôt... Il consacre beaucoup de temps à l'étude de questions politiques, sociales et administratives ; ainsi, en 1891, publie-t-il un Code du timbre annoté d'après les documents et discussions parlementaires et la Loi concernant le travail des femmes, des adolescents et des enfants dans les établissements industriels, annotée d'après les documents et les discussions parlementaires. Afin de présenter sa candidature à l'élection partielle du 3 mai 1891, il abandonne ses fonctions de secrétaire communal en avril. Elu par 253 suffrages contre 206 et 27 attribués aux deux autres candidats, il demeure au conseil communal jusqu'en 1903. Pour les élections communales du 17 novembre 1895, Jules Dufrane, ex-député, forme, avec Alfred Defuisseaux et Désiré Maroille, une liste de «concentration politique» qui obtient la majorité absolue. Il accepte dès lors les fonctions d'échevin, qu'il conserve, à titre de «faisant fonction», jusqu'en 1900. Le 30 mai 1892, lors d'un poil libéral très controversé, deux anciens députés, Jules Carlier et Emile Hardy, sont éliminés, au profit de Jules Dufrane et d'Edgar Pierman, les candidats officiels de l'Association libérale de l'arrondissement. Aux élections du 14 juin 1892, ces deux candidats sont mis en ballottage avec deux conservateurs, mais l'emportent finalement. Dufrane siège à la Chambre de 1892 à 1894. Il se fait remarquer par de violentes interruptions lors, notamment, des discussions du budget des chemins de fer ou du budget des travaux publics. La presse parle alors de «Dufrane-Criard»... Lors de la révision constitutionnelle de 1893, il défend le suffrage universel avec vingt-cinq autres représentants au sein de la Constituante, mais accepte de voter «l'iniquité du vote plural» : «Je l'ai votée, note-t-il plus tard, comme une concession qui était à faire aux malheurs des temps, mais en n'abandonnant rien de mes principes, bien arrêtés de vouloir le SU pur et simple quand même». Aux élections de 1894, toute la liste socialiste passe à Mons et Dufrane perd son siège. Aux élections législatives du 22 mai 1898, désastreuses pour le parti libéral, il inscrit en exergue d'un programme radical le suffrage universel pur et simple ainsi que l'intervention de l'Etat dans la réglementation du travail. Il s'oppose à Fulgence Masson qui apparaît alors comme un doctrinaire intransigeant en économie politique. En avril 1900, l'Alliance libérale de l'arrondissement de Mons et l'Association libérale de Soignies provoquent un grand meeting. L'on décide de ne présenter que deux candidats. Fulgence Masson occupe alors la seconde place. Arguant sa situation d'ancien député, Dufrane obtient en effet d'être placé en tête de liste. Dans son long discours, très applaudi, il rappelle qu'il combat, depuis 1882, pour la cause du suffrage universel, fait un appel à tous les libéraux, modérés, progressistes ou radicaux et, après avoir conseillé le vote en tête de liste, conclut : «En avant et pas d'hésitation ! contre la réaction noire qui tient son pays sous son talon et contre les utopies, et vivent les libéraux unis ! ». Le mécontentement des libéraux modérés se traduit par une perte de près de 3.000 voix sur le vote de 1898 et par un grand nombre de bulletins blancs, notamment 3 à 400 dans le très libéral canton de Dour. Seul Dufrane échappe au naufrage politique. Le 20 mars 1904, l'Alliance libérale de Mons change de tactique et forme une liste complète. Immédiatement de grosses difficultés surgissent à propos du classement par ordre de préférence entre Masson et Dufrane. Ce dernier argue de sa qualité de député sortant et des services rendus à

la cause libérale pour réclamer la première place et, prétendant que l'on ne vise qu'à «le débarquen>, il refuse de se soumettre au poil réclamé par les autres candidats. Se sentant mis en cause, Fulgence Masson rétorque: «[...] notre cercle n'est pas une société d'encouragement pour hommes politiques [...] il est étrange de voir des hommes qui ont affiché de tout temps les idées les plus démocratiques faire fi, quand il s'agit d'un mandat qu'ils briguent, de leur programme et de leur passé, et de substituer leur volonté à la volonté de la masse [...] ». Très affecté, et sans doute aussi déçu, Dufrane se juge victime d'un ostracisme parce que ses opinions démocratiques paraissent à d'aucuns trop avancées et rappelle qu'en 1892, «il fut candidat, alors qu'il s'agissait de faire triompher la révision par une grande extension du droit de suffrage, personne ne voulait alors prendre le mandat. Il l'a fait non sans compromettre ses intérêts personnels [...] ; il préfère s'en aller que de recevoir congé». Dufrane déclare enfin qu'il reprend «sa liberté politique»... En 1908, la Fédération socialiste boraine qui avait déjà depuis 1900 un mandataire au Sénat, Fernand Defuisseaux, ancien conseiller provincial libéral, propose à Dufrane de se présenter comme le second candidat socialiste pour la haute Assemblée. En raison du cens d'éligibilité imposée par la loi, aucun socialiste ne figure en effet sur la liste des éligibles au Sénat dans les arrondissements de Mons et de Soignies. Lors d'une assemblée plénière à Hornu, les deux candidats radicaux présentent leur programme, qui correspond au programme socialiste «dans ses applications immédiatement réalisables ». Ils y ont notamment inscrit : le suffrage universel pur et simple, l'instruction publique obligatoire, gratuite et laïque, l'abolition du tirage au sort pour la conscription, un service militaire réduit au strict minimum, le rejet de la reprise du Congo, les pensions ouvrières, les «trois huit», l'inspection des mines par les ouvriers. Le 24 mai 1908, Dufrane devient ainsi sénateur. Le lendemain, une grande manifestation est organisée à la Maison du Peuple de Frameries, où il prend la parole devant un auditoire nombreux; il remercie la classe ouvrière de sa confiance et souligne sa satisfaction de « s'être évadé d'une prison, de ce parti où il essayait en vain de marcher de l'avant», mais où toujours on le retenait «pau pan dé s'bêche». Il fustige les doctrinaires responsables du succès des candidats catholiques, Hubert et Delporte. Enfin, il dénonce la représentation proportionnelle, «dont j'ai été jadis un ardent défenseur», reconnaît-il, mais qui n'est qu'une duperie : l'arrondissement de Mons se prononce à la majorité absolue contre la reprise du Congo, mais envoie au Parlement deux représentants catholiques qui la voteront, «quelles que soient les conditions, les yeux fermés». En 1914, Dufrane est l'un des vingt-cinq sénateurs qui refusent de continuer à vivre en Belgique occupée. Il s'exile en France et le Gouvernement du Havre le nomme, en 1917, au poste de commissaire général du ministère de la Guerre près les établissements hospitaliers. A soixante-six ans, il surveille dès lors soixante hôpitaux. Le 22 juillet 1918, il accepte l'invitation à siéger en Assemblée amicale plénière à Sainte-Adresse en présence du Cabinet afin de traiter des problèmes de l'après-guerre. En tant que socialiste, il est intégré à une commission de dix membres chargés de traiter des problèmes linguistiques; il contribue ainsi à la rédaction d'une résolution insistant sur le maintien de l'unité nationale. Membre fondateur de l'Assemblée wallonne, il défend les intérêts de la Wallonie et intervient, par exemple, lors de la discussion des lois linguistiques. En 1921, il signe la proposition de réforme du Parlement souhaitée par l'Assemblée wallonne et soumise à la Constituante. En 1919, il abandonne la direction de son imprimerie et fonde, avec vingt et un associés, la SA Union des Imprimeries (anciennes firmes Dufrane, à Frameries, et A. Libert, à Mons) dont il devient l'un des cinq administrateurs. A cette époque, la Fédération socialiste boraine continue à lui renouveler sa confiance et, le 23 mars 1928, elle le fête à l'occasion de son quatre-vingtième anniversaire et des vingt années passées à la représenter au Sénat. En 1932, Jules Dufrane prend sa retraite et quitte la scène politique. Il décède en son domicile, à Frameries, le lundi 5 août 1935. Selon ses dernières volontés, les funérailles civiles se font dans la plus stricte intimité. Archives communales de Frameries, à Eugies, F2, F4, F11,F51,F66, F73, F250. Albert 1". Carnets et correspondance de guerre 1914- 1918, présentés par Marie-Rose Thielemans,

Paris-Louvain-la-Neuve, 1991, p. 489. — L'Avenir du Borinage, passim. — Annuaire de la librairie belge. Livre d'adresses [...], Bruxelles, 1895, 5e édition, p. 47. — C.-F. Becquet, La Belgique bilingue cette grande illusion. Les trente premières années du Mouvement wallon (1880-1914), s.l, 1977, p. 135 (Etudes et documents. Edition institut Jules Destrée, II). — Bibliographie nationale. Dictionnaire des écrivains belges et catalogue de leurs publications. 1830-1880, t. 1, Bruxelles, 1886, p. 616. — R. Cambier, Dufrane-Friart, dans Biographie coloniale belge, Bruxelles, t. 5, 1955, col. 256-257. — J. Dufrane (1848-1935). In Memoriam, Frameries, 1935. — P. Lefèvre, Répertoire des journaux et périodiques de l'arrondissement de Mons (1786-1940), Louvain-Paris, 1980, p. 19-20, 37 et passim (Cahiers du Centre interuniversitaire d'histoire contemporaine, 88). — La Gazette de Mons, passim. — Le Hainaut, passim. — Le Journal de Mons, passim. — L'Organe de Mons, passim. — Le Parlement belge, 1930, Bruxelles, s.d., p. 111 et 112. — Le Parlement belge, 1831-1894, s. dir. de J.-L. De Paepe et Chr. Raindorf, Bruxelles, 1996, p. 281-282. — La Province, passim. — G. Pulings, Le Parlement belge. Le Sénat, Bruxelles, 1925, p. 150 et 151. — Tambour battant, passim. — P. Van Molle, Le Parlement belge (1894-1969), Ledeberg-Gand, 1969, p. 134. Alain Jouret
