DULIÈRE, André, Camille, Walter, Ghislain,
journaliste, professeur, historien et linguiste, né
à Namur le 22 janvier 1921, y décédé le 27 avril
1990.
Fils d'Auguste-Théodore-Walter Dulière,
fondateur d'un laboratoire d'analyses médicales,
et de Marie-Louise-Camille-Ghislaine Josseaux
appartenant elle aussi à un milieu lié à la
recherche pharmaceutique, André Dulière a été
empreint très jeune du goût de la recherche et de
la rigueur scientifique.
Après ses humanités à l'Ecole des Cadets de
Namur, il conquiert en 1944 sa candidature en
philosophie et lettres tout en faisant partie de
l'Armée secrète qui organise clandestinement la
résistance à l'occupant allemand. A la Libération, il abandonne ses études pour s'engager
dans l'armée américaine comme volontaire au
12e bataillon de Fusiliers Remagen. A son
retour, il entre comme rédacteur au journal Vers
l'Avenir où il va travailler pendant quatorze ans
avant d'être désigné en 1959 comme professeur
à l'Institut technique de Namur où il enseigne
l'histoire, la littérature et la géographie. En
1978, il conquiert le grade de docteur en
philosophie
et
lettres
à l'Université
de
Clermont-Ferrand avec une thèse consacrée au
romancier Pierre-Henri Simon et s'adonne
depuis lors à une carrière historique et littéraire
tout en faisant partie de la commission d'homologation au ministère de l'Education nationale.
L'œuvre d'André Dulière est articulée autour
de deux pôles essentiels, étroitement imbriqués,
l'histoire et la littérature. Ses travaux historiques
revêtent une allure littéraire par leur forme,
tandis que sa production littéraire offre sans
cesse un regard sur l'histoire.
André Dulière est un Namurois passionné par
le destin de sa ville natale. En 1956, il publie un
de ses maître ouvrages, Les Fantômes des rues
de Namur, où il retrace la biographie de tous
ceux, littérateurs ou historiens, artistes ou
hommes politiques, qui ont donné leur nom à
une des artères du centre de la ville, biographies
vivantes et colorées qui permettent aux habitants
de connaître les traits saillants de l'existence de
ceux dont le nom leur est devenu familier. Le
succès de cet ouvrage, rapidement épuisé et
aujourd'hui quasi introuvable, sinon en antiquariat, témoigne combien il a répondu à une
attente. Les talents de biographe d'André
Dulière se sont aussi exprimés dans son livre
consacré à Emile Henriot, sa vie et son œuvre,
paru en 1963, ou encore dans sa plaquette sur
Pierre Darrigade, chirurgien aux armées de la
Révolution,
publiée en 1972 qui retrace la
destinée hors du commun d'un
médecin
militaire français établi à Namur au début du
XIXe siècle, qui s'y est allié à une famille de la
ville et est considéré par la société namuroise
des premières décennies du XIXe siècle comme
son médecin attitré.
En 1983, il publie ses Nouveaux fantômes des
rues de Namur où il donne la biographie de ceux
dont le nom figure dans les artères des quartiers
suburbains de la ville, et tout particulièrement
dans celui de la Citadelle. Il marque aussi son
attachement à son institution d'enseignement en
publiant en 1978, une Petite histoire de la
section commerciale de l'Institut technique de
Namur, tandis que ses Souvenirs d'un mauvais
élève, édités en 1994, jettent un regard chargé
d'humour sur ses années de collège.
Son talent de biographe s'exprime aussi dans
les monographies consacrées à des personnalités

namuroises tels François Bovesse ou Arthur
Masson, étrangères comme Emile Henriot dont
le rayonnement l'a impressionné et avec qui il a
entretenu une longue correspondance de 1950 à
1981, éditée en 1989 sous le titre Une amitié littéraire. Onze années d'échanges épistolaires entre
Paris et Namur. D a très tôt pratiqué ce genre en
publiant en 1959, ses Rencontres avec la Gloire :
dialogues avec Jean Anouilh, Maurice Genevois,
Julien Green, Emile Henriot et autres.
Véritable disciple de Maurice Grévisse, André
Dulière a aussi fait œuvre de grammairien. Ainsi
en 1988, il publie Les Secrets de la langue
française, qui lui vaudront le Grand Prix du
Rayonnement de la Langue française, décerné
par l'Académie française. Il est lui-même
orfèvre en la matière, doté en outre d'une grande
sensibilité artistique qui lui fait aimer les grands
paysages et les espaces inviolés. D'où son attrait
pour la Finlande, une terre miraculeusement
intacte à qui il a consacré un ouvrage intitulé
Adorable Finlande, publié en 1984.
André Dulière est de ceux qui ont fait honneur
à leur ville natale. Son œuvre aussi attachante
que variée témoigne de cette universalité de
l'esprit qui caractérise notre civilisation occidentale.
Renseignements oraux aimablement communiqués
par Madame André Dulière née Anne Wérotte.
A.-M. Goffin, André Dulière, dans Dictionnaire
biographique namurois, Namur 1999, p. 91-92.

— Cécile Douxchamps-Lefèvre
