DUPIERREUX, Richard,
Remi, Georges,
pseudonymes occasionnels : CASIMIR, JEAN DE
THÉLÈME ; homme de lettres, journaliste, critique
d'art et de théâtre, né à Couillet le 6 mars 1891,
décédé à Ixelles (Bruxelles) le 5 juin 1957.
Il était né dans une famille wallonne d'origine
populaire ; son père, Remi, était inspecteur des
finances. Cette carrière relativement itinérante
fit séjourner le jeune Richard dans différentes
cités hennuyères : Marchienne-au-Pont, Dampremy, Marcinelle. Il fit des études plutôt
irrégulières aux athénées de Charleroi et de
Chimay et c'est à l'Université de Bruxelles,
encouragé par son professeur de philosophie
Georges Dwelshauvers qui lui suggéra une thèse
sur Ibsen, que se révéla sa brillante intelligence.
Auparavant, encore enfant, il s'était lié d'amitié
avec le peintre Louis Buisseret à Binche et avec
l'écrivain René Lyr à Bruxelles. A cette époque,
le jeune homme signait des chroniques dans Le
Journal de Charleroi, sous le pseudonyme de
Jean de Thélème. Il se passionna tout particulièrement pour le théâtre classique et les
Beaux-Arts, à l'exception de la musique. Plus
tard, quand sa famille se fixa à Marcinelle, il fit
la connaissance de celui qui allait devenir son
père spirituel, son bienfaiteur en même temps
que son ami : Jules Destrée. Ce dernier présidait
en 1911 l'Exposition des Arts anciens du
Hainaut à Charleroi : il embaucha Richard
Dupierreux comme secrétaire particulier. Le
critique et l'écrivain se révélèrent dès lors : cette
même année, La Revue de Belgique publiait son
Etude de jeune fille tandis que La Société
nouvelle de Mons insérait son article sur Jehan
Rictus.
La mission auprès de Destrée, qu'il accomplit
alors qu'il avait à peine vingt ans, eut une
incidence définitive sur l'orientation de sa
carrière. D'avoir découvert qu'il existait un art
wallon allait devenir une de ses principales
préoccupations car il allait le défendre et le
magnifier, ce qui l'amena à rétablir quelques
vérités sur les origines de plusieurs artistes
qualifiés de «flamands» qui s'étaient incorporés
pour des raisons existentielles dans d'autres
foyers culturels. C'est ainsi qu'il rappela avec
insistance que le peintre Roger van der Weyden
était un Tournaisien dont le patronyme était
Rogier de la (ou le...) Pasture. Par de tels
exemples glanés en remontant dans le temps, il
était prouvé que l'art wallon possédait ses lettres
de noblesse et d'ancienneté. Richard Dupierreux
ne se borna pas à se tourner vers le passé : il
suivrait aussi à la trace la carrière des artistes du
terroir, ses contemporains.
La critique d'art, et celle de la littérature,
seraient désormais ses tâches et ses motivations.
Il collabora à la Jeune Wallonie et à la Revue de
Belgique et participa à la fondation de La
Belgique française. Jules Destrée fonde en 1913
l'Assemblée wallonne, geste précurseur du
parlement fédéral d'aujourd'hui mais alors totalement inofficieux. Richard Dupierreux y adhère
avec enthousiasme : il y sera l'inventeur du
drapeau jaune à coq rouge et du cri «Wallons
toujours». En 1914, il publie un essai: La

Sculpture wallonne (édition van Oest). La guerre
éclate : déclaré inapte au service militaire, il ne
veut pas rester inactif : avec Destrée, il s'en va
en France et en Italie prêcher la cause de la
Belgique agressée. Ce séjour fertile en conférences le met en contact avec une culture qui
l'influencera fortement. Un livre en témoigne :
Aux armées d'Italie (1917). Dupierreux assiste
aussi anonymement Destrée dans la rédaction de
plusieurs de ses ouvrages, notamment Les
Fondeurs de neige (1916).
Son étroite collaboration avec Destrée va
mener Dupierreux sur les chemins de l'aventure : en 1917, le gouvernement belge envoie le
premier comme ambassadeur (socialiste) à
Petrograd, auprès de la Russie révolutionnaire.
Son ami Richard sera son secrétaire. Prise dans
la tourmente, cette ambassade chavire bientôt et
il faut fuir. La route sera longue par le Transsibérien, le Japon et l'Amérique. Dupierreux
devra attendre la fin de la guerre pour rentrer au
pays, au prix d'un large détour par les Indes.
Curieusement, cette odyssée n'a guère laissé de
traces dans son activité littéraire, sinon un
recueil d'anecdotes, le roman Courrier
d'Orient, au contraire de ce qu'il ressentit en
Italie, berceau d'une latinité qui le subjugua.
En 1919, Destrée - toujours lui - devient
ministre des Sciences et des Arts et, naturellement, son chef de cabinet ne peut être autre que
Richard Dupierreux. Cette fonction, qu'il
mènera jusqu'en 1922, n'interdit pas à ce
dernier son activité journalistique de plus en
plus importante. Depuis l'épisode sibérien, il est
correspondant du Petit Parisien mais aussi
directeur de la politique étrangère à La Nation
belge. Il signe des articles dans L'Europe
nouvelle, l'Observer et L'Eventail; il est
fondateur de L'Horizon, cofondateur de l'Union
de la Presse étrangère. En 1920, si Destrée crée
l'Académie de langue et littérature françaises,
c'est à la suggestion de son dynamique
compagnon. Celui-ci publie alors La certitude
amoureuse (1924).
Un Institut international de Coopération intellectuelle est créé à Paris en tant qu'instrument
associé à la Société des Nations. Il jouera un rôle
précurseur de celui que remplira plus tard
l'Unesco vis-à-vis de l'Organisation des Nations
Unies. En 1928, Jules Destrée y entre en tant que
délégué de la Belgique et Richard Dupierreux,
appelé par Paul Valéry, y accède en tant que chef
de la section des Relations artistiques. Un emploi
rêvé pour cet homme avide d'activité et de créativité. Ses initiatives en Belgique comme à
l'étranger se succèdent : fondation de l'Office
international des Musées et son périodique
Museum, congrès à Prague, Bruxelles, Athènes
(1931), expositions diverses, création du Cabinet
de chalcographie à la Bibliothèque Royale... Il
sera aussi président de la Presse théâtrale et
musicale de Belgique, président du PEN Club
d'expression
française,
vice-président
de
l'Association pour le progrès intellectuel et artistique de la Wallonie et titulaire de la chaire
d'Histoire de la Littérature à l'Institut supérieur
d'Architecture et des Arts décoratifs de La
Cambre.
En 1929, au retour de sa mission à l'Institut de
Coopération de Paris, Richard Dupierreux fait
son entrée au journal Le Soir en tant que
directeur des services artistiques. Paraît peu
après le roman Angelina (1932). Tout en dispensant des cours à l'Institut supérieur d'Architecture et des Arts décoratifs, il y est particulièrement actif en tant que critique et accomplit
concurremment plusieurs grands reportages -
dont la mort de la reine Astrid et l'élection du
pape Pie XII - et interviews à l'étranger jusqu'à
l'invasion du pays en 1940. Nombre d'artistes
belges doivent à sa plume d'avoir été révélés,
tant à Bruxelles qu'à Paris. Dès la Libération, il
reprend sa tâche de chroniqueur et de critique et
fait preuve, non seulement de conscience professionnelle, mais aussi de grand courage physique
car, déjà atteint avant la Seconde Guerre
mondiale par une de ces maladies qui ne pardonnent guère et prennent leur temps pour annihiler
les forces de ceux qu'elles frappent, Richard
Dupierreux poursuit, jusqu'à épuisement de ses
capacités à se déplacer, ses visites d'expositions
et de galeries d'art. Courrier d'Orient lui vaut le
Prix triennal du Roman en 1947. L'année
suivante, il en publie un autre, policier cette fois :
Madame Nectar. En 1950, il est lauréat du Prix
des Amis du Hainaut. Cloîtré chez lui, il poursuit
sans désemparer la rédaction de ces jolis billets
quotidiens que depuis 1945, en tête de la «Petite
Gazette » de son journal, il signait Casimir, un
pseudonyme adopté en souvenir d'un pittoresque
conteur marseillais de ce nom, rencontré une
trentaine d'années auparavant. Le mal, enfin, fait
tomber sa plume puis le terrasse quinze jours
après qu'il ait reçu la visite de la reine Elisabeth.

L'Académie qu'il avait contribué à créer ne
prit jamais l'heureuse initiative de lui offrir un
siège. En revanche, c'est l'Académie royale de
Belgique, la «Thérésienne», qui le nomma
correspondant le 5 juillet 1951 et l'élut membre
de la Classe des Beaux-Arts le 5 janvier 1956.
C'était tard, trop tard : il n'eut jamais la force
d'être présent aux séances après cette date.
H. Lavachery, Richard Dupierreux, dans Bulletin de la
Classe des Beaux-Arts, Académie royale de Belgique,
t. 40, 1958, p. 95-96. — H. Lavachery, Notice sur
Richard Dupierreux, dans Annuaire de l'Académie
royale de Belgique, vol. 130, Bruxelles, 1964, p. 113-
120. — Le Peuple, 28/29 mars 1948. — Richard
Dupierreux, défenseur de la culture européenne, vu
par des personnalités du monde artistique et
littéraire de son temps, dans Cahier des Arts,
décembre 1957. — Le Thyrse, juillet-août 1957. —
Ph. Destatte, Dupierreux Richard, dans Encyclopédie
du Mouvement wallon, t. I, Charleroi, 2000, p. 529-
530.

— Albert Burnet
