DUPONT,
famille
originaire
d'Ensival
(Verviers)
comptant
cinq
générations
de
musiciens qui, entre le dernier tiers du XVIIIe
siècle et la fin de la Seconde Guerre mondiale,
s'illustrèrent avec des bonheurs divers dans la
vie musicale belge. Le fondateur de cette
dynastie, Pierre-Joseph Dupont (1735 -?), est
renseigné comme «Maître de Musique» dans
certaines notices biographiques consacrées à ses
petits-enfants. Aucune œuvre de sa plume n'a
apparemment été conservée. Son fils est à peine
mieux connu. Joseph-Auguste (1777-1845) fut
organiste et violoncelliste, tout en exerçant le
métier de négociant en denrées coloniales. Il
semble avoir été le compositeur d'un important
corpus d'oeuvres religieuses dont ne subsistent,
sous forme manuscrite, qu'un extrait de messe
pour orgue et un motet. Il fut aussi le premier
directeur de l'Harmonie d'Ensival qu'il fonda le
25 février 1825. Ce sont ses deux fils qui illustrèrent le plus le nom de cette famille. L'aîné,
Pierre-Augustin (1827-1890), devint pianiste
virtuose et pédagogue; le cadet, Joseph (1838-
1899) se fit connaître comme chef d'orchestre et
directeur du Théâtre de la Monnaie. Enfin, le fils
de Pierre-Augustin,
également
prénommé
Auguste (1864-1935), mena de front une
carrière d'avocat et de compositeur.
DUPONT, Pierre-Augustin né à Ensival le 9
février 1827, décédé à Ixelles (Bruxelles) le 17
décembre 1890.
Pierre-Augustin Dupont est d'abord formé par
son père, avant d'entrer au Conservatoire de
Liège en octobre 1838, dans la classe de Jules
Jalheau. Il obtient son premier prix de piano en
1843 et la médaille de vermeil en 1846. Sa réputation de virtuose précoce lui permet de se
produire très tôt dans sa région natale,
notamment avec Henri Vieuxtemps dès l'âge de
onze ans, puis, à partir de 1845, avec son frère
Joseph et d'autres lauréats du Conservatoire de
Liège dont Théodore Radoux. Son répertoire
comprend à l'époque des œuvres de Henri
Charles de Herz, de Bériot ou de Mathonet
auxquelles il ajoute rapidement des œuvres de
son cru telles que la Fantaisie
sur
l'air
Valeureux Liégeois ou la Fantaisie sur le Pré
aux clercs. Avec Daussoigne-Méhul, il entreprend des œuvres de plus grande envergure, tout
en donnant des cours et en se familiarisant avec
les grandes œuvres du répertoire. A la mort de
son père en 1845, il reprend les fonctions de
directeur de l'Harmonie d'Ensival jusqu'en
1852.
Pierre-Augustin Dupont effectue ses débuts
bruxellois en 1850, au Théâtre de la Monnaie, et
est engagé séance tenante par un imprésario
anglais qui lui permet d'entreprendre ses
premières tournées en Angleterre (1850), puis
en Allemagne (1852). A Berlin, il reçoit la
protection du prince et de la princesse de Prusse
(futurs empereur Guillaume Ier et impératrice
Augusta) et se lie d'amitié avec Meyerbeer.
C'est lui qui présente le jeune pianiste à Fétis,
alors directeur du Conservatoire de Bruxelles. Il
y est nommé presque immédiatement professeur
de piano, à la place laissée vacante par le décès
d'Aimé Michelot. Durant près de quarante ans,
il formera des pianistes tels que Henri Logé qui
devint professeur à Londres, Fernando de
Arauva, futur directeur du Conservatoire de
Madrid, Camille Gurickx et Adolphe Wouters
qui allaient le remplacer à Bruxelles.
Son enseignement est entrecoupé de nouvelles
tournées en Hollande et en Allemagne,
notamment à la cour de Hanovre où il joua avec
Joachim. En août 1857, il célébre son mariage
