DUPONT, Henri, Joseph, pseudonyme occasionnel : PONTIS ; né à Ensival le 3 janvier 1838,
décédé à Bruxelles le 21 décembre 1899.
Frère cadet de Pierre-Augustin Dupont,
Joseph Dupont est admis au Conservatoire de
Liège le 9 décembre 1848. Il y suit le cours de
violon dans la classe de François Dupont
tout en occupant le poste de timbalier au
Théâtre de Liège. Son premier prix, obtenu en
1856, lui permet de devenir premier violon au
Théâtre de la Monnaie et de poursuivre ses
études au Conservatoire de Bruxelles dans la
classe de Hubert Léonard (violon). Il y obtient
son premier prix en 1860, puis en 1861, il
reçoit, à l'unanimité, le second Prix de Rome
grâce à sa cantate Agar dans le désert. Deux
ans plus tard, c'est le premier grand Prix de
Rome qui lui est décerné pour sa cantate Paul
et Virginie.
Durant le séjour italien qui suit, Joseph
Dupont visite beaucoup, mais compose peu.
Ebloui par la peinture italienne, il prend aussi
conscience de son peu d'aptitude à la composition et se contente de réaliser l'une ou l'autre
orchestration pour des œuvres composées par
son frère. La seule œuvre originale ramenée de
ce périple est une ouverture, Italia, basée sur des
thèmes populaires et exécutée en 1865 à la
séance annuelle de l'Académie.
Il décide alors de se consacrer à la direction
d'orchestre. Avec l'aide de Désirée Artôt, il est
engagé comme chef d'orchestre d'une troupe
italienne qui se produit à Varsovie (1867-1870),
puis à Moscou (1870-1871). Son inclination le
porte toutefois vers la musique de Wagner. Dès
1870, il assiste à une représentation des
Maîtres Chanteurs à Weimar et en donne un
compte rendu enthousiaste dans le Guide
Musical, signant de son nom de plume : Pontis.
L'année suivante il témoigne de son wagnérisme
en
transcrivant
des
passages
de
Lohengrin. La création de cette œuvre, à la
Société royale de Zoologie de Bruxelles,
marque son retour en Belgique où il va être
appelé à cumuler des postes qui comptent parmi
les plus prestigieux de la vie musicale belge de
l'époque.
En 1872, il est nommé professeur d'harmonie
au Conservatoire royal de Bruxelles et chef d'orchestre au Théâtre de la Monnaie, où il prend la
succession de Charles-Louis Hanssens, puis en
1873, il succède à Henri Vieuxtemps comme
chef d'orchestre des Concerts populaires, une
association fondée en 1865 par Adolphe Samuel
sur le modèle de la société parisienne éponyme.

A ces divers postes, il se distingue, comme un
wagnérien fervent et comme un découvreur
inlassable.
A la Monnaie, il assure de nombreuses
premières dont Tannhäuser (1873), Carmen
(1876), La Flûte enchantée (1880), Hérodiade
de Massenet (1882), Manon de Massenet
(1884),
Les
Maîtres
chanteurs
(1885),
Gwendoline de Chabrier (1886), La Walkyrie en
langue française (1886), ainsi que plusieurs
créations de compositeurs belges.
Aux Concerts populaires, son arrivée coïncide
aussi avec un renouvellement d'une programmation qu'il axe sur la musique moderne. Là aussi,
Wagner devient son cheval de bataille. Après un
séjour au Festival de Bayreuth en compagnie de
son frère durant l'été 1876, il consacre dès 1877
deux concerts complets à Richard Wagner. Il fait
aussi une large place à des compositeurs comme
Brahms et Richard Strauss ainsi qu'à l'école
russe qu'il découvre par l'entremise de la
comtesse de Mercy-Argenteau. Il dirige enfin
les concerts de l'Association des artistes
musiciens, ainsi que de nombreux concerts
ponctuels, comme l'Oorlog de Peter Benoit
(1880), ou de la Cantate écrite par Paul Gilson
pour l'inauguration de l'Exposition de Bruxelles
(1897).
Joseph Dupont fut moins heureux dans ses
activités de gestionnaire. De 1886 à 1889, il
assume la direction de la Monnaie avec
Alexandre Lapissida, ce qui le contraint à abandonner momentanément sa charge de professeur
au Conservatoire. Ces trois années seront financièrement difficiles pour l'institution. Au grand
mécontentement des actionnaires, les saisons se
soldent par des pertes importantes et le tandem
est rapidement évincé par le collège échevinal.
Dupont ne conservera plus alors que ses
activités de chef d'orchestre aux Concerts populaires mais dans un contexte très tendu, puisque
la nouvelle direction de la Monnaie et celle des
Concerts populaires s'affrontent ouvertement,
créant des tensions qui subsisteront plusieurs
années.
Malgré un désintérêt rapide pour le métier de
compositeur, Joseph Dupont laisse outre ses
cantates de concours, des ouvertures (Hector,
1867), des fragments de symphonie, et une
pièce lyrique intitulée De gouden Sleutel, créée
en 1863. C'est toutefois dans ses transcriptions
symphoniques de Wagner qu'il se montre le
plus créatif. Avec l'approbation de Wagner, il
paraphrasera les passages les plus saillants des
Maîtres-chanteurs
(1869),
de
Lohengrin
(1871) puis de Tannhäuser (1876) auquel il
ajoute «le Venusberg, scène nouvelle pour le
premier acte», qui sera diffusée comme La
Bacchanale.
Deux
monuments
furent
dressés
à sa
mémoire. Un relief dû à Paul Dubois est installé
dans la cage d'escalier de la Monnaie en 1910,

— et un buste est inauguré au Conservatoire de
Bruxelles.
