DUPONT, Robert, Auguste, Joseph, né à Ixelles (Bruxelles) le 18 novembre 1864, décédé à Anvers le 16 janvier 1935. Joseph Dupont étant resté sans descendance, c'est son neveu, le fils de Pierre-Augustin qui assure la continuité musicale de la famille. Auguste mène parallèlement une carrière d'avocat, de pianiste et de compositeur. Il est aussi le premier à entreprendre le déblaiement des ruines du château de Logne qui se trouve dans la propriété héritée de sa mère. Le compositeur semble avoir eu une certaine renommée puisque ses œuvres sont éditées dans différents pays : Variations de concert dans le style sévère, op. 22 (Heugel à Paris et Hofmeister à Leipzig), Quatuor op. 27 (Sénart à Paris). Il compose également Alcée, drame lyrique en trois actes et La légende humaine, cycle lyrique en cinq phases. Auguste Dupont eut à son tour quatre enfants, trois filles et un garçon qui fut lui aussi baptisé Auguste et devint, comme son père, avocat et pianiste. Auguste Dupont : Notice biographique, Bruxelles, s.d. — [E. Closson], Les Concerts populaires de Bruxelles, Bruxelles, 1927. — La Monnaie wagnérienne, M. Couvreur éd., Bruxelles, 1998. — G. Huberti, Notice sur Joseph Dupont, dans Annuaire de VAcadémie royale de Belgique, vol. 68, Bruxelles, 1902, p. 259-272. — B. Mawe, Histoire du Théâtre de Verviers et excursions dans le domaine des Beaux- Arts, Verviers, 1890. — Oeuvres d'Auguste Dupont, Ostende, s.d. — R. Vannes, Dictionnaire des musiciens, Bruxelles, [1947], p. 137-138. — A. Weber, Essai de Bibliographie Verviétoise, Verviers, 1901, p. 347-352. — C. Pirenne, Dupont et Dupont à Bruxelles, dans Revue belge de Musicologie, vol. 55, 2001, p. 285-304. Christophe Pirenne

Né de parents tournaisiens, il entama sa carrière dans le Nord à l'âge de quatre ans ! Les vingt dernières années de sa vie, Roger Dutoit les vécut, retiré dans une fermette, à Silly, en compagnie de son chien-loup dont il ne se séparait jamais, et qu'il amenait avec lui au théâtre. Il épousa Danielle-Esther-Josée Verhuist. Il fut musicien de jazz au collège, pour ensuite devenir chanteur d'opérette. Sa carrière se partagea entre Paris et Bruxelles, ce qu'explique sans doute sa double nationalité belgo-française, et aussi entre le théâtre et le cinéma. Son métier, il l'apprit sur le tas, tout en fréquentant les cours de Marcel Herrand et Jean Marchat. C'est véritablement dans les tournées Baret qu'il se révéla acteur : il eut son premier grand rôle dans Les J3 de Roger Ferdinand qu'il joua près de 400 fois. Son parcours se poursuivit avec les tournées dans les casinos de France et les moments passés au Gymnase de Liège et au Théâtre Molière. Puis en 1952, le Théâtre National, dirigé par Jacques Huisman, l'engagea. Il y resta dix ans. Il y créa des pièces importantes comme La chasse aux sorcières, La forêt pétrifiée, Malatesta, Le faiseur de pluie, Rashomon. Après cette période, il joua au Théâtre de Poche où Roger Domani lui fit interpréter le rôle unique de Sammy de Ken Hughes. Roger Dutoit obtint l'Eve du Théâtre en 1961 pour la pièce Deux sur la balançoire, jouée au Théâtre des Galeries. Christiane Lenain y était sa partenaire. Il y joua de nombreuses pièces comme Qui a peur de Virginia Woolf? avec Jacqueline Bir, Othello, L'escalier, Flammes, Il fut aussi engagé par Jean-Claude Drouot dans Coriolan. Bernard De Coster et Henri Ronse le mettront en scène à plusieurs reprises, notamment dans la pièce d'Ionesco Le roi se meurt. Acteur de théâtre et de cinéma, cet homme de métier joua partout avec rigueur et enthousiasme, passant sur scène de Shakespeare à Sacha Guitry, d'Anouilh à Ionesco, d'Obaldia à Ghelderode et jouant sur les écrans dans Le bateau d'Emile avec Annie Girardot et Lino Ventura, dans un Maigret avec Jean Gabin, et dans un film de Jean-Luc Godard Pierrot le fou. On le vit également à la télévision où il eut des rôles marquants dans Jackson, Mariages, et ce aussi bien en France qu'en Belgique. Roger Dutoit fut un homme de théâtre au métier très sûr qui considérait que l'important était de dire un texte, déjouer un personnage, de défendre un spectacle, des grands classiques au répertoire contemporain, du Boulevard au cinéma. Ces qualités lui valurent l'attachement et l'estime du public. R. Decan, Qui est qui en Belgique francophone 1981- 1985, Bruxelles, 1981, p. 333. — J. Hislaire, Avec Roger Dutoit une valeur sûre s'en va, dans La Libre Belgique, 29 juin 1988. — J. De Decker, Une grande voix du théâtre belge s'est tue : Roger Dutoit η 'est plus, dans Le Soir, 29 juin 1988. Marianne Marichal
