FABRY, Barthélémi, Emile, Henri, Marie, peintre, né à Verviers le 30 décembre 1865, décédé à Woluwe-Saint-Pierre (Bruxelles) le 27 février 1966. D'extraction bourgeoise, Emile Fabry appartient à une famille honorable de Verviers. Son père, Henri-Alexandre Fabry (1838-1893), d'origine française, est le directeur d'une fabrique locale; sa mère, Jeanne-Marie- Catherine-Amélie Ortmans (1840-1904), est originaire d'une famille bourgeoise d'Aix-la- Chapelle. Emile Fabry passe une enfance paisible. Sa scolarité est normale ; il effectue ses classes primaires entre 1872 et 1878, puis fréquente le Collège royal Marie-Thérèse de Hervé entre 1878 et 1880. D'emblée, Emile Fabry est séduit par la carrière artistique, au grand dam de son père qui lui aurait préféré une profession libérale. C'est à l'occasion d'une visite au Musée de Liège en 1881 que le jeune homme, subjugué par une toile du peintre François-Joseph Navez, aurait formulé le vœu de devenir peintre. En 1883, le destin lui donne la possibilité de concrétiser son projet. Tiré au sort comme milicien, le jeune homme est incorporé à la Compagnie universitaire de Bruxelles. Emile Fabry s'émancipe au contact de cette jeunesse intellectuelle; dans un autoportrait de 1886, c'est sous les traits d'un jeune dandy citadin, coiffé d'un chapeau melon, qu'il se représente. En 1884, il s'inscrit à l'Académie des Beaux- Arts de Bruxelles ; il y suit les cours de dessin et de peinture d'après nature jusqu'en 1889, ainsi que les cours libres de Charles Van der Stappen. Pour parfaire sa maîtrise du dessin, Fabry fréquente également la Patte de Dindon, Académie libre et «temple de l'art graphique» située au-dessus d'un cabaret de la Grand'Place. En dehors des travaux obligatoires, le jeune artiste commence à réaliser des œuvres plus personnelles dans un style proche du Naturalisme. En 1880 déjà, Emile Fabry exécute au fusain le portrait d'un ouvrier. Dans le courant des années 1880, il lit Camille Lemonnier, Emile Zola, Emile Verhaeren dont les écrits sont autant de sources d'inspiration. En 1886, Fabry réalise Judith tenant la tête d'Olopherne. Alors que la représentation de la tête coupée s'inscrit dans la mythologie symboliste (Fabry réalisera encore une Salomé en 1896), l'évocation d'une foule de grévistes rappelle plutôt un passage de Germinal qu'Emile Zola avait publié l'année précédente. En 1886, Fabry réalise encore La Danse, ronde déjeunes femmes dans un cadre champêtre dont la technique est largement empruntée à celle de Léon Frédéric. En 1889, Fabry quitte l'Académie. Contrairement à ses condisciples, il ne rejoint pas les rangs du cercle L'Essor. Pour subvenir à ses besoins, il travaille chez le décorateur Cir Jacques. C'est sous sa direction que, vers 1887- 1889, il collabore à la restauration du château de Gaasbeek. Ces années sont pour Fabry le début d'un enfermement dans ce qu'il appellera plus tard «l'époque de mon cauchemar». Jusqu'au milieu des années 1890, ses œuvres sont marquées par ce qu'en 1895, Emile Verhaeren appelait une «hantise étrange». Les sujets, d'inspiration mythologique, tendent à une forme d'abstraction qu'il est souvent difficile d'interpréter. La plupart de ces toiles représentent des femmes aux poses hiératiques et aux physionomies déformées. Dans Réminiscence (1889), Fabry nous montre trois femmes dans des attitudes figées et incongrues. Dans L'Offrande (Musées royaux, après 1890), une jeune fille tient une fleur devant une frise de femmes aux profils acérés. Souvent, les personnages sont réduits à un jeu de formes décoratives. Dans Les Gestes (1895), par exemple, le visage d'une jeune femme suit le contour du bras de sa

voisine; dans Le Fil de la vie (1892), le travail formaliste sur les visages se substitue aux canons de la peinture classique. De nombreuses influences nourrissent les œuvres de cette période. La première est celle de l'ésotérisme qui influa sur l'ensemble du Symbolisme; en 1890, par exemple, Fabry réalise une oeuvre sur le thème de L'Initiation. Le recours au mythe et la musicalité de certains traits peuvent être rapprochés de l'influence de Wagner dont le peintre disait lui-même : « Il apportait une expression nouvelle; j'ai cherché les moyens par lesquels il y arrivait». L'influence de certains écrivains fut aussi prépondérante. Fabry fut profondément marqué par la réflexion que Maurice Maeterlinck mena sur les rapports entre l'homme et l'univers. Comme chez le dramaturge symboliste, ses personnages sont traversés par une temporalité fuyante qu'ils ne peuvent maîtriser. Dans Le Fil de la vie (1892), Fabry représente les Parques, maîtresses du destin des hommes ; dans L'Offrande, les différents personnages féminins évoquent les âges de la vie et l'impuissance devant l'écoulement du temps. A côté de ces influences, Fabry s'imprégna aussi des peintres de la Renaissance, et plus particulièrement des fresquistes du Quattrocento. L'empreinte de Mantegna, notamment, se fait sentir dans les attitudes hiératiques des personnages. Mais il faut surtout mentionner l'influence de Paolo Uccello dont le schématisme et la perspective écrasée semblent l'avoir profondément impressionné. Dans Le Chemin (1893), par exemple, la frise de personnages à cheval rappelle celle de La Bataille de San Romano dont Fabry avait pu voir l'un des panneaux au Musée du Louvre. Au milieu de l'année 1892, Fabry rejoint les rangs de Pour l'Art, dont il n'est pas l'un des membres fondateurs, comme on l'a souvent écrit. Il y exposera jusqu'en 1928. Dans l'une de ses lettres, le peintre évoque son intérêt pour ce cercle artistique : «j'ai fait longtemps partie du cercle Pour l'Art. C'était, me semble-t-il, l'idéal (...)». Lors du premier salon annuel (novembre 1892), Fabry expose treize toiles, dont l'énigmatique Prison; en 1894, quatre oeuvres, dont la Vierge anxieuse (1893) qu'il offrit en 1896 au poète Emile Verhaeren. En 1895, il réalise l'affiche de l'exposition, illustrée d'un personnage à la tête ailée repris à une grande composition italianisante réalisée en 1894, Le Péché originel. A cette époque, Fabry adhère à certains cénacles occultistes en vogue parmi les artistes. En 1893, par l'entremise de Jean Delville, Joséphin Péladan l'invite à exposer aux Salons de la Rose+Croix qu'il a créés à Paris. Fabry y expose quatre œuvres en 1893, puis une seule toile, en 1895, peut-être Le Péché originel. En 1894, il participe également à la deuxième exposition organisée par la loge occultiste Kumris où il présente entre autres un paysage, La Fin du voyage. En 1896 s'opère un tournant fondamental dans son œuvre. En 1895, Jean Delville fait sécession du cercle Pour l'Art et fonde le Salon d'Art idéaliste. Emile Fabry refuse de se joindre à lui et reste fidèle à Pour l'Art. En creux, c'est l'intellectualisme de l'esthétique idéaliste qu'il réprouve; dès cette époque, en effet, Fabry oriente son art vers une sérénité qui contraste nettement avec l'ambiance macabre de ses premières œuvres. C'est au troisième et quatrième salon de Pour l'Art (1895-1896) que s'exprime cette mutation, dont le manifeste est sans doute le triptyque (1896) composé de trois volets : Péché originel, Déesses de la vie et Prometheus. A l'opposé des personnages angoissants du début, l'œuvre présente des héros aux physionomies plus classiques. C'est vraisemblablement l'œuvre de Frédéric Nietzsche - lue et commentée avec ferveur dans le salon de Ray Nyst que fréquentait Fabry - qui fut à l'origine de ce tournant radical. On y retrouve la même liberté créatrice que celle décrite dans La Naissance de la tragédie; quant aux personnages, leur physionomie athlétique rappelle la figure du Surhomme d'Ainsi parlait Zarathoustra. Cette sérénité retrouvée se manifesta également dans la vie privée d'Emile Fabry. Le 25 janvier 1897, le peintre épouse une tailleuse ixelloise, Virginie Duchenes, en présence des peintres Albert Ciamberlani et Henri Ottevaere. De cette union naîtra un premier fils, Barthélémy, en 1898, puis une fille, Suzanne, en 1904. En 1899, Emile Fabry entre en collaboration avec l'architecte Victor Horta. Cette année-là, il entame l'exécution d'un panneau décoratif pour la villa Carpentier (Renaix), construite par Horta, L'Hymne de reconnaissance devant le charme de la Nature. En 1898, il avait déjà réalisé un carton pour l'Hôtel Solvay, représentant Adam et Eve devant l'Arbre de la connaissance. Le projet sera pourtant refusé par Armand Solvay qui lui préfère une œuvre de Théo Van Rysselberghe. En 1899 encore, Fabry décore l'Hôtel Aubecq de deux œuvres dont L'Annonciation (vers 1893). En 1902 il les complétera par quatre panneaux exposés au salon Pour l'Art en 1912 : Espoirs, Souvenirs, la Danse et la Poésie. En 1901, il réalise la décoration de la maison du sculpteur Pierre-Jean Braecke; en 1902 encore, il expose L'Action et l'Idéal et La Force qui interroge la Beauté dans la salle d'honneur créée par Horta à l'Exposition internationale de Turin. Dès cette époque, Emile Fabry oriente son art vers la décoration murale. Sa carrière prend de l'ampleur. Le 5 août 1901, il devient professeur de dessin à main levée à l'Académie des Beaux- Arts de Bruxelles; il sera nommé le 21 avril 1902. En 1903, il prend à sa charge le cours de dessin d'après l'antique qu'il alterne, dès 1912, avec le cours de dessin d'après le modèle vivant. Entre 1900 et 1906, il décore la villa du sculpteur Philippe Wolfers construite par Paul Hankar à La Hulpe. Les panneaux seront présentés aux salons de Pour l'Art entre 1903 et 1912. Avec ce cycle, Fabry inaugure un syncrétisme qui nourrira toutes ses compositions ultérieures. Les panneaux pour la villa Wolfers mêlent les influences nietzschéennes, maçonniques, ainsi qu'un goût pour les paysages idylliques inspirés par les textes fondateurs de l'hindouisme. Cette réflexion sur le syncrétisme est à mettre en rapport avec les rites de la Franc- Maçonnerie; le 22 juin 1912, d'ailleurs, Fabry est initié à la Loge des Vrais Amis de l'Union et du Progrès Réunis. En 1904, Fabry expose L'Expectative au Salon d'Automne de Paris. L'année suivante, il envoie L'Expansion coloniale à l'Exposition universelle de Liège. L'œuvre est aussi monumentale qu'importante. Présentée à l'Exposition internationale de Milan en 1906, la toile lui valut un diplôme d'honneur; fort de ce succès, le peintre l'exposera à nouveau à l'Ausstellung Belgischer Kunst de Berlin et à l'Exposition d'art décoratif de Liège en 1908, à l'Exposition universelle et internationale de Gand en 1913 puis au Salon d'art décoratif de Liège en 1923. En 1907, Fabry débute la décoration du Théâtre de la Monnaie (poursuivie jusqu'en 1933) pour laquelle il fournira un cycle panthéiste mêlant les influences nietzschéennes, wagnériennes et maçonniques, cycle composé de onze toiles parmi lesquelles La Poésie lyrique, présentée au salon Pour l'Art en 1898. En 1909, Fabry réalise la décoration de la salle des papillons du Musée Royal de l'Afrique centrale de Tervuren, composée d'un cycle de fresques représentant le Moyen Congo. En 1910, Fabry participe à l'Exposition universelle et internationale de Bruxelles. En 1912, il entreprend la réalisation de six panneaux pour la salle des mariages de l'Hôtel de ville de Laeken qu'il ne livrera qu'en 1923. En 1914, Fabry élabore un projet de décoration de l'Hôtel de ville de Saint-Gilles. Mais la guerre interrompt son projet. Le peintre quitte la Belgique et séjourne successivement dans la banlieue de Londres, au Pays de Galles, à Cardiff, puis à Saint-Yves, dans les Cornouailles. Emile Fabry peint moins. En 1916, il participe à l'exposition des «Belgian painters in exile» où il montre Les Gestes; il réalise aussi quelques paysages et portraits, ainsi que La Guerre et la Paix, panneau décoratif commandé par Lord Plymouth pour décorer une salle de l'Université de Cardiff. Revenu en Belgique dans le courant de l'année 1919, Fabry reprend ses cours en septembre. La première œuvre importante qu'il réalise est un portrait en pied du roi Albert. Entre 1920 et 1925, il reprend l'exécution des Quatre saisons pour l'Hôtel de ville de Saint-Gilles. En 1920, il est au nombre des fondateurs du groupe l'Art Monumental qui réalisa la décoration de l'arcade du Musée du Cinquantenaire (1929- 1932). Fabry exécuta les cartons des six panneaux de l'extrême gauche de la frise : L'Agriculture, Les Bûcherons, La Construction, La Forge et le Tissage, La Maison et La Pêche. Ces diverses commandes vaudront à Emile Fabry une reconnaissance officielle. En janvier 1922, il est nommé correspondant de la Classe des Beaux-Arts à l'Académie royale de Belgique, dont il deviendra membre effectif le 11 janvier 1923. Au début des années trente, pourtant, son inspiration s'essouffle. En 1933, Fabry cesse ses cours à l'Académie ; il est admis à la retraite en 1936. En 1930, avec Constant Montald, Emile Vloors, Pierre Paulus et Alfred Martin, il participe à un projet de décoration de la salle de l'assemblée générale des actionnaires du Crédit

Communal, pour lequel il réalise La Meuse. En 1935, il réalise la Joyeuse entrée de Leopold III à Bruxelles pour le Pavillon du Haut Commissariat à l'Exposition universelle de Bruxelles. A partir de la fin des années trente, néanmoins, Fabry ne réalise plus de commandes et ne participe qu'à de rares expositions, même s'il continue à peindre dans son atelier. Il décède à Bruxelles, le 27 février 1966. R. Dalemans, Le peintre symboliste Emile, Bruxelles, 1986 Fabry {Monographies de l'art belge, n°3). — J. Guisset, Emile Fabry 1865-1966, Bruxelles, 2000. — P. Poirier, Notice sur Emile Fabry, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 138, Bruxelles, 1972, p. 121-125. — Rétrospective Emile Fabry, Woluwe-Saint-Pierre, Hôtel Communal, 1965. — Peintres de l'imaginaire : symbolistes et surréalistes belges, Musée du Grand Palais, Paris, 1972. — Idéalisme et Symbolisme. Hommage à Emile Fabry 1865-1966, Galerie Regard, Bruxelles, 1973. — Académie royale des Beaux-Arts de Bruxelles, 275 ans d'enseignement, Musées Royaux des Beaux-Arts de Belgique, Bruxelles, 1987. — Pastelle und Zeichnungen des Belgische Symbolismus, Francfort, 1988. — Eros und Tod. Der Belgische Symbolismus, Salzbourg, 1999. Sébastien Clerbois Illustration : Planche IX, face à la page 256 Emile Fabry : La fiancée, 1894.
