FABRY, Marcel, Joseph, Lambert, défenseur et
promoteur de la langue wallonne, écrivain, né à
Liège le 2 février 1891, y décédé le 7 novembre
1953.
Sa carrière de fonctionnaire au service de
l'Instruction publique de la ville de Liège finira
par l'investir des fonctions de directeur à
l'Administration générale.
Curieusement, lui qui fera du wallon - de sa
mise en valeur, de son implantation à l'école,
des tendances modernes de sa littérature -, l'objectif majeur de toute une vie, débute dans le
domaine de la culture, en 1931, avec un recueil
de vers français, Visions et des notes de
toponymie sur Les Awirs (prémices d'une
monographie qui ne verra le jour que vingt ans
plus tard). Sa connaissance intuitive du parler
populaire, forte encore de l'appoint d'une
formation philologique (il fut l'un des premiers
disciples du maître de la dialectologie, Jean
Haust), son aptitude à l'écriture et ses qualités
de pédagogue en font l'auteur tout désigné de
ces Lectures wallonnes (1933), conçues sur le
modèle des manuels de versions provençales du
frère Savinien, en vue d'introduire le wallon à
l'école primaire comme élément d'enseignement du français, mais aussi comme révélateur,
en tant qu'organe de tradition, des richesses de
la tradition tout court.
Le projet de wallon à l'école qui vient de le
requérir ne le lâchera plus, d'autant que le
réaliser implique une organisation forte et minutieuse. Dès 1934, alors qu'un concours de
rédactions wallonnes est ouvert dans les écoles
primaires liégeoises, à l'exemple de l'expérience encourageante faite un an plus tôt à
Verviers, on le verra prendre l'initiative et rendre
compte ponctuellement, jusqu'à la veille de sa
mort, de ces épreuves jumelées très tôt avec
celles de diction et très tôt étendues aux deux
cycles de l'enseignement secondaire (en classes
terminales : traduction en wallon de textes grecs
et latins ou en langues étrangères). Une capacité
de travail considérable lui vaut de devenir la
cheville ouvrière d'un comité dont l'action,
surtout après 1947, mobilisera, distinguera,
récompensera bon an mal an, pour Liège et ses
environs, plus d'un millier de concurrents.
Cet infatigable rassembleur va étonner son
monde en publiant un recueil de contes d'une
nouveauté audacieuse en wallon liégeois, Li
Hatche di bronze (La hache de bronze, 1937).
Des contes qui nous transportent dans des temps
et dans des lieux aussi divers que la préhistoire,
l'antiquité gallo-romaine, l'Extrême-Orient, le
monde des animaux, l'époque de l'entre-deuxguerres, avec sa crise, ses changements de
mentalité, ses alarmes, ses misères. Gageure
apparemment, si l'on considère que ces textes en
langue régionale abordent des sujets aussi peu
régionalistes et, en plus, dans une optique
d'idéalisme social, tranchant de la sorte sur une
production de terroir le plus souvent confinée
dans l'exaltation du pittoresque et dépourvue de
profondeur. Cette œuvre, rehaussée encore par
un style soigné et un sens très affirmé de la
composition, est retenue comme l'indice d'un
moment important dans l'effort du wallon pour
émanciper
sa littérature.
La Société
de
Littérature wallonne ne s'y trompe pas qui élit

son auteur, en mai 1939, à un siège de membre
titulaire. N'avait-il pas déjà donné la mesure de
son intérêt pour les valeurs régionales dans une
étude sur la poétesse Gabrielle Bernard (1937) ?
De février 1940 à mai 1943 (et sporadiquement jusqu'en 1949), s'affirme à nouveau le
pédagogue, chargé de constituer pour chaque
spectacle inscrit au programme des matinées
classiques wallonnes du Théâtre du Trianon
(Liège), une sorte de «dossier» ronéotypé, à
l'intention des enseignants : soit une bonne
vingtaine d'oeuvres analysées, caractérisées.
Autre public estudiantin : celui pour qui il
compose, dans le cadre de son enseignement à
l'Ecole provinciale de Service social de Liège,
un cours de wallon (grammaire et choix de
textes), sans cesse remanié (1943, 1953), dont
il tirera les éléments d'une
Grammaire
pratique du wallon liégeois (1951, et une 2e éd.
s.d.).
Avec l'après-guerre, d'anciens projets se
concrétisent : révélation à la presse qui ne tarit
pas d'éloges, de son œuvre dramatique Orne
d'afêres
(1946), d'après Mirbeau; voyage
d'étude en Provence, qu'il prolonge dans une
relation détaillée, Provençal et wallon (1949),
faisant le tour des questions et préludant, par la
lettre comme par l'esprit, à la rencontre
occitano-wallonne qui sera orchestrée en mai
1952, à Liège, par son grand ami Robert Grafé ;
adaptations en liégeois de poèmes wallons
d'autres régions (Bernard, Dewandelaer, Fay,
Lempereur), de poèmes occitans (Lesfargues,
Mouzat), de poèmes en prose de Rabindranath
Tagore.
Mais l'entreprise qui, amorcée dans les heures
sombres, lui apporte, accomplie, la plus belle
satisfaction, c'est assurément ce divertissement
pour marionnettes, en deux parties et huit
tableaux, Au temps où Berthe filait..., conçu à
partir du récit légendaire d'Adenet le Roi (XIIle
siècle) sur la reine Berthe au Grand Pied, écrit
dans ce langage franco-wallon que parlait le
peuple de nos provinces romanes au début du
siècle dernier et créé le 4 mai 1948, à Paris, par
les marionnettes à gaine du maître Gaston Baty.
Celui-ci, à qui le spectacle devait toute la finesse
de sa stylisation, se félicitait de «retrouver dans
la présentation et le jeu ce mélange, si bien
réussi par Marcel Fabry, de mélodrame naïf et
de pathétique humain, de familiarité et de
grandeur, d'ironie souriante et
d'émotion
sincère». L'ouvrage, publié en version néerlandaise dès 1951, ne connut l'édition de son texte
original qu'en 1963, dans la revue La Vie
wallonne (tome 37).
M. Piron, Un nouveau conteur liégeois, dans La Vie
wallonne, t. 10, 1939, p. 168-177. — M. Piron, Les
Lettres wallonnes contemporaines, 2e éd., Tournai-
Paris, 1944, p. 111-112. — A. Maquet, Les
marionnettes de Gaston Baty à Liège : «Au temps où
Berthe filait... », dans La Vie wallonne, t. 22, 1948, p.
270-276. — Nanette [J. d'Inverno], Mort de Marcel
Fabry, dans La Mutualité, 1953. — M. Piron, In
Memoriam, dans La Vie wallonne, t. 27, 1953, p. 312-
313. — Vidal [A. Devillers], Marcel Fabry, esprit
imaginatif, dans Téléradio (Les Amis de Radio-
Liège), décembre 1953. — F. Stévart, A Marcel Fabry,
dans Horizons wallons, t. IX, 1954, p. 3. — Brochureprogramme du théâtre de marionnettes Al Botroûle
(Liège), 2 avril-10 mai 1975. —A. Maquet, La prose
wallonne, dans La Wallonie, Le Pays et les Hommes,
t. IIΙ, Bruxelles, 1979, p. 217. — M. Piron, Tchantchès
et son évolution dans la tradition liégeoise, Bruxelles,
1988, p. 64-68. — A. Maquet, La littérature wallonne
et l'étranger, dans Studium et Museum, Mélanges
Remouchamps, Liège, 1996, p. 458 et passim. — A.
Maquet, Marcel Fabry (1891-1953), dans 'wallonnes'
(Chronique de la SLLW), 2,2001 (encart central, I-IV).

— Albert Maquet
