FRANSEN, Gérard, Edouard, Joseph, Julien,
prêtre, canoniste et historien, professeur d'université, né à Wegnez (Pépinster) le 26 janvier
1915, décédé à Verviers le 20 avril 1995.
Fils d'un filateur à domicile, sa mère était
fille d'un forgeron et d'une boulangère. Encore
écolier, Gérard Fransen aidait son père en
confectionnant des échantillons en vue de la
création de nouveaux tissus ; pour lui, son goût
de la recherche et son souci de précision
devaient beaucoup à cet apprentissage. Il fit des
études au Petit Séminaire de Saint-Trond, puis
au Grand Séminaire de Liège. Il fut ordonné
prêtre en 1939 après avoir obtenu à l'université
de Louvain le grade de bachelier en théologie.
Son évêque, Louis-Joseph Kerkhofs, l'incita à
poursuivre des études de droit canonique
(1946), avec une thèse sur : Le dol dans la
conclusion
des actes juridiques
en
droit
canonique, l'accent étant mis surtout sur la
période médiévale. Monseigneur Alphonse Van
Hove l'envoya à Rome, où il séjourna de 1946
à 1947 à l'Institut historique belge. En 1947, il

fut nommé professeur adjoint à la Faculté de
Droit canonique de l'Université Laval à
Québec, en 1948 professeur ordinaire à la
Faculté de Droit canonique de l'Université
catholique de Louvain.
C'est alors que Stephan Kuttner, fondateur de
l'Institute of Research and Study in Medieval
Canon Law de Berkeley (Etats-Unis), le chargea
d'une mission de recherche de manuscrits en
Espagne, en vue d'une édition critique du Décret
de Gratiën. Ce fut pour lui le début d'une
carrière de chercheur vouée à l'édition de
sources du droit canonique médiéval, ainsi que
d'une collaboration féconde avec Kuttner; une
vive amitié lia les deux hommes.
Cette activité scientifique soutenue se concrétise en cinq volumes d'éditions de textes et plus
de septante articles. Parmi les sources du droit
canonique, il s'attacha d'abord aux Quaestiones
(examen de problèmes controversés) des XIIe et
XIIIe siècles, auxquelles il consacra pas moins
de vingt-cinq articles. Une communication à la
Classe des Lettres de l'Académie royale de
Belgique en 1992 (La vie universitaire d'après
les Quaestiones des canonistes,
1160-1234)
révélait la valeur documentaire du genre, indépendamment de l'apport
qu'il fournit
à
l'historien du droit. Ses recherches portèrent
aussi sur les collections canoniques (codifications de dispositions normatives tirées de
l'Ecriture, des Pères de l'Eglise, des conciles et
des lettres pontificales) et sur les décrétales
(décisions rendues par le pape). Chacun de ces
genres fit l'objet d'une synthèse publiée dans la
Typologie des sources du moyen âge occidental
de l'Institut d'Etudes médiévales de l'Université
catholique de Louvain dont il fut, avec Leopold
Genicot, l'un des fondateurs.
Gérard Fransen apporta la même attention
minutieuse à tous les genres de littérature
canonique, sans négliger les gloses (textes
inscrits en marge ou entre les lignes) qui expliquent, commentent ou complètent le texte
original, s'accumulant parfois en plusieurs
«couches» d'auteurs différents. Il édita de
nombreux textes, avec une méthode de plus en
plus rigoureuse, conduisant par exemple à
l'édition avec son ami Kuttner de la Summa
Coloniensis, de la seconde moitié du XIIe siècle
(quatre volumes, parus de 1969 à 1990). Modèle
exigeant, au point de pouvoir accaparer une vie
entière pour un texte de quelque importance.
Le savant n'était pas seulement un érudit. Une
douzaine de synthèses font le point de ses
recherches. Et tout au long de sa carrière, il
participa comme historien du droit à des
recherches collectives sur le mariage, le rôle des
conciles ou du pape, les notions juridiques à
contenu variable, etc. En cette même qualité, il
éclaira nombre de problèmes touchant à la vie
religieuse contemporaine.
Cette activité scientifique fut reconnue internationalement par l'octroi du doctorat honoris
causa des universités de Montpellier, Salamanque, Sienne et Strasbourg, par son admission à
l'Académie des Intronati à Sienne et à la
Medieval Academy of America. Il fut élu correspondant (1982), puis membre (1991 ), de la Classe
des Lettres de l'Académie royale de Belgique.
Attaché à un usage rigoureux des notions juridiques en droit canonique, il était par contre
hostile au «juridisme » du droit canonique posttridentin, dont l'évolution avait fini, selon lui, par
privilégier la norme en elle-même, applicable à
la lettre, au détriment de sa signification religieuse. Pour lui, «la règle s'adresse à un vivant
pour l'aider à vivre»; le droit doit dès lors être
adapté «honnêtement» aux circonstances.
Le canoniste savait de quoi il parlait. Car il
n'était pas un érudit réfugié dans sa tour
d'ivoire, hors du monde. Appelé fréquemment à
donner des consultations aux officialités diocésaines, il connaissait bien les problèmes que les
règles imposées par l'Eglise pouvaient poser
aux chrétiens. Cette proximité par rapport aux
fidèles, il l'avait déjà vécue comme aumônier
des étudiants à Louvain, et au soir de sa vie,
c'est comme simple vicaire qu'il fut apprécié de
ses paroissiens.
D. Maffei, Ricordo di Gérard Fransen (1915-1995),
dans
Zeitschrift
der
Savigny-Stiftung
für
Rechtsgeschichte, Kanonistische Abteilung, t. 82,
1996, p. 470-472. — D. Van den Auweele, In
memoriam Gérard Fransen, 1915-1995, dans Revue
d'histoire du droit, t. 64, 1996, p. 289-293. — Ch.
Munier, In memoriam Gérard Fransen, dans Revue de
droit canonique, t. 46, 1996, p. 147-158, bibliographie. — A. Garcia y Garcia, Décès, dans Revue
d'histoire ecclésiastique, t. 90, 1995, p. 682-683. —
Ph. Godding, Gérard Fransen, dans Annuaire de
l'Académie royale de Belgique, vol. 163, Bruxelles,
1997, p. 41-55, portrait photographique et bibliographie.

— Philippe Godding
