FRANCOTTE, Henri, Victor, Alfred, historien,
homme politique, professeur à l'Université de
Liège, né à Liège le 11 août 1856, décédé à
Dalhem (Liège) le 8 juin 1918.
Il naquit dans la maison paternelle située rue
Grétry, non loin de l'ancienne gare du Longdoz
et de l'usine fondée par son bisaïeul Henri-
Joseph, gérée dans la suite par la Société
anonyme des Usines à cuivre et à zinc qui avait
été fondée à l'initiative de son grand-père
Clément.
Son
père,
Gustave-Henri-Victor
(1820-1886), qui avait épousé Marie-Hyacinthe-
Emma Lion, doit abandonner ses activités
professionnelles à la suite d'une infirmité. Son
immobilité lui permet de se consacrer entièrement à l'éducation et même partiellement à
l'instruction de ses trois fils : Gustave (1852-
1925), avocat, député et ministre, Xavier
(1854-1931), médecin, professeur à l'Université
de Liège et Henri.
Instruit à domicile, Henri entre en huitième au
Collège Saint-Servais, il a onze ans. Il y

accomplit le cursus complet des humanités
gréco-latines sous la direction des jésuites.
Parmi les professeurs avec lesquels il noue des
liens d'amitié profonde au-delà du collège
figure son titulaire de rhétorique, Auguste
Castelein (1840-1922), dont on connaît les
positions antisocialistes et antidémocrates chrétiennes qui marqueront à l'époque une partie de
l'opinion catholique; ce jésuite présidera la
Société d'Economie sociale dont Francotte est
membre. En 1904, Henri Francotte n'hésite pas
à utiliser cinq pages de la Revue générale pour
vanter les mérites de son maître qui vient de
publier Un nouveau traité de droit naturel.
De façon brillante, Francotte termine ses
études secondaires, devient docteur en philosophie et lettres de l'Université de Liège et obtient,
en 1879, dans la même institution le titre de
docteur en droit.
Encore étudiant, Henri Francotte entreprend, à
partir d'août 1878, sous forme d'articles et de
comptes rendus sur la littérature et l'histoire,
une collaboration à la Revue générale, qui
durera près de vingt ans. Dans le même esprit, il
tient, à partir de 1886, la chronique littéraire qui
paraît le jeudi dans la Gazette de Liège. D'autre
part, depuis 1876, il se livre à une lecture systématique des ouvrages consacrés à la Révolution
française. Encouragé par ses professeurs,
Alphonse Leroy - auteur de La philosophie au
pays de Liège (XVIIe et XVIIIe siècles) -,
Godefroid Kurth, qui s'exprimera à l'occasion
du centenaire de 1789, et Adolphe De
Ceuleneer, il se décide à répondre à la question
mise au concours par l'Académie royale de
Belgique sur la propagande des encyclopédistes
français dans les provinces de ce qui deviendra
la Belgique.
A l'époque, le thème traité est explosif
d'autant que Francotte affirme que la Révolution
liégeoise n'a abouti «qu'à échanger un maître
débonnaire contre de sanguinaires despotes».
Un autre concurrent, lui aussi universitaire
liégeois, considère au contraire les révolutionnaires français comme des libérateurs. Après un
long débat le jury accorde à chaque candidat une
médaille d'or et le gros mémoire de Francotte,
bien documenté, est publié dans la collection de
l'Académie en 1880.
Proclamé docteur en droit, il prête serment
d'avocat et s'inscrit comme stagiaire chez le
bâtonnier Prosper Cornesse, qui venait d'être
réélu sur la liste catholique pour siéger à la
Chambre.
En 1887, Henri Francotte postule et devient,
par arrêté royal du 19 novembre, professeur
extraordinaire à la Faculté de Philosophie et
Lettres de l'Université de Liège pour les cours
intitulés : Histoire politique de l'Antiquité
(Grèce et Rome), Antiquités romaines (envisagées au point de vue des institutions
politiques). Nommé professeur ordinaire à la
date du 30 août 1890 (arrêté royal du 16 octobre
1890), il est chargé en outre des cours de notions
sur les institutions politiques de Rome, d'institutions romaines et d'exercices sur l'histoire. Il
devient ainsi le premier titulaire à l'Université
de Liège, d'un cours pratique d'exercices
portant sur l'Antiquité et se situe dès lors dans la
lignée de Godefroid Kurth.
En 1891, on lui confie l'enseignement de
l'histoire de la littérature française. Et, en 1900,
il partage avec un collègue l'initiation à
l'épigraphie grecque. En 1905, le cours d'histoire politique de l'Antiquité (Grèce et Rome) est
scindé; Francotte assumera le cours d'histoire
grecque, issu de cette modification. Par ailleurs,
à sa demande, il est progressivement déchargé,
en 1900, du cours d'antiquités romaines et de
notions sur les institutions politiques de Rome ;
en 1910, du cours d'histoire de la littérature
française. Comme on le voit, à l'époque, la
charge d'enseignement pouvait être relativement
légère quant à son volume et à sa fréquentation
par rapport à la situation actuelle. Mis à part
l'année académique 1909-1910 durant laquelle
Francotte est secrétaire du conseil académique
de l'Université, Francotte n'a pas exercé dans
l'institution des fonctions spéciales.
Tout ceci explique qu'il a pu, dans le cadre de
sa carrière, se consacrer davantage à la
recherche historique et à la publication. Une
dizaine de livres, environ quarante articles et
quatre-vingts comptes rendus sont issus de sa
plume. Ses investigations s'étendent sur un vaste
champ chronologique, de l'Antiquité grécoromaine jusqu'au XIXe siècle. Cette analyse du
temps, son expérience politique, les formations
qu'il a reçues en droit ainsi qu'en philosophie et
lettres permettent à Henri Francotte de mieux
comprendre l'évolution de l'humanité d'une
façon générale et de tracer une histoire de la
société et des institutions qui ne néglige ni les
mentalités ni l'économie. De nombreux comptes

rendus prouvent une parfaite connaissance des
travaux des érudits allemands sur l'Antiquité
grecque et romaine.
L'orientation de ses recherches résulte essentiellement de son enseignement et n'a pas été la
base de sa nomination de professeur. Les
résultats de ses travaux sur l'Antiquité classique
et particulièrement grecque ne commencent, en
effet, à paraître qu'à partir de 1890. Ils sont le
fruit de la pratique nouvelle de la critique historique. Henri Francotte utilise non seulement les
éditions des auteurs classiques, mais aussi les
apports récents de l'épigraphie, de la papyrologie et de la numismatique. Il tire également
profit des rapports de fouilles et des sites archéologiques qu'il n'hésite pas à visiter. L'antidosis
en droit athénien (mémoire publié par
l'Académie en 1895) a été un apport important
dans la connaissance du droit athénien. Etude
minutieuse, ne négligeant ni le droit, ni l'économie, ni la vie sociale, L'industrie dans la
Grèce ancienne (1900-1901), Prix Gantrelle de
l'Académie royale de Belgique, reçoit les éloges
des plus grands spécialistes de l'époque pour sa
démonstration convaincante que l'on pouvait,
selon les contemporains, qualifier d'oeuvre
capitale.
Une série d'articles ont été rassemblés dans
trois recueils : La Polis grecque : Recherches
sur la formation et l'organisation des cités, des
ligues et des confédérations dans la Grèce
ancienne (Paderborn, 1907, 252 p.), Les finances
des cités grecques (Paris, 1909, 315 p.) et
Mélanges de droit public (Paris, 1910, 336 p.).
Dans ce dernier florilège, Henri Francotte
montre qu'il n'y a pas seulement un droit public
athénien, spartiate ou béotien, mais aussi un
droit public grec. Le manuscrit de l'Histoire
politique de la Grèce, élaboré durant l'occupation allemande et la suspension des cours à
l'Université, paru sous forme dactylographiée
en 1917 (300 p.) n'a pu servir à l'enseignement
de son auteur. Quelques mois avant son décès,
son long et important article : Industrie und
Handel (bei den Griechen) paraît dans Pauly-
Wissowa-Kroll, Realencyclopädie der klassischen
Altertumwissenschaft (t. XI, 1916, p. 1381-
1439). Francotte appartient aux tendances
nouvelles de l'historiographie de l'Antiquité
tant par les méthodes utilisées que par l'élargissement des domaines étudiés. Très vite il
s'inscrit dans les grands courants scientifiques
de son temps. Ses études historiques le prouvent
à suffisance, mais également son intérêt pour la
bibliographie courante spécialisée dont l'impulsion vient surtout d'Allemagne et qui s'avère
nécessaire pour compléter les bibliographies
rétrospectives relatives à la philologie et à l'histoire. Dans cette voie, il s'occupe de la Société
bibliographique belge qui fusionne avec la
Société scientifique de Bruxelles, celle-ci, dont
le but était de grouper des savants catholiques de
tous les pays, publie depuis 1877 avec une participation non négligeable des jésuites belges la
Revue des questions scientifiques. En 1896,
quelques collègues et lui-même fondent à
Louvain le Musée belge, revue de philologie
classique. Ses travaux sont appréciés tant en
Belgique qu'à l'étranger. Elu membre correspondant de l'Académie royale des Sciences, des
Lettres et des Beaux-Arts de Belgique en 1902,
il en devient membre titulaire en 1913, membre
de l'Association pour l'encouragement des
études grecques en France en 1910, et docteur
honoris causa de la Faculté de Droit d'Athènes
en 1912.
Mais les activités scientifiques de Francotte se
doublent d'une action sociale et politique qui
résulte d'un catholicisme intégral, hérité de son
milieu familial, consolidé par le collège et le
mariage. En épousant Marie-Théodorine-
Françoise Collinet (décédée le 22 avril 1944 à
l'âge de 78 ans) en 1889, il conforte l'amitié
qu'il entretient avec l'avocat Léon Collinet
(1842-1908) et Max Doreye (1841-1903); le
beau-père et l'oncle par alliance étaient, en effet,
des figures de proue du parti catholique.
Dès son entrée à l'Université, Henri s'enrôle
comme d'autres étudiants à la fois dans la conférence de Saint-Vincent de Paul de Saint-Gilles
(Liège) présidée à l'époque par Max Doreye,
futur président de l'Union catholique, et dans
l'Union des Etudiants catholiques récemment
fondée par ses deux frères Gustave et Xavier ; il
est élu membre du comité de celle-ci le 4
novembre 1874. En 1878, son frère Xavier
fonde le Patronage Saint-Nicolas dont le but est
d'éduquer de jeunes ouvriers par la distraction.
Henri Francotte s'engage dès les débuts du
patronage à encadrer les jeunes apprentis. Au
même moment, il figure parmi les premiers
membres de l'Union catholique de l'arrondissement de Liège dont il sera vice-président, en
1902, et président en 1909. A la même époque,

on le trouve aux différents échelons de la
défense de l'Ecole catholique depuis le comité
scolaire de l'école Saint-Vincent jusqu'au
sommet, le Comité central. Avec quelques
condisciples, il fonde la section universitaire du
Denier des écoles catholiques. A la demande
d'un ami, il assume la direction d'un petit
journal catholique de Dalhem et s'initie ainsi à
la vie politique locale de ce canton. Son engagement politique se précipite au cours de 1880.
Poussé par certains, il s'établit à Dalhem où il
demeurera désormais pour organiser dans l'ensemble du canton les structures du «pilier»
catholique et différentes campagnes électorales.
Lui-même se porte candidat au conseil provincial. Elu le 25 mai 1884, son succès rend la
députation de Dalhem au conseil provincial
entièrement catholique, celle-ci le restera
jusqu'à sa mort. Quelques mois plus tard, le 28
octobre, Francotte est élu membre du conseil
communal de Dalhem, suite à des élections
partielles résultant de la démission d'un
conseiller. Et, le 19 novembre, un arrêté royal lui
confère l'écharpe de bourgmestre qu'il parvient
à garder jusqu'à son décès.
Francotte s'oppose au mouvement démocrate
chrétien, qui selon lui s'apparente au socialisme
et sape le parti catholique. Parallèlement à son
action politique dans le canton de Dalhem, il
organise dans la province de Liège une action
sociale imprégnée par le paternalisme.
Mis à part les organisations agricoles, les
nouvelles réalisations du catholicisme social
sont semblables aux institutions de la démocratie chrétienne. Elles répondent bien sûr aux
vœux des congrès des œuvres sociales de Liège
(1886, 1887 et 1890) et à l'encyclique Rerum
novarum (15 mai 1891), mais elles sont aussi
des moyens pour assurer les voix du corps
électoral que la loi a élargi à tous les niveaux de
la consultation politique. Ainsi Francotte est à
l'origine, dans le canton de Dalhem, d'une série
de conférences de Saint-Vincent de Paul, de
caisses d'assurance agricole, d'un syndicat et
d'une coopérative pour armuriers. Avec d'autres
notables catholiques, il fonde dans l'arrondissement de Liège le Syndicat agricole liégeois, en
1887; une société de crédit pour l'achat et la
construction de maisons ouvrières, Le Foyer de
l'Ouvrier, en 1891; la Fédération ouvrière
catholique de l'arrondissement de Liège, en
1895, qu'il préside et dont il lie l'existence à
l'Union catholique; la Société coopérative
centrale de crédit agricole de Liège, en 1896 ; le
Syndicat des assurés agricoles, en 1896. Dans la
province de Liège : en 1894, la Fédération
mutualiste des Sociétés chrétiennes de mutualités dont il devient président; en 1901, la
Fédération agricole; en 1906, le Comptoir
agricole et, en 1912, la Fédération des jeunes
mutuelles chrétiennes.
Henri Francotte s'intéresse aux problèmes
sociaux bien avant les grèves de 1886. Au cours
de l'année académique 1877-1878, il organise
au sein du Cercle des Etudiants catholiques de
l'Université de Liège, L'Union, un débat sur la
réglementation du travail des femmes et des
enfants. Il se trouve aussi parmi les premiers
membres de la Société d'Economie sociale
fondée à Bruxelles en octobre 1881. Celle-ci
s'inspire du Français Frédéric Le Play qui a
élaboré l' «économie sociale», science du
bonheur des hommes dans la société en voie
d'industrialisation. Pour ce faire, au cours de
réunions régulières, des communications scientifiques sont présentées par les membres sur la
vie économique et sociale. A différentes
reprises, Francotte vient exposer le résultat de
ses recherches et, sous son influence, des visites
d'établissements industriels et d'institutions
sociales sont organisées. Tous les membres de la
Société d'Economie sociale partageaient l'idée
du père fondateur à savoir que le bonheur dans
la société nouvelle résultait de la paix sociale, de
l'intégration de l'ouvrier dans le régime de la
propriété, grâce à la protection et aux initiatives
patronales.
Quelques publications de Francotte sur le
syndicalisme agricole, le mutualisme, la coopération, les pensions ouvrières expriment des
sentiments modérés qui divergent souvent des
points de vue socialistes et démocrates chrétiens.
A différents moments, il repousse l'intervention
de l'Etat et préconise l'initiative privée. Ces
prises de position n'étaient pas pour déplaire à
certains libéraux qui lui ont parfois accordé leur
faveur électorale. Comme mandataire provincial,
Francotte manifeste un intérêt pour les voies de
communication, la distribution d'eau potable,
l'évacuation des eaux usées, la protection des
agriculteurs. Il conviendrait, s'il en était possible,
de suivre sa gestion communale qui a satisfait la
majorité des électeurs de Dalhem. Il est certain
que sa participation continue aux débats du

conseil provincial n'a pu qu'être bénéfique au
canton et plus spécialement à la commune de
Dalhem. Signalons que, lors de la séance tenue
par le conseil communal, le 8 décembre 1897,
Francotte fait adopter le sceau officiel de Dalhem
dont il avait trouvé trace dans les archives.
Chargé par le gouvernement catholique de
siéger dans la Commission consultative du
régime électoral, il trouve l'occasion quelque
temps avant l'entrée en guerre de défendre le
maintien intégral du système électoral de
l'époque.
Dès l'invasion allemande, il se montre en
toute situation à la hauteur de ses responsabilités. Fidèle au poste, il prend en charge la
répartition équitable des denrées alimentaires
entre ses administrés, il organise un fonds de
chômage communal et témoigne d'un courage
patriotique remarquable face aux exigences des
autorités militaires allemandes.
Parallèlement à ses activités académiques et
politiques, à ses recherches, à ses publications,
Henri Francotte a participé à la gestion d'entreprises
industrielles,
il a notamment
été
administrateur de la Compagnie générale des
Conduites d'Eau, de la Société des Carrières et
Fours à Chaux de la Meuse, de la Société la
Céramique d'Amay.
A partir de janvier 1918, sa santé se détériore :
artériosclérose,
congestion
cérébrale
et
séquelles irréversibles provoqueront la mort
d'Henri Francotte.
A l'époque, six enfants sont en vie : Paula,
née en 1880; Gustave, né en 1891 ; Hélène, née
en 1894; Marie-Henriette, née en 1898; Marie-
Thérèse, née en 1902 et Henri, né en 1907.
Marthe, née en 1900 était décédée l'année de sa
naissance. Francotte avait été honoré de différentes décorations nationales et étrangères :
officier de l'Ordre de Léopold, Médaille civique
de première classe, Croix commémorative du
règne de Léopold II, commandeur de l'Ordre de
Saint-Grégoire le Grand, commandeur de
l'Ordre du Christ du Portugal.
Les cérémonies funèbres en son honneur, qui
se déroulent chaque jour de la semaine du 11 au
18 juin, prouvent une notoriété qui s'était élargie
dans différents milieux de la société belge.
J. Demarteau, Un catholique. Etude sur la vie et
l'œuvre de Henri Francotte 1856-1918, Liège, 1922,
portrait photographique et bibliographie complète de
ses écrits établie par E. Hubert et L. Halkin. — A.
Roersch, Notice sur Henri Francotte, dans Annuaire
de l'Académie royale des Sciences, des Lettres et des
Beaux-Arts de Belgique, vol. 92, Bruxelles, 1926, p.
110-168, portrait et bibliographie. — L. Halkin, Henri
Francotte, dans Liber memorialis. L'Université de
Liège de 1867 à 1935,1.1, Liège, 1936, p. 365-380. —
N. Caulier-Mathy, Le monde des parlementaires
liégeois 1831-1893. Essai de socio-biographies,
Bruxelles, 1996. — N. Caulier-Mathy, N. Haesenne-
Peremans, K. Herla, Faire-part de décès des XIXe et
XXe siècles, Liège, [1999]. — P. Gérin, Catholiques
liégeois et question sociale (1833-1914), Bruxelles-
Paris, 1959. — P. Gérin, La condition de l'historien et
l'histoire nationale en Belgique à la fin du 19e et au
début du 20e siècle, dans Storia della storiografia,
1987, t. 11, p. 64-103. — P. Gérin, Les écoles sociales
belges et la lecture de «Rerum novarum», dans
«.Rerum novarum» Ecriture, contenu et réception
d'une encyclique, Rome, 1997, p. 266-289 (Ecole
française de Rome, 232). — Ph. Raxhon, La révolution liégeoise de 1789 vue par les historiens belges,
Bruxelles, 1989. — J. Stengers, Histoire et politique :
1889, le centenaire de la Révolution française en
Belgique, dans Bulletin de la Classe des Lettres et des
Sciences morales et politiques, Académie royale de
Belgique, t. 75, 1989, p. 478-506.

— Paul Gérin
