GARNIR, Henri, Georges, Marcel, mathématicien, professeur à l'Université de Liège, né à
Jemeppe-sur-Meuse (Liège) le 13 septembre
1921, décédé à Liège le 18 novembre 1985.
Sa mère, Marie, est née Lempereur, et son père
Georges, chef de bureau à la téléphonie chez
Cockerill, est cousin du romancier, dramaturge et
journaliste George Garnir (1868-1939), l'un des
« trois mousquetaires » du Pourquoi pas ?
Le jeune homme termine ses humanités
modernes scientifiques à l'Athénée royal de
Seraing en 1939, premier de sa classe et prix
spécial de mathématiques. Il publie dès sa
première année à l'Université de Liège, dans le
Bulletin Scientifique de l'Association des Elèves
des Ecoles Spéciales, une note sur les coniques
bitangentes à une conique fixe. Dans les conditions difficiles de l'occupation, il obtient, avec la
plus grande distinction, la licence en sciences
physiques en 1943, avec un mémoire écrit sous
la direction de Henri Janne. Un an plus tard il
décroche la licence en sciences mathématiques,
avec le même grade et un mémoire rédigé sous
la direction de Florent Bureau. En 1946, Henri
Garnir est proclamé docteur en sciences (groupe
mathématiques), avec la plus grande distinction
et les félicitations du jury. Sa thèse, dont le
promoteur est encore Florent Bureau, porte sur
l'étude de systèmes de matrices hermitiennes
apparaissant dans la théorie du méson. Elle met
bien en valeur sa double formation de physicien
et mathématicien, qui influencera toute son
œuvre. C'est à l'unanimité que la Faculté des
Sciences lui confère, en 1951, le titre d'agrégé
de l'enseignement supérieur, grâce à une dissertation sur la représentation des groupes
symétriques.
Lauréat du Concours universitaire et du
Concours des bourses de voyages, le jeune
savant liégeois complète sa formation scientifique par des séjours dans des centres
prestigieux: Paris (1949, auprès du sismologue
Cagniard), Nancy (1950 et 1952, auprès de Jean
Delsarte, Jean Dieudonné et Laurent Schwartz),
Oxford (1952, auprès d'Edward C. Titchmarsh),
et Paris (1953, auprès de Laurent Schwartz).
La carrière académique de Henri Garnir s'est
tout entière déroulée à l'Université de Liège.
Aspirant au Fonds national de la Recherche
scientifique (FNRS) en 1944, assistant en
mécanique rationnelle dans le service de Florent
Bureau dès 1945, il est promu chef de travaux en
1950, agrégé de faculté en 1955 et chargé de
cours en 1958. Il assure le cours de mécanique
rationnelle du premier cycle ingénieurs, sciences
mathématiques et sciences physiques. En 1960,
lors de l'éméritat de Lucien Godeaux, il est
nommé professeur ordinaire et titulaire de la
chaire d'analyse mathématique et d'algèbre. Il
enseigne le calcul différentiel et intégral et
l'algèbre aux mêmes étudiants, et les compléments de mécanique analytique dans la
deuxième licence en mathématiques. Après une
première version polycopiée, Henri Garnir
publie ses cours d'analyse de premier cycle dans
deux tomes sur les Fonctions de variables
réelles, suivis d'un volume sur les Fonctions
d'une variable complexe, rédigé en collaboration avec Jules Gobert. Outre le soin apporté à
leur rédaction et l'excellent choix des matières
et de l'approche, ces traités se distinguent par
une collection exceptionnellement riche d'exercices inédits, dont beaucoup proviennent de
problèmes rencontrés par l'auteur pendant ses
recherches. Beaucoup de jeunes mathématiciens
belges et étrangers se sont initiés à l'analyse
dans ces livres, et le premier volume des
Fonctions de variables réelles a été traduit en
espagnol. Lors de l'éméritat de Florent Bureau
en 1976, Henri Garnir abandonne l'essentiel de
son enseignement de candidatures, pour prendre
en charge l'analyse supérieure au deuxième
cycle de la licence en mathématiques. Il y
dispense un enseignement toujours en évolution,

intimement lié à ses recherches, source de
nombreux textes ronéotypés.
Ses qualités pédagogiques sont extraordinaires. Il sait illustrer les théories les plus
abstraites par des images lumineuses ou des
métaphores saisissantes. Il entrecoupe les
démonstrations arides de commentaires humoristiques et d'anecdotes amusantes. Cette
apparente décontraction est pourtant le résultat
d'une préparation méticuleuse. Les notes multicolores et savamment recollées sont l'irréfutable
témoignage d'un effort sans cesse renouvelé. Le
souvenir du merveilleux professeur se perpétue,
puisque le Prix Henri Garnir récompense chaque
année, à l'Université de Liège, le plus brillant
étudiant ou la plus brillante étudiante de la
licence en mathématiques.
Les recherches de Henri Garnir portent sur
des questions d'algèbre, d'analyse et leur application à la physique mathématique. Elles sont
rassemblées dans une cinquantaine d'articles,
publiés dans les meilleures revues nationales et
internationales, trois mémoires, deux livres,
auxquels s'ajoutent une trentaine de séminaires
ronéotypés.
Entre 1945 et 1951, le jeune savant liégeois
s'intéresse à la détermination des systèmes de
matrices vérifiant des conditions suggérées par
la théorie quantique des particules élémentaires,
et en particulier les relations de Dirac pour
l'électron et de Kemmer pour le méson. Il
s'occupe ensuite de la représentation linéaire de
certains groupes finis. Sa méthode de réduction
est encore utilisée par les physiciens et les
chimistes, et l'on parle dans des ouvrages
récents du concept d'«élément de Garnir».
A partir de 1951, Henri Garnir se penche sur les
équations et les systèmes d'équations aux
dérivées partielles de la physique mathématique.
Sous l'influence de Laurent Schwartz, il comprend très vite ce que la toute jeune théorie des
distributions peut apporter à cette discipline
classique. Il construit dans ce cadre les solutions
élémentaires de l'équation des ondes et de la
chaleur, et les applique à l'étude de l'évolution
d'une onde progressive dans des domaines de
différentes formes, et à la résolution de nombreux
problèmes aux limites. Son souci est de ne pas
imposer a priori des restrictions de régularité
inadmissibles pour la solution cherchée. Ces
recherches sur les équations aux dérivées
partielles le conduisent à définir, indépendam-
ment de Schwartz, en 1952, la transformée de
Laplace dans le cadre de la théorie des distributions. Comme ce sera souvent le cas, Henri Garnir
couronne ce cycle de recherches par la rédaction
d'une monographie intitulée Les problèmes aux
limites de la physique mathématique, publiée
chez Birkhäuser en 1958, et tout de suite extrêmement populaire, au Japon en particulier.
La théorie des distributions repose sur l'étude
de certains espaces de fonctions, et, dès le
milieu des années soixante, Henri Garnir s'intéresse à l'analyse fonctionnelle et en particulier à
la théorie des espaces vectoriels topologiques
localement convexes. Rompant avec la tradition
bourbachique triomphante à l'époque, et pour
rendre la théorie plus rapidement accessible aux
utilisateurs, il définit ces espaces abstraits à
partir d'une famille de semi-normes. Le point de
vue adopté est plus constructif, et les démonstrations n'utilisent que l'axiome du choix
dénombrable, ce qui nécessite une complète
reconstruction de nombreuses démonstrations.
Avec ses élèves Marc De Wilde et Jean Schmets,
Henri Garnir rédige un monumental traité
intitulé Analyse fonctionnelle. Théorie constructive des espaces linéaires à semi-normes, publié
entre 1968 et 1973 chez Birkhäuser. L'ouvrage
comprend trois tomes, respectivement consacrés
à la théorie générale, à la mesure et l'intégrale,
et aux espaces fonctionnels usuels. Henri Garnir
se penche ensuite sur quelques aspects de la
théorie spectrale des opérateurs normaux dans
un espace de Hilbert, qui devaient constituer un
quatrième tome de l'Analyse fonctionnelle.
La fin des années septante voit le mathématicien revenir aux équations aux dérivées
partielles. En vue de décrire rigoureusement des
phénomènes de propagation d'ondes combinant
les effets de la réflexion, la réfraction et la
diffraction par des obstacles, il étudie la propagation des singularités des solutions des
problèmes aux limites associés à des équations
et des systèmes d'équations d'évolution. Ses
résultats, et ceux de ses collaborateurs, constituent une impressionnante application des
méthodes nouvelles de l'analyse microlocale à
la physique des ondes progressives. Le destin ne
lui a pas laissé le temps de rédiger le traité qu'il
avait, cette fois encore, en projet.
Dans ces travaux comme dans les autres, le
souci constant de Henri Garnir est de démystifier. Il déteste par-dessus tout le vague,

l'à-peu-près et la poudre aux yeux. Il dépense
une énergie fabuleuse à rendre intelligibles des
travaux bâclés, incomplets ou nébuleux. Il ne
s'agit pas d'éblouir, mais d'expliquer. La même
démarche le guide lorsque, à la fin des années
soixante, il part en guerre contre l'introduction
des «mathématiques modernes» dans l'enseignement secondaire. Partisan d'une réforme
moins radicale, il refuse le slogan démagogique
d'une prétendue mathématique sans larmes,
préférant «extraire les mathématiques des élèves et non les leur injecter.»
Henri Garnir a été un infatigable animateur
des mathématiques en Belgique et à l'étranger.
Entouré d'une pléiade déjeunes mathématiciens
enthousiastes, il dirige inlassablement un groupe
talentueux, resté le fer de lance de l'Institut de
mathématiques à l'Université de Liège. Il y crée
en 1964, sous les auspices du Fonds de la
Recherche fondamentale et collective (FRFC) et
du FNRS, un Centre d'analyse fonctionnelle
justement fameux, qui permet de nombreux et
fructueux contacts entre chercheurs belges et
étrangers, et contribue grandement au renom des
mathématiques belges dans le monde entier.
Henri Garnir a organisé, en Belgique et
ailleurs, une douzaine de congrès internationaux, et en particulier deux colloques du Centre
belge de Recherches mathématiques (CBRM)
sur l'analyse fonctionnelle (Liège, 1964, 1970),
une Conférence internationale sur l'Analyse
fonctionnelle et ses Applications (Madras,
1973), et trois Instituts d'études avancées de
l'OTAN sur les équations aux dérivées partielles
et l'analyse microlocale (Liège, 1976; Maratea,
1980; Lucca, 1985). Après avoir été, pour les
participants, un hôte attentionné et chaleureux, il
assure avec soin l'édition des comptes rendus de
toutes ces réunions.
Henri Garnir a reçu de nombreux honneurs
nationaux et internationaux: membre dès 1950
de la Société royale de Sciences de Liège, qu'il
préside en 1978, président de la Société
Mathématique de Belgique en 1962, membre du
Comité national de Mathématiques dès 1983. D
est lauréat du Prix des Amis de l'Université de
Liège (1950), du Prix Agathon de Potter
(période 1946-1948) et du Concours Annuel
(1950) de l'Académie royale de Belgique, qui
l'élit correspondant en 1976. L'Institut Grand
Ducal des Sciences le nomme membre
honoraire en 1983.
La réputation du mathématicien liégeois
dépasse largement les frontières de sa principauté et de son pays. Il est titulaire de la chaire
Francqui à l'Université de Gand en 1975, et du
cours de questions spéciales de mathématiques à
l'Université de Louvain en 1983. Invité à faire
des conférences et des cours avancés dans tous
les continents, il visite les institutions les plus
prestigieuses.
Une aide discrète mais efficace lui est
constamment assurée, dans les aspects pratiques
de toutes ses activités, par son épouse Noëlly,
née Pierre. Lorsque l'éducation de leurs deux
enfants, leur fille Dominique, aujourd'hui
médecin, et leur fils Henri-Pierre, physicien à
l'Université de Liège, lui en laisse le temps, elle
accompagne son époux dans ses nombreux
voyages. Trois petits-fils n'ont pas manqué de
mettre à l'épreuve les aptitudes pédagogiques et
les dons de conteur de leur grand-père.
A l'aube de ce qui devait être sa dernière
année académique, alors qu'il était encore au
sommet de son activité scientifique et débordait
de projets, une crise cardiaque brutale et inattendue l'emporte à l'affection des siens, à
l'amitié et l'admiration de ses collègues.
Le passé de la Belgique s'est montré riche en
analystes de très grand talent. Henri Garnir
s'est inscrit sans conteste dans cette lignée. Il y
a ajouté une dimension humaine, une cordialité
qui restent dans les mémoires, une autorité
de chef d'école qui a fortement modelé le
paysage mathématique de notre pays, et un
exceptionnel talent pédagogique, qui donnait à
ses auditeurs l'envie d'applaudir, lorsqu'il
rangeait ses notes.
Henri Garnir, 1921-1985, dans Bulletin de la Société
royale des Sciences de Liège, vol. 54, 1985, p. 285-
286. — M. De Wilde, In memoriam Henri Garnir,
dans Communications de la Société Mathématique de
Belgique, mars-avril 1986, p. 2. — P.L. Butzer and J.
Vaillant, Obituary: Henri Georges Garnir, dans
Bulletin of the London Mathematical Society, vol. 19,
1987, p. 609-622. — J. Mawhin, Eloge de Henri-
Georges Garnir, dans Bulletin de la Classe des
Sciences, Académie royale de Belgique, 6e série, 2001
(à paraître). — P.L. Butzer et J. Mawhin, Notice sur
Henri Georges Garnir, dans Annuaire de l'Académie
royale de Belgique, vol. 168, Bruxelles, 2002 (à
paraître), portrait photographique et bibliographie
complète des œuvres scientifiques.

— Paul L. Butzer et Jean Mawhin
