GEVREY, André, pseudonyme de PESESSE, André, Louis, Jean, Adolphe ; comédien et réalisateur, né à Boussu le 18 décembre 1913, décédé à Ixelles (Bruxelles) le 24 septembre 1993. Il choisit son pseudonyme sur les conseils de son père, amateur des grands crus de Bourgogne. Sa mère, Charlotte-Henriette- Jeanne Raes, Tournaisienne, est comédienne au Théâtre du Parc sous le nom de scène de Jeanne De Réas, elle est aussi professeur de diction. Son père, Louis-Jules-Adolphe-Octave Pesesse, est imprimeur, suivant en cela l'exemple de son propre père cinacien qui fonda La Gazette de Ciney et lança La Gazette du Borinage, mais il est aussi violoniste à l'Harmonie de Boussu. Après ses classes primaires chez les Frères, où il apprend le patois borain, André Gevrey passe par l'Athénée de Mons pour finir ses études secondaires à l'Athénée d'Ixelles, commune où il vivra dorénavant, et tout d'abord en pension chez sa grand-mère maternelle, Jeanne Raes. Une fois par mois, elle l'emmène au théâtre. La première pièce qui ait frappé son imagination s'appelait Le singe qui parle et mettait en scène un comédien déguisé en singe. Il ira surtout voir les grands mélos au Théâtre Molière. Il suit des études de philosophie à l'Université libre de Bruxelles, tandis qu'il débute en 1932, au Rataillon, le laboratoire de théâtre d'Albert Lepage (où il joue du Michel de Ghelderode) ainsi qu'au Jeune Théâtre, où il se lie d'amitié avec Louis-Philippe Kammans, cofondateur et premier directeur. En 1935, André Gevrey est régisseur au Théâtre de l'Expo et dès 1936, il est «acteur-lecteur» à l'Institut national de Radiodiffusion (INR), ce qui l'amène à lire les journaux parlés écrits par les journalistes. Le 10 mai 1940, c'est André Gevrey qui annonce, de sa voix grave et profonde, sur les ondes de la radio nationale l'entrée en guerre de la Belgique. Durant l'occupation et de retour d'exode, il fait partie de la troupe du Théâtre royal du Parc. Ensuite, il collabore durant trois saisons au Théâtre de Lausanne. En 1948, il participe au démarrage du Théâtre National et y reste cinq ans. Il y joue, par exemple, le chevalier de Lagardère de manière remarquable et il est tonitruant dans Le Bossu de Paul Féval. Il écrit pour la radio l'adaptation de L'Affaire Lerouge d'Emile Gaboriau, le père du roman policier, lorsque Louis-Philippe Kammans, directeur de la télévision expérimentale, lui demande d'en faire une adaptation pour le petit écran. Peu après, en 1952, il entre à la télévision belge où il devient le tout premier réalisateur de son histoire. Il signera des dizaines d'adaptations, de mises en scène et de réalisations (Le double assassinat de la rue Morgue). Il est le principal réalisateur des dramatiques captées en direct dans le studio de télévision de la place Eugène Flagey à Ixelles. La technique nouvelle s'apprend de manière empirique. «On se disait: il y a quatre caméras, quatre objectifs, il ne faut pas que les câbles se mélangent. On mettait la main à la pâte: on balayait, on clouait les décors... » racontera-t-il. André Gevrey est présent le soir historique du 31 octobre 1953 lorsque la télévision belge lance ses premières images, des variétés dont le réalisateur est Georges Jamin. La première dramatique de la télévision belge sera diffusée quelques jours plus tard, le 11 novembre 1953: il s'agit de Le Grand Voyage de Sheriff, une pièce sur la guerre 1914-1918 que Louis- Philippe Kammans réalise lui-même. André Gevrey réalise les trois dramatiques qui suivirent à quinze jours d'intervalles: La Part humaine, Pas de pitié pour moi et Le Voyageur de Forceloup... en direct complet! C'est André Gevrey qui inaugure la formule, que les Français imiteront sous le titre de Au théâtre ce soir et qui consiste à enregistrer une pièce au théâtre même, en continu et en public. Cette première captation est légendaire et est heureusement conservée sous forme de cassette vidéo : La Bonne Planque avec Bourvil fut enregistrée au Théâtre du Vaudeville. Lui-même, André Gevrey, fait partie des comédiens lorsqu'un rôle lui convient et c'est ainsi qu'on le retrouve dans quelques pièces, dramatiques ou feuilletons à la télévision. En particulier, il sera l'inspecteur Malaise, conçu par Stanislas-André Steeman, dans une série policière appelée Télémystères. Polyvalent, comme la plupart des hommes de télévision de l'époque, il s'occupera aussi de variétés, de cabarets, d'émissions didactiques, de ballets, de reportages. Le cinéma fait appel à ses services. Il participe à une dizaine de films, tels que Comme une lettre à la poste d'Henri Storck et Les Gommes de Lucien Deroisy en 1968, d'après le roman d'Alain Robbe-Grillet. Il

n'abandonne pas le théâtre, reprenant par exemple en 1960 le rôle de Beulemans au Théâtre des Galeries, dans Le mariage de mademoiselle Beulemans. Il excelle dans le parler bruxellois autant que borain et on le surnomme «Le Wallon des Marolles». Il plaidera et militera toute sa vie pour la diffusion des pièces de théâtre wallon à la télévision. Il fit beaucoup entre autres pour la reconnaissance du wallon-picard de Mouscron en captant les pièces écrites par Marius Staquet, sous le nom duquel fut baptisé le Centre culturel mouscronnois. André Gevrey est pour cette raison Bailli d'honneur de cette ville. Après l'âge de la retraite, André Gevrey continue d'assurer les captations des dramatiques wallonnes. Pour le centre RTBF-Charleroi il mettra en scène de nombreux spectacles wallons. Epicurien, philosophe à sa manière, André Gevrey se plaisait à déclarer que s'il ne s'amusait plus, il s'en allait. Excellent documentaliste, il fit don de son travail sur le théâtre et la télévision à la Maison de la Bellone. Mémoires d'enfance, dans Pourquoi pas?, 4 février, 1982. — J. De Decker, Le Beulemans de Boussu, dans Le Soir, 5 septembre 1993. — R. Balmet, André Gevrey, dans Télémoustique, octobre 1978. — R. Marcillac, Chronique de la télévision, s.l. 1996. Jacques Mercier
