GILBERT, Pierre, Jean, Jacques, philologue
classique, historien de l'art, égyptologue,
professeur à l'Université libre de Bruxelles, né à
Saint-Gilles (Bruxelles) le 19 septembre 1904,
décédé à Uccle (Bruxelles) le 22 août 1986.
Issu d'une famille de grande culture, Pierre
Gilbert fut, dès son plus jeune âge, grand lecteur
de poètes et d'écrivains antiques. D'instinct, il
se tourna vers les œuvres de pensée qui exaltaient l'homme et sa quête du bonheur, Euripide
certes, mais aussi les poètes latins, Horace et son
goût de la vie, l'admirable Catulle et son sens de
l'amour, tendu vers l'absolu jusqu'à en mourir.
Ses cours en classe de poésie à l'Athénée
d'Uccie restent gravés dans la mémoire de tous
ses élèves. Il y enseigna jusqu'en 1940. De l'épicurisme d'Horace, il rechercha les sources
égyptiennes à travers la poésie amoureuse du
Nouvel Empire égyptien et les Chants de
Harpistes {Poésie égyptienne, Bruxelles, 1943);
Les chants
du harpiste,
dans
Chronique
d'Egypte, (t. XV, 1940) ; Catulle et Horace, dans
Latomus (t. 1, 1937), de Catulle encore il fit une
anthologie, Rarae Gemmae (Bruxelles, 1945) et
plusieurs articles dont Catulle, poète de l'intensité, dans Latomus (t. 3, 1939).
Sensible aux textes comme aux formes, Pierre
Gilbert avait pour la traduction une passion de
poète que ne possèdent pas toujours les philologues, la passion de transmettre le sens sans
renier la poésie, la musique de la forme. «Je
voudrais que mes traductions soient des
poèmes», écrivait-il dans l'introduction du
recueil de poèmes égyptiens en traduction
française, Poésie égyptienne, l'un de ses plus
beaux livres. Si des philologues sourcilleux y
trouvent à redire, c'est qu'ils n'ont de sens que
celui de la grammaire. Pour Pierre Gilbert, la
poésie était universelle, comme l'art, fibre
vibrante, musique intérieure qui se moque des
clivages linguistiques. Sans se prétendre philosophe ni théoricien de l'esthétique, il recherchait
dans l'humanité les principes essentiels, c'est-àdire positifs, de la vie et de la culture. Homme
de sagesse et d'équilibre, il n'aimait guère l'expressionnisme en art. La vision sumérienne de
l'être humain, corps déjeté, yeux écarquillés,
dans une sorte d'ivresse destructrice face au
divin, tout comme la vision du baroque
européen, lui faisait peur. Il y reconnaissait la
marque de la mort, l'angoisse, la terreur face
aux dieux. Profondément laïque, il redoutait les
dieux terribles et jaloux qui enlèvent à l'homme
sa dignité, mais il se réjouissait des hymnes
solaires de l'ancienne Egypte où l'humain
s'exalte en s'associant à la puissance rayonnante
de la lumière.
Solaire, Pierre Gilbert l'était pleinement, jubilatoire et modeste, enthousiaste et discret,
amoureux de la vie autant que de l'art. Sans
doute, n'est-ce pas sans raison que ses premières
études - couronnées en 1929 par le titre de
docteur en philosophie et lettres de l'Université
libre de Bruxelles (ULB) - furent consacrées à
Imhotep, ministre du pharaon Djéser sous la
troisième dynastie, et génial créateur de l'idée
de la pyramide. Car la pyramide n'est pas
une forme comme les autres. Bien au-delà
des détours et des fioritures de la théologie,
elle s'impose avec une évidence absolue.

Universelle par son carré de base orienté sur les
points cardinaux, menant le regard par ses lignes
pures, de la multiplicité terrestre vers l'unité
parfaite du sommet, cette forme fascinante et
qui, depuis son aboutissement en Egypte voici
près de cinq millénaires, n'a cessé d'exalter
penseurs et artistes, Pierre Gilbert y reconnaissait la concrétisation la plus parfaite de la
tension vers l'idéal, de la résorption de toute
petitesse dans l'unité de la conscience, dans la
perfection de l'esprit. Dans cette même ligne, il
consacra, en 1935, à l'Université de Liège, une
seconde thèse à L'évolution des idées sur le dieu
Râ d'après les noms solaires des rois à l'Ancien
et au Moyen Empire.
Dès 1934, il était assistant de l'illustre orientaliste français Georges Conteneau, premier
titulaire des cours d'art et d'archéologie de
l'Egypte et de l'Orient ancien à l'ULB, et qu'il
allait suppléer durant les années de guerre.
Jean Capart, dont il suivait les cours au Musée
du Cinquantenaire, confirma sa passion de
l'égyptologie,
science
alors naissante
en
Belgique. Le Maître lui confia au Musée dont il
devait plus tard devenir le conservateur en chef,
son premier poste muséologique, celui d'assistant au Service éducatif récemment créé.
A la pensée de Jean Capart, pour laquelle il
témoigna toujours la plus fidèle admiration,
Pierre Gilbert devait ajouter une dimension
personnelle, celle d'un athée passionné par l'expression du sentiment religieux et par la
formulation artistique de ce sentiment, en somme
la spiritualité, l'exigence de soi, mais sans la
croyance aux dieux. Pour lui, classicisme des
formes et humanisme étaient indissociables.
L'expression sans doute la plus forte de cette
conviction se trouve dans un livre intitulé Le
classicisme
de
l'architecture
égyptienne
(Bruxelles, 1943), petit chef-d'œuvre d'écriture
limpide et de la pensée claire, qui, sans s'arrêter
au pittoresque «exotique» des œuvres architecturales de l'Egypte ancienne, vise droit à
l'essence, au sens des formes, des rythmes, des
structures, mettant l'accent sur la grandeur et la
simplicité des œuvres majeures léguées par
l'Egypte pharaonique, les pyramides de la
quatrième dynastie bien sûr, le temple de
Chéphren, le peu qui subsiste de l'architecture du
Moyen Empire, et, sous la dix-huitième dynastie,
le temple funéraire d'Hatshepsout pour lequel il
éprouvait une admiration toute particulière. La
première phrase du livre éclaire à merveille la
sensibilité de l'homme et de l'historien de l'art:
«On a parfois besoin de l'humanité sans les
hommes, l'architecture nous l'offre». Non que
Pierre Gilbert ait méprisé la sculpture ou la
peinture, certes, mais son amour le plus profond
allait à l'architecture, cet art difficile, de compréhension moins immédiate, rigoureux et exigeant
parce qu'abstrait. Il s'est d'ailleurs attaché en
différents articles à démontrer que l'une des
réussites majeures de l'art égyptien - et l'une des
raisons sans doute de la fascination que nous
éprouvons encore pour lui -, résulte de l'unité
profonde des différents modes de représentation,
statuaire conçue comme une architecture, arts
graphiques et de peinture associés indissolublement à la structure de l'édifice, tombe ou temple,
lui-même en accord parfait avec une vision
cosmologique inspirée directement des données
signifiantes du paysage de la Vallée du Nil avec
ses fortes oppositions : axe sud-nord du Nil (eau
vivifiante) complémentaire de l'axe est-ouest de
la course solaire (feu vivifiant), espace chaotique
des déserts antithétique de la domestication
géométrique de la Vallée à travers le réseau
quadrangulaire des canaux d'irrigation. Trois
articles furent consacrés à ce thème: De l'irrigation au sens rectangle dans l'art égyptien (dans
Acta Orientalia Belgica, 1963-1964), Irrigation,
jeux de damier et sens du rectangle dans l'art
égyptien (dans Chronique d'Egypte,
t. XL,
1965), et Rectangle et humanisme dans l'art
égyptien (dans Bulletin de la Classe des Beaux-
Arts, Académie royale de Belgique, t. XLVII,
1965).
La vaste érudition classique de Pierre Gilbert,
servie par une mémoire exceptionnelle des
textes, des images et des formes, ne pouvait que
le mener à rechercher dans les grandes civilisations de l'Egypte et de la Grèce les racines de
l'humanisme méditerranéen, et donc à s'interroger sur les relations que ces civilisations
entretinrent ou, plus exactement, sur la part de la
vieille Egypte dans la formation de la jeune
pensée
grecque.
Un
livre
de
synthèse,
Méditerranée antique et l'humanisme dans l'art
(Liège, 1967), et quantité de plaquettes et d'articles expriment cette recherche qui fut une des
directions majeures de sa vie intellectuelle.
Certains titres parlent d'eux-mêmes et font
entrevoir le moraliste sous le savant et l'historien de l'art. Ainsi, La vertu de la convention

dans l'art égyptien (dans Apollo, t. XIV, 1942),
la convention est ordre, le contraire de la liberté
débridée. Dans l'image égyptienne de l'homme,
pas d'«archaïsme» ni d'«incapacité» à rendre
le mouvement de la vie. Pierre Gilbert souligne
la relation essentielle de l'image funéraire avec
le cadre rectangulaire qui l'exalte et s'accorde à
l'architecture, et par l'architecture à l'ordre de
l'Univers. Il met en lumière la vertu de la
planéité respectueuse de la surface architecturale, la dimension métaphysique optimiste de
cet accord profond, harmonique, entre l'humain
et le cosmique.
Dans L'unité de la statue égyptienne et
l'unité de la statue grecque de type athlétique
(dans Chronique d'Egypte, t. XXIX, 1954), le
mot «unité», répété, prend tout son sens. Il
s'agit de confronter harmonie grecque et
harmonie égyptienne, formes différentes mais
unies par un même respect de l'homme, de sa
vérité anatomique, de sa dimension psychologique et morale. A l'origine de la trajectoire
grecque, le couros, image funéraire de la
beauté juvénile de l'être masculin, est bien
évidemment inspiré par l'image de l'homme
debout de l'ancienne Egypte. Mais l'Egypte
s'est tant de fois redite, et la Grèce est dans
l'enfance... La «copie» archaïque annonce
d'emblée de nouvelles valeurs qui feront le
génie de l'art grec et son immense impact sur le
monde des idées et des formes. Devenue
spectacle, pur objet de contemplation, et même
de désir, de plus en plus départie de sa
dimension métaphysique, la statue grecque
trouvera son unité dans la perfection physique
de l'athlète, dans l'harmonie organique des
rythmes contradictoires. L'unité aura cessé
d'être statique, elle sera dialectique, équilibre
dans le jeu des tensions.
Le même esprit préside à la très belle analyse
que Pierre Gilbert fait du rinceau, cet élément
décoratif si fréquent dans l'art romain qu'il
pourrait en paraître banal (Caractères et
origines du rinceau architectural romain, dans
Hommage à Léon Herrmann, Collection
Latomus, t. XLIV, 1960). L'idée d'associer
structures architecturales et monde végétal fut
sans doute au départ égyptienne. Corniche à
gorge, tore, colonnes, bouquets montés en
témoignent abondamment. Mais le rinceau,
comme le corps de l'athlète, s'organise dans le
rythme, cette pulsion vitale qui fait l'unité dans
la différence, le risque de déséquilibre sans
cesse rejoué, la rectitude du vecteur prouvée par
la mobilité de l'onde.
Justesse de l'architecture sacrée dans l'antiquité égyptienne, grecque et romaine (dans
Synthèse, n°97, 1954) exprime, mais en architecture, des idées parallèles: en Egypte puis
dans l'antiquité classique, l'architecture vise à
l'idéal, au dépassement, et ce par les moyens
formels les plus simples donc les plus efficaces.
Mais là où l'Egyptien entasse des pierres en
carrier expert et en géomètre génial, créant des
édifices quasi géologiques, le Grec, apollinien
autant que dionysiaque, découvre que l'édifice
sacré est cheminement, découverte, rythme,
qu'il fonctionne comme un corps organique,
dans le temps et dans l'espace de la cité. Le
Romain, qui développera l'esthétique de la
voûte et de la coupole, déploiera la sacralité de
la courbe céleste, créera le Panthéon de Rome et
donnera définitivement à la superposition du
cercle au carré une valeur symbolique que
Byzance puis toute la tradition occidentale
reprendront inlassablement.
Pourtant, l'Egypte elle-même avait su
découvrir les principes fondamentaux de la
dialectique architecturale du sacré, dans des
formes fondatrices de la symbolique occidentale.
Pierre Gilbert l'a bien montré dans plusieurs
articles consacrés à la grande Salle Hypostyle du
temple d'Amon à Karnak, en argumentant l'hypothèse audacieuse d'une filiation entre le plan
«basilical» de cette salle - nef centrale haute
flanquée de bas-côtés - et celui de la basilique
gréco-romaine, elle-même ancêtre de l'église
médiévale européenne. Ce sont La conception
architecturale de la salle hypostyle de Karnak
(dans Chronique d'Egypte, t. XVII, 1942), La
conception dramatique de la salle hypostyle de
Karnak (dans Mélanges Mariette, Le Caire,
1961, Bibliothèque d'Etudes, t. ΧΧΧΠ) et La
salle hypostyle égyptienne et la basilique latine
(dans Chronique d'Egypte, t. XX, 1945),
desquels on rapprochera encore par exemple
Influences de l'art égyptien sur l'art grec à
Délos (dans Annuaire de l'Iphos, t. XIV, 1954-
1957), Eléments égyptiens à l'origine des ordres
grecs (dans Chronique d'Egypte, t. XVI, 1941)
ou Un trait d'expressionnisme dans l'architecture de l'Egypte et de la Grèce: l'exagération de
l'entrecolonnement central (dans Chronique
d'Egypte, t. XXXVI, 1961).

Au sommet de sa carrière, Pierre Gilbert fut
professeur ordinaire à l'Université libre de
Bruxelles, membre de la Classe des Beaux-Arts
de l'Académie royale de Belgique, directeur de
la Fondation égyptologique Reine Elisabeth et
conservateur en chef des Musées royaux d'Art et
d'Histoire. Mais ces fonctions absorbantes ne
lui firent jamais oublier que sa vocation
première était l'écriture, une écriture nourrie par
une admiration toujours jeune pour la beauté, la
noblesse des formes et celle des sentiments,
pour lui inséparables.
Il faudrait analyser encore ces textes où Pierre
Gilbert, aux frontières de la science et de la
poésie, exprime les impressions de ses voyages
en Grèce, en Italie ou en Egypte, ainsi En
passant par Florence et Rome, Lucques, Sienne
et Milan (Liège, 1950), Passage en Grèce
(Bruxelles,
1959), Couleurs
de
l'Egypte
ancienne (Bruxelles, 1962), Couleurs de la
Campanie. De Cumes à Paestum (Bruxelles,
1965), Un passant à Florence (Bruxelles, 1967),
et mettre l'accent sur la valeur du poète, un
poète qui s'exprime, dans une langue d'un classicisme toujours pur et nourri, sans aucun
académisme, par le jaillissement de l'amour.
Même s'il échappe aux courants littéraires de
notre siècle, ce poète est à découvrir, au hasard
des plaquettes qu'il publia discrètement, en
marge de son œuvre d'historien de l'art.
Pour une bibliographie complète: voir R. Tefnin et A.
Vaneigem, Bibliographie de Pierre Gilbert, dans
Chronique d'Egypte, t. LXII, 1987, p. 11-20.
Pierre Gilbert conservateur en chef, dans Bulletin des
Musées royaux d'Art et d'Histoire, t. XL-XLII, 1968-
1970, p. 358-368. — J. Balty, Hommage à Pierre
Gilbert et Henry Moore, dans Bulletin de la Classe
des Beaux-Arts, Académie royale de Belgique, 5e
série, t. 68, 1986, p. 237-241. — C. D., Pierre Gilbert,
dans Cent cinquante ans de vie artistique, Bruxelles,
1980, p. 294.

— Roland Tefnin
