GLANSDORFF, Maxime, docteur en droit,
économiste, professeur à l'Université libre de
Bruxelles, né à Saint-Gilles (Bruxelles) le 25
mai 1906, décédé à Bruxelles le 16 janvier
1972.
Avant l'existence de la Belgique, la famille
Glansdorff était établie aux Pays-Bas (XVIIIe
siècle). Le grand-père de Maxime Glansdorff
était fonctionnaire aux postes à Fleurus, son
père, directeur général aux «postes et téléphones» à Bruxelles. Il avait un frère et une
sœur.
Après des études secondaires à l'Athénée de
Saint-Gilles, Maxime Glansdorff ne prend pas le
chemin de l'Université. De 1922 à 1930, il
gagne sa vie comme employé chez un agent de
change. Il va en bourse et son esprit curieux
s'interroge sur les causes de la variation des
valeurs. Il s'interroge aussi sur lui-même, sur les
lacunes de sa formation et sur son avenir. Son
intérêt pour les sciences économiques est
aiguisé. Dès 1930, il devient, pour cinq ans,
rédacteur de la revue d'information économique
La Revue économique internationale dirigée par
Léon Hennebicq. Il s'inscrit à l'Université libre
de Bruxelles. En 1936, il est proclamé docteur
(c'était le titre) en droit et aussi licencié en
sciences
économiques.
Il
a
trente
ans.
L'Université a jugé sa capacité exceptionnelle.
Dès 1937, il est nommé assistant auprès du
professeur Chlepner pour le séminaire d'économie politique de la Faculté de Droit. L'année
suivante, il est aussi assistant du professeur
Rolin pour le cours de droit public. Simultanément, il est nommé secrétaire adjoint de
l'Université et, en 1938, secrétaire du Recteur
van den Dungen. En 1939, il est nommé chargé
de cours, titulaire de la chaire d'Economie
politique générale et d'Etudes approfondies de
l'Economie politique, à l'Ecole des Sciences
politiques et à l'Ecole des Sciences politiques et
sociales. C'est la montée des périls, à un poste
administratif
exposé, dans un temps où
l'Université cherche la voie du devoir. Il
participe à cette action.
La guerre et l'occupation. L'Université a
rouvert ses portes, dans une atmosphère particulièrement difficile, compte tenu de sa position
ferme, nette, publique, avant-guerre. Le professeur Chlepner doit quitter son enseignement.
Maxime Glansdorff le supplée. Il est au côté du
Recteur van den Dungen qui joue un rôle
essentiel dans les décisions qui conduisent, en
novembre 1941, à la suspension des cours de
l'Université, puis à sa fermeture, première manifestation publique, ouverte, de résistance à
l'autorité occupante. Des cours clandestins sont

organisés. Maxime Glansdorff y participe et
court le risque d'organiser des examens chez lui,
avenue de Floréal à Uccie.
En 1945, l'Université rouvre, auréolée de sa
résistance à l'ennemi. Maxime Glansdorff devient
professeur ordinaire, titulaire des enseignements
d'économie politique et, un an après, d'histoire
des doctrines économiques, qu'il interprète dans
un sens large, sa culture faisant merveille. Il a
quarante ans et est une autorité morale.
Le 17 janvier 1948, il est invité par l'Academia
Belgica à Rome et traite Le libre arbitre et la
liberté naturelle. Le 31 janvier suivant, il est reçu
à Prégny par le roi Leopold ΙΠ qui souhaite l'interroger sur la situation économique. Dans ses
Mémoires et notes politiques, Jacques Pirenne
écrit que « le souverain a été entièrement satisfait
de cette entrevue et m'a fait un grand éloge de M.
Glansdorff». Il n'aimait pas voyager; ses deux
déplacements, en Suisse et en Italie, ont été des
moments importants pour lui.
En 1946 naît dans l'Université une «Faculté
des Sciences sociales, politiques et économiques ». Maxime Glansdorff en est le troisième
doyen (on disait président en ce temps), après
Van Kalken et Chlepner. En 1947, il devient, en
outre, titulaire du cours de philosophie morale et
du cours d'économie politique à l'Ecole d'infirmières.
Dès après-guerre, Maxime Glansdorff mène,
parallèlement à sa fonction universitaire, une
brillante carrière dans la haute administration
économique du pays. En 1947, il est conseillerchef du service des études au ministère des
Affaires économiques. La même année lui est
confiée la tâche délicate de présider la commission gouvernementale tripartite qui doit mettre
en œuvre les solutions adoptées par la
Conférence nationale du Travail, assemblée de
portée historique, puisqu'elle a permis le
renouveau économique du pays en lui donnant
l'assise de la paix sociale. En 1948, il est
président de la Commission nationale des
Indices des prix et salaires qui, par nature,
requiert un arbitrage impartial et accepté. Il y est
désigné du fait de ses eminentes qualités
morales. De 1961 à 1963, il est chargé de la
fonction de directeur général des études et de la
documentation au ministère des Affaires économiques et de l'Energie.
L'Académie royale de Belgique l'élit en 1965
dans sa Classe des Lettres et des Sciences
morales et politiques. C'est pour lui un couronnement.
Un mal implacable l'a atteint et frappe les
facultés mêmes qui ont fait de lui une autorité
intellectuelle et morale. Le déclin est inéluctable, progressif, irréversible et profondément
douloureux. Il meurt le 16 janvier 1972. Vie trop
brève, soixante-six ans seulement, mais si riche
d'activités, de créations, dans une dualité de
haut fonctionnaire et de professeur.
L'œuvre écrite de Maxime Glansdorff
comporte un nombre important d'articles et
quelques livres marquants. L'un de ces livres
s'intitule Essai sur l'avènement de la raison
expérimentale, suivi de Réflexions sur la philosophie naturelle de la liberté (Editions du
Temple, Bruxelles, 1948). Le titre même
souligne les orientations majeures. Henri Janne
a excellemment résumé le livre qui « reprend les
thèses classiques de Claude Bernard sur le déterminisme naturel et sur la méthode expérimentale, laquelle n'est pas l'unique mode de
recherche de la vérité, mais constitue l'unique
statut de la démonstration du vrai. Déjà
s'affirme la tentative de Glansdorff visant, sur la
base de quelques premières indications de
Bernard, à réconcilier la liberté de l'action
humaine avec la conception du déterminisme
absolu de la nature. La solution est ingénieusement
cherchée
dans
l'hypothèse
d'un
déterminisme interne du système constitué par
l'individu humain, déterminisme qui libère
celui-ci du jeu automatique des régularités
inéluctables de la nature. L'homme sans doute,
ne fait pas ce qu'il veut (ceci d'ailleurs a-t-il
un sens?), mais son être comme tel est source
de détermination. C'est là «le libre-arbitre
naturel ».
L'analyse a sans doute évolué sous l'influence
de la pensée essentielle de Prigogine, de Popper
et des connaissances accumulées sur le vivant
comme sur le cerveau. Le déterminisme et la
liberté ont une nouvelle approche dans la philosophie contemporaine; le livre de Glansdorff
reste cependant un excellent point de départ
pour évaluer cinquante années de progrès de la
pensée dans ce domaine. On sait mieux ce qu'est
«le libre-arbitre naturel»; on a sur lui d'autres
éclairages.
Autres livres importants: L'introduction à
l'étude de l'économie expérimentale (Ed.
Institut de Sociologie, Bruxelles, 1962), et en

1966, Les déterminants de la théorie générale de
la valeur, deuxième édition augmentée du livre
Théorie générale de la valeur et ses applications
en esthétique et en économie paru en 1954.
L'auteur considère «les valeurs» comme des
facteurs fondamentaux de la vie économique.
L'homo economicus correspondait à une réalité
schématisée dans une économie, supposée de
«concurrence parfaite» et mue par le profit, tandis
que l'homme actuel (donc des années soixante)
n'est pas seulement poussé par le gain, mais par
des besoins de sécurité, de justice. Les «valeurs»
tendent à se diversifier et à devenir centrales dans
tous les domaines de la vie en société.
L'économie néo-libérale dans laquelle nous
vivons en ce début de XXIe siècle n'est pas une
illustration de la pensée de Maxime Glansdorff,
mais celle-ci reste actuelle dans la recherche
d'un nouveau modèle économique ayant une
dimension éthique visant le développement, la
justice, la liberté. Cette orientation est celle de
Amartya Sen, prix Nobel d'Economie en 1998.
Les deux ouvrages signalés restent centrés sur
les interrogations qui sont au cœur du débat
d'aujourd'hui.
Cette œuvre est complétée par un travail de
vulgarisation exemplaire. Tant par ses articles
dans les journaux (notamment Le Soir), que par
des exposés à la radio (1947 et années suivantes),
Maxime Glansdorff a été un vulgarisateur
brillant de l'économie dans une optique de philosophie politique et d'éthique. Fin 1947, dans une
causerie, il concluait: «Si elles s'unissent, les
nations européennes redeviendront prospères ; si
elles refusaient de s'unir, elles demeureraient
sans doute les plus beaux vestiges de la civilisation, mais elles seraient vouées à l'esclavage».
La vision était prémonitoire.
En 1938, Rolin avait dit à Maxime Glansdorff,
qui s'interrogeait sur l'opportunité de continuer:
«Vous êtes l'homme d'une idée, il faut la poursuivre». Glansdorff l'a poursuivie pendant toute
sa carrière. L'esprit de ce qu'il a dit, écrit,
enseigné, reste très actuel.
Archives de l'Université libre de Bruxelles, éléments
biographiques.
H. Janne, Notice sur Maxime Glansdorff, dans
Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 139,
Bruxelles, 1973, p. 217-228, portrait photographique.

— André L. Jaumotte
