GOETHALS, Georges, Charles, Emile, officier, diplomate, né à Schaerbeek (Bruxelles) le 28 août 1888, décédé à Bruxelles le 27 novembre 1966. Georges Goethals est admis à l'Ecole Militaire le 17 décembre 1906, en tant qu'élève de la 72e promotion Artillerie-Génie. Il s'y distingue par une grande soif d'apprendre dans tous les domaines, et par une sensibilité artistique qui le pousse lui-même au dessin et à la peinture. Il «croque» volontiers ses camarades et les divers aspects de la vie quotidienne de l'Ecole. Il est sous-lieutenant élève le 24 décembre 1908. A l'issue de sa formation à l'Ecole Militaire, en 1911, il est désigné pour l'artillerie de forteresse de la position fortifiée d'Anvers, affectation qui ne lui plaît guère car il préférerait l'artillerie de campagne. Aussi introduit-il plusieurs demandes de mutation, et se voit désigné pour le 1er régiment d'Artillerie le 27 décembre 1912, avant de passer à l'artillerie de la 2e Brigade mixte. Le début de l'an 1914 le voit en stage à l'Ecole d'équitation d'Ypres, où il démontre qu'il sait aussi être un bon vivant, ce qui lui vaut d'ailleurs la seule punition qu'il recevra de toute sa carrière, douze jours d'arrêts pour le motif: «avoir par sa présence contribué dans une certaine mesure aux désordres commis dans les rues d'Ypres, par un groupe d'officiers élèves de l'Ecole d'équitation au cours de la soirée du 27 janvier, et s'être rendu solidaire des auteurs principaux par son attitude devant la commission d'enquête». Quand il ne chahute pas nuitamment dans les rues d'Ypres, Georges Goethals se perfectionne en équitation, méritant l'appréciation «Très bon cavalier, élégant, solide et énergique». Il se passionne pour tous les développements techniques de son arme, continue à peindre, s'intéresse à tout. Lorsque la guerre éclate, il participe avec l'artillerie de la 2e Brigade mixte aux opérations de la 4e division d'Armée à Huy et à Namur. Il rejoint l'armée de campagne à Anvers où il se distingue à Termonde, avant de se retrouver derrière l'Yser. Il est nommé capitaine en second par arrêté royal du 15 novembre 1915, est décoré de la Croix de guerre, devient capitaine commandant par arrêté royal du 30 juin 1917. Le 7 novembre 1918, il sera cité à l'ordre du jour de l'armée comme «officier

d'artillerie attaché à l'état-major de la 4e division d'Armée. Intelligent, actif, dévoué. A été chargé lors de l'attaque du 28 septembre 1918 des fonctions d'officier de liaison du commandement au poste de renseignement avancé sur la digue de l'Yser. A rempli sa mission d'assurer la liaison entre toutes les unités de l'avant avec beaucoup d'intelligence et de succès. A été blessé par un éclat d'obus sur la rive est de l'Yser, au moment où il se portait en avant pour installer les liaisons avancées sur le terrain conquis. Est revenu à son poste quelques jours après incomplètement guéri». Son beau comportement au cours de la campagne - il a obtenu huit chevrons de front - et sa vaste culture, le font désigner comme répétiteur d'art militaire à l'Ecole Militaire, par disposition ministérielle du 2 décembre 1919. Il sera ensuite nommé professeur des cours d'armement et de tactique de l'artillerie (arrêté royal du 8 février 1922). En outre devient-il docteur en sciences politiques, à l'Université libre de Bruxelles. Il se révèle un professeur hors pair, tant par ses talents d'enseignant que par les qualités humaines qui le distinguent particulièrement dans le corps des officiers de l'époque. C'est que, comme l'a observé Jean Vanwelkenhuyzen, «il a tout d'un grand seigneur, les traits et le caractère, sans une once d'arrogance (...) Son amabilité est aussi exquise avec un simple planton qu'avec un supérieur». On peut ajouter encore que, dans toute l'armée, il a une réputation de grande élégance qui lui vaut d'être surnommé «le Beau Georges». Il est nommé major le 26 juin 1926 et, l'année suivante, effectue un stage au centre d'études tactiques de l'artillerie française, à Metz. Il en effectuera un autre dans l'armée britannique. Le 1er janvier 1934, il est déchargé de ses fonctions de professeur à l'Ecole Militaire, est nommé lieutenant-colonel le 26 mars de la même année et retourne ensuite au ministère de la Défense nationale, comme adjoint au service de la mobilisation de la nation. En juin 1937, il est mis en fonction d'attaché militaire et d'attaché de l'air près la légation de Belgique à Berlin (la légation sera élevée au rang d'ambassade en novembre 1938). Le choix ne pouvait être plus heureux. Goethals parle l'allemand couramment, et son entregent lui vaut de compter bientôt beaucoup d'amis dans les milieux diplomatiques de la capitale du Reich. Avec son ambassadeur, le vicomte Jacques Davignon, l'entente est parfaite. Parmi les nombreux amis de Goethals, citons son homologue néerlandais, le major Gijsbertus Sas. Celui-ci reçoit des informations capitales du colonel allemand anti-nazi Hans Oster. Ce dernier est l'un des adjoints de l'amiral Canaris, le chef de l'Abwehr (service du contre-espionnage allemand). A de nombreuses reprises, d'octobre 1939 à mai 1940, Goethals reçoit ainsi des informations inestimables qu'il transmet à Bruxelles, de concert avec l'ambassadeur. C'est par lui que le gouvernement belge sera prévenu de l'imminence de l'attaque allemande du 10 mai. Lui-même fournit des informations à ses collègues, les attachés militaires américain et suédois, en particulier en avril 1940, quand il peut observer des déplacements de troupes qui préludent à l'invasion du Danemark et de la Norvège. Retenu à la frontière par les autorités allemandes jusqu'au 25 mai 1940, Goethals n'a pu passer en Suisse que ce même jour. Entré en France le lendemain, il doit prendre le commandement du 20e régiment d'Artillerie de la 7e division d'Infanterie, cette unité très éprouvée le 10 mai au canal Albert, et que l'on reconstitue en Bretagne. Mais deux jours plus tard, c'est la capitulation. Goethals rentre en Belgique et est bientôt désigné pour l'Office des Travaux de l'Armée démobilisée (OTAD), le 8 novembre 1940, où il devient le second du général Keyaerts. L'OTAD avait été créé pour veiller aux intérêts des militaires de l'active ou mobilisés: Il se rendait utile, entre autres, en apportant une aide matérielle aux militaires et à leurs familles et put parfois aussi, indirectement, rendre des services à la Résistance, ce que fit Goethals en lui transmettant des renseignements. C'est au sein de l'OTAD que Georges Goethals fut nommé général major, le 26 juin 1942, ce qui ne l'empêcha pas d'être arrêté comme otage par les Allemands le 8 septembre 1942, et de rester incarcéré à la prison de Louvain jusqu'au 13 novembre suivant. Le 7 janvier 1944, il fut arrêté de nouveau, en compagnie du général Keyaerts. Tous deux partirent pour l'Oflag IIA de Prenzlau où ils retrouvèrent bon nombre d'officiers belges prisonniers de guerre. Après la fin des hostilités, le général Goethals fut rapatrié le 9 juin 1945. A sa rentrée de captivité, il fut mis à la disposition du ministère des Affaires étrangères et du

Commerce extérieur par arrêté du Régent du 6 juillet 1945. Son expérience et son sens diplomatique lui valurent d'être désigné comme chef de la Mission militaire belge à Berlin auprès de la Commission de contrôle pour l'Allemagne. Le rôle de ces missions militaires était en fait celui d'une ambassade, et le terme de militaire ne leur était appliqué que parce qu'elles étaient accréditées auprès du gouvernement militaire. En dehors de la représentation diplomatique de leur pays, ces missions devaient défendre leurs intérêts dans le domaine des réparations et de la restitution des biens pillés, Goethals s'acquitta de ces missions complexes et délicates avec son tact habituel. Il entretenait avec notre ministre des Affaires étrangères Paul-Henri Spaak une volumineuse correspondance, fournissant nombre d'informations importantes sur l'état d'esprit qui régnait à Berlin, au moment où la guerre froide faisait de la ville un observatoire privilégié. Pensionné à la date du 1er avril 1946, Georges Goethals passe avec son grade dans les cadres de réserve, tout en continuant à diriger la Mission belge de Berlin. Il y est nommé lieutenant général de réserve le 26 juin 1947. Entre-temps, il a été nommé aide de camp du Prince Régent. Le 1er octobre 1949, Georges Goethals prend sa retraite et le ministre Louis Scheyven lui succède à la tête de la Mission belge. Que ce soit comme soldat ou comme diplomate, George Goethals s'est révélé un grand serviteur du pays. Archives du Musée royal de l'Armée, à Bruxelles: dossier personnel Lieutenant Général Georges Goethals (n° 14.752) ; Fonds Goethals. J. Vanwelkenhuyzen, Les avertissements qui venaient de Berlin, 9 octobre 1939-10 mai 1940, Paris- Gembloux, 1982. — S. Polus, Generaal G. Goethals: Een biografische studie, mémoire de licence présenté à la Koninklijke Militaire School, Brussel, 1999 (inédit). Jean-Michel Sterkendries
