GOVAERTS, Jean, Charles, Octave, docteur en
médecine, chirurgien, né à Pont-à-Celles le 11
juin 1903, décédé à Ixelles (Bruxelles) le 23
mars 1963.
Son père était pharmacien et avait son officine
à Pont-à-Celles. Après ses humanités secondaires commencées à l'Athénée de Mons,
poursuivies et terminées à l'Athénée
de
Charleroi, Jean Govaerts vient acquérir sa
formation médicale à l'Université libre de
Bruxelles, dont il est diplômé en 1928 après de
brillantes études. Influencé par un confrère
gynécologue réputé et ami de la famille, Jean
Govaerts décide de passer une année à Paris
dans le service de gynécologie du professeur
Couvelaire. Il y partage son temps entre la
clinique et la recherche de laboratoire. Il se livre
notamment
à des dosages
comparés
du
cholestérol et de la bilirubine chez la mère et
l'enfant et confirme l'intérêt de ne pas éliminer
trop vigoureusement la couche de
vernix
caseosa dont la résorption élève le cholestérol
sanguin du nouveau-né qui lui évite les
phénomènes
d'hémolyse
post-natale.
Ces
recherches font l'objet d'un mémoire soumis
avec succès en 1929 au concours des Bourses de
voyages du gouvernement.
Revenu au pays avec le titre d'assistant
étranger de la Faculté de Médecine de Paris,
Jean Govaerts perçoit très vite tout l'intérêt
d'une formation de chirurgie générale et c'est à
cette fin qu'en 1930, il entre comme assistant
dans le service du professeur Robert Danis à
l'Hôpital universitaire Brugmann à Bruxelles.
Pendant son assistanat, Jean Govaerts est
inspiré par l'originalité innovante des travaux du
professeur Leriche de Strasbourg concernant le
rôle régulateur du système nerveux sympathique
sur la fonction du système cardio-vasculaire.
C'est pourquoi, en 1933, il entreprend dans le
laboratoire de pathologie générale de la Faculté,
sous la direction du professeur Frédéric Bremer,
un travail expérimental relatif à L'innervation
sympathique du cœur dans ses rapports avec le
traitement chirurgical de l'angine de poitrine.
Ce travail lui vaut le titre d'agrégé de
l'Enseignement supérieur obtenu en 1936. Il y
démontre notamment que le ganglion stellaire,
isolé du névraxe par section de ses connexions
pré-ganglionnaires développe après quelques
temps une fonction cardio-accélératrice qui
laisse entrevoir d'importants corollaires du point
de vue chirurgical. Plus tard, il démontre que les
potentiels recueillis au niveau des
nerfs
cardiaques d'un sujet dont le ganglion stellaire a
été déconnecté ont bien leur origine dans ce

ganglion et que l'acquisition secondaire de cette
activité automatique s'étend aussi au ganglion
cervical supérieur.
Passé au grade d'adjoint en 1937, Jean
Govaerts séjourne l'année suivante dans le
service du professeur Leriche et à son retour en
Belgique, il se consacre résolument à la
chirurgie fonctionnelle du système sympathique
en relation avec la pathologie vasculaire. Il
réalise l'ablation du ganglion stellaire pour des
cas d'angine de poitrine, des sympathectomies
lombaires pour le traitement des artérites,
combine ces sympathectomies avec la résection
des nerfs splanchniques pour traiter l'hypertension artérielle vasomotrice. En 1941, il est
proclamé agrégé de l'Université libre de
Bruxelles sur proposition unanime de la Faculté.
Au lendemain de la guerre, l'Hôpital
Brugmann réquisitionné par l'occupant allemand
pendant la durée du conflit, est restitué au réseau
des hôpitaux universitaires bruxellois. A la réouverture de ses portes en 1946, Jean Govaerts y
succède au professeur Neuman comme chef du
service de chirurgie et est nommé professeur de
clinique chirurgicale à l'Université. Avec ses
adjoints et assistants, il développe une activité
considérable dans les domaines qui lui sont
chers, parmi lesquels nous retrouvons le traitement chirurgical des arterites des membres
inférieurs, le traitement des formes graves
d'artérite juvénile et de la maladie de Burger par
la surranalectomie bilatérale aussi utilisée contre
les formes graves de l'hypertension artérielle
maligne. Il applique la vagotomie pour le traitement de l'ulcère gastro-duodénal, explore les
possibilités chirurgicales pour traiter diverses
affections pancréatiques, réalise des dérivations
porto-caves dans les états d'hypertension
portale. Il s'attaque à la chirurgie restauratrice
des oblitérations artérielles par endartériectomie,
traite des anévrismes de l'aorte abdominale par
exérèse suivie d'implantation de prothèses artérielles en matériaux synthétiques, etc.
En 1948, il est élu correspondant régnicole de
l'Académie royale de Médecine de Belgique.
Précurseur en la matière, son intérêt constant
pour la fonction du système cardio-vasculaire le
conduit à s'investir dans le domaine nouveau de
la chirurgie cardiaque débutante. Avec un
mandat d'Advanced fellow de la Belgo-
American Educational Foundation, il va
séjourner trois mois à Baltimore aux Etats-Unis
dans le service du professeur Alfred Blalock, un
des pionniers américains de la chirurgie
cardiaque. Il s'y familiarise avec la technique
des interventions variées que l'on parvenait déjà
à réaliser sur le cœur. Il observe l'organisation
des équipes et les infrastructures nécessaires à la
pratique de cette chirurgie si spécialisée.
De retour au pays, Jean Govaerts met sur pied
dans son service une Clinique de Chirurgie
cardiaque, bénéficiant par ailleurs de possibilités
de recherche dans un Laboratoire de Chirurgie
expérimentale créé au sein de la Fondation
médicale Reine Elisabeth, sur le campus de
l'Hôpital Brugmann. Il en est nommé directeur
en 1951.
En 1952, l'Université le nomme titulaire d'un
cours nouveau intitulé Indications opératoires
des maladies cardio-vasculaires organisé dans le
cadre de l'enseignement complémentaire aux
spécialistes en cardiologie. A cette époque, les
interventions chirurgicales cardiaques sont
encore limitées à des gestes qui ne nécessitent
pas l'arrêt ou le détournement de la circulation
sanguine. Dans le domaine des malformations
congénitales, on procède à la cure chirurgicale
du canal artériel persistant, au traitement des
coarctations de l'aorte, au traitement palliatif des
cardiopathies cyanogènes par la technique des
anastomoses aorto sous-clavières de Blalock.
Dans les cardiopathies acquises, on pratique les
premières commissurotomies mitrales digitales
sur cœur battant, des péricardiectomies pour
péricardites constrictives, etc.
En 1956, Jean Govaerts peut faire état d'une
expérience de 150 opérations cardiaques diverses
avec une mortalité d'un peu plus de 10%, chiffre
remarquable pour l'époque. Cependant, pour
faire davantage, un pas supplémentaire, mais
capital, reste à franchir qui permettrait de porter
le geste chirurgical à l'intérieur du cœur. C'est
pourquoi Jean Govaerts enjoint aux membres de
son équipe d'expérimenter au laboratoire les
possibilités offertes par l'arrêt circulatoire sous
le couvert d'une hypothermie globale à trente
degrés obtenue par immersion du sujet dans un
bain d'eau glacée. Cette technique autorise un
arrêt circulatoire maximum de dix minutes et est
suffisante pour corriger une anomalie simple
telle que communication
interauriculaire,
sténose de la valve pulmonaire. Mais pour s'attaquer aux autres anomalies plus complexes il faut
impérativement disposer de plus de temps pour

opérer en toute sécurité. La solution du problème
réside dans l'utilisation d'un procédé de circulation extracorporelle mettant en œuvre la
technologie d'un appareil coeur-poumon artificiel, capable de relayer la fonction du cœur et
donc aussi des poumons temporairement mis
hors circuit pour la durée de l'opération.
Sous la conduite de Jean Govaerts, ses collaborateurs procèdent dès 1956 à une étude
expérimentale extensive sur le chien du dispositif coeur-poumon artificiel en circulation
extracorporelle utilisé aux Etats-Unis par
Walton Lillehei à Minneapolis depuis 1955. Les
observations recueillies au cours de cette expérimentation sont rapportées par le groupe à la
tribune de la Société belge de Chirurgie en 1958.
Cette même année, Jean Govaerts voit mettre
à sa disposition par la Fondation cardiologique
Princesse Lilian, un appareil coeur-poumon artificiel conçu par le professeur Groos de Boston
aux Etats-Unis, avec lequel il réalise dès janvier
1959, les premières opérations correctrices à
«cœur ouvert» sous circulation extracorporelle à
l'Hôpital Brugmann. Les résultats de ses travaux
sont communiqués à la tribune de l'Académie
royale de Médecine de Belgique dont Jean
Govaerts est nommé membre titulaire en 1960.
Avec l'aide de la Fondation cardiologique
Princesse Lilian, il effectue au printemps 1961
un séjour d'étude prolongé dans le centre
mondialement réputé de chirurgie cardio-vasculaire du professeur De Bakey à Houston-Texas
qui collabore avec le service pour le perfectionnement des chirurgiens. Grâce à cette
conjoncture fructueuse, le répertoire et le
nombre des interventions exécutées à l'Hôpital
Brugmann suit une courbe quasi exponentielle.
Les chiffres sont très parlants à cet égard. En
effet, depuis le début de la chirurgie cardiaque,
en 1949 jusqu'à la fin de 1962, le nombre de cas
opérés s'élève à près de 500 opérations à «cœur
fermé», tandis que la série des cas à «cœur
ouvert» inaugurée en 1959, atteint la centaine
dont la moitié est réalisée dans le courant de la
seule dernière année d'activité.
Jean Govaerts devait présenter le bilan de ce
travail au Congrès de la Société belge de
Chirurgie au mois de mai 1963. Malheureusement, le destin en décida autrement, puisque le
23 mars 1963, il décède inopinément à
Bruxelles, à la suite d'un accident cardiaque. En
hommage à leur Maître, ses collaborateurs
présentèrent son rapport, à titre posthume à la
tribune du Congrès.
Ainsi, prit fin trop brutalement, une carrière
encore pleine de promesses, car le professeur
Jean Govaerts était incontestablement une
personnalité innovante dans le monde chirurgical de son pays et fut un des pionniers de la
chirurgie cardiaque en Belgique.
Décès de M. Jean Govaerts, Membre titulaire, dans
Bulletin de l'Académie royale de Médecine de
Belgique, VIP série, t. 3, n°3-4, 1963, p. 174-176. —
Notice biographique sur M. Jean Govaerts, Membre
titulaire (11-6-1903-23-3-1963), dans Bulletin de
l'Académie royale de Médecine de Belgique, VIIe
série, t. 3, n°3-4, 1963, p. 233-240. — Mort du Dr
Jean Govaerts, dans Le Soir, 27 mars 1963.

— Georges Primo
