GRÜNEBAUM, Kurt, journaliste et historien,
né à Gießen (République fédérale d'Allemagne)
le 7 mai 1910, décédé à Etterbeek (Bruxelles) le
8 mai 1988.
Issu d'une famille juive pour laquelle, comme
pour la plupart des Juifs nés à ce moment en
Allemagne, on est citoyen allemand de religion
juive, Kurt Grünebaum tient très jeune son
intérêt pour la politique de son père, socialdémocrate de conviction et enseignant dans une
école publique, la vieille Volksschule allemande.
Terminant son enseignement secondaire en
1929, il étudie le droit à Freiburg et à Cologne,
tout en exerçant déjà une activité journalistique
d'appoint.
Très tôt conscientisé aux dérives du péril
national-socialiste en marche vers le pouvoir,
Kurt Grünebaum dénonce à ce moment les
graves dangers fondamentalement liés à cette
idéologie. Dès la nomination d'Hitler comme
chancelier le 30 janvier 1933, faisant suite aux
succès électoraux du parti, le journaliste et son
père comptent parmi les nombreux suspects et
les membres de la Sturmabteilung ne manquent
pas de perquisitionner avec brutalité au domicile
paternel. Pressentant l'ampleur du drame en
train de se jouer, Kurt fait le choix de l'exil fin
mars 1933, accompagné de sa future épouse
Alice Freudenberger (de mère chrétienne et de
père juif). Le couple prend la direction de la
Belgique, qui deviendra leur seconde patrie.

L'accès au pays ne pose pas encore problème
aux exilés, qui s'installent rapidement à
Bruxelles et s'y marient.
En la personne d'Henri Michel, directeur du
journal belge germanophone Grenz-Echo à
Eupen, le journaliste allemand effectue une
première rencontre déterminante. Catholique et
anti-nazi convaincu, Michel l'engage comme
correspondant bruxellois du Grenz-Echo. C'est
le début d'une longue et fructueuse collaboration. Se tissant grâce à Michel des relations dans
le monde de la presse, il fait la connaissance de
René Hislaire et est embauché pour le journal
L'Indépendance belge. Observateur des plus
attentifs et des plus avertis de la vie politique
allemande, on s'en doute, il y traduit notamment
les discours incendiaires de Goebbels et Hitler et
permet ainsi au Iectorat belge de prendre
conscience des terribles réalités de la doctrine
nazie.
En dépit de cet engagement, et à l'instar de
beaucoup d'autres Allemands et Autrichiens
anti-fascistes, les autorités belges le considèrent
avec suspicion à l'approche du conflit. Dès le
début de celui-ci, Kurt Grünebaum est sommé
de se rendre à la caserne d'Etterbeek, un des
lieux de détention des personnes de sexe
masculin munies du passeport allemand. Libéré
une première fois sur l'intervention de René
Hislaire, il est toutefois arrêté une seconde fois à
Ostende. Tandis que son épouse est autorisée à
rester en Belgique - elle séjournera dans la clandestinité à Bruxelles à partir de 1942 - il est
envoyé dans le Midi de la France. Après un
pénible voyage en compagnie de sympathisants
allemands et belges du régime nazi, il est détenu
dans le camp de Gurs dans les Pyrénées. Il s'en
échappe en 1942 et prend la direction de la
Suisse. A nouveau interné, mais dans des conditions nettement plus humaines, il prend contact
avec le journal de Zurich Neue Zürcher Zeitung,
dont il deviendra après la guerre le correspondant pendant presque vingt ans.
Le 3 juin 1945, Kurt Grünebaum regagne
Bruxelles et retrouve son épouse après cinq
années de séparation. Renouant avec ses amis et
ses confrères, il multiplie les contacts, reprend
sa collaboration avec le Grenz-Echo et devient
secrétaire de rédaction du nouveau quotidien de
l'Union démocratique belge La Cité nouvelle,
par l'intermédiaire de William Ugeux, ancien
agent de liaison entre le gouvernement belge de
Londres et la Résistance belge. Fin 1946, il entre
encore comme rédacteur au Peuple. Il travaillera
près de quarante ans comme chroniqueur parlementaire passionné et averti pour le journal
socialiste. Mentionnons enfin ses collaborations
pour Dimanche Presse, le Escher Tageblatt
(quotidien luxembourgeois) et Der Kontakt
(revue allemande de Bruxelles). Quant à Alice
Grünebaum-Freudenberger, elle travailla de
longues années pour les Emissions radiophoniques Belges de langue allemande (BRF),
créées pour la partie germanophone de la
Belgique en 1946. Kurt Grünebaum décède d'un
cancer le 8 mai 1988.
Au-delà du travail journalistique quotidien
réalisé avec la plus grande conscience professionnelle, il convient de mettre en valeur les
compétences de publiciste et d'historien de
l'homme, de même que ses qualités de
médiateur au service d'une réconciliation belgoallemande en profondeur. «Historien du
moment, journaliste omniprésent», tel que le
décrit un recueil d'hommages et de témoignages
publiés après son décès. Ses vastes connaissances des relations historiques et culturelles
belgo-allemandes - encore bien trop méconnues
- lui valent en effet le respect des spécialistes et
l'estime des milieux universitaires. Son
dynamisme de chercheur n'a d'égal que ses
qualités à allier le détail scientifique pertinent
aux forces profondes de l'histoire. Il est dans
l'après-guerre une lacune fondamentale à pallier
dans le domaine des relations politiques, économiques etculturelles -jadis très intenses - entre
les deux pays. Kurt Grünebaum sait pourquoi de
nombreux historiens ont depuis longtemps
occulté les influences allemandes sur la
naissance et le développement de l'Etat belge.
Le traumatisme et les brutalités de la première
invasion ont laissé des traces profondes dans les
mentalités et la mémoire collective des Belges,
d'autant plus difficiles à effacer après une
nouvelle occupation.
Et pourtant, les multiples publications, conférences et contributions aux colloques de Kurt
Grünebaum en témoignent: on ne peut
comprendre l'histoire de Belgique dans sa
globalité sans considérer son rapport à
l'Allemagne. Bornons-nous à esquisser ici brièvement quelques aspects de cet échange mis en
lumière par Kurt Grünebaum. Dès avant la
création de l'Etat belge, il faut évoquer la parti-

cipation d'un contingent du Rhin à la révolution
de septembre 1830 et l'action de l'officier
Boecking arrivant à Bruxelles à la tête d'un
contingent de volontaires wavriens par exemple.
Face aux ambitions du tsar songeant à envahir
alors la Belgique pour préserver les frontières de
l'Europe du Congrès de Vienne, Grünebaum
rappelle l'intervention de la Prusse pour sauvegarder la Belgique. Il révèle le rôle financier de
Léopold Ier dans la construction en territoire
allemand de la ligne ferroviaire reliant Anvers et
Bruxelles à Cologne, s'intéresse à l'action de
Jean-Baptiste Nothomb dans la construction du
chemin de fer vers la Prusse. Dans un autre
registre, il décrit le milieu des ouvriers
allemands à Bruxelles, y préparant la venue de
Marx et la collaboration de ce dernier à la
Brüsseler Zeitung.
La première occupation constitue un autre
centre d'intérêt majeur des recherches belgoallemandes de Kurt Grünebaum. Il est le premier
à mener de minutieuses recherches sur le séjour
de l'écrivain expressionniste Carl Sternheim en
Belgique et sur les rencontres qui eurent lieu
dans sa villa de « Clairecolline » à La Hulpe, de
même que sur l'éphémère révolution des
soldats-ouvriers allemands à Bruxelles en
novembre 1918, précipitant la fin de l'occupation. Il côtoie en parfaite parenté les historiens
spécialistes grâce à ses études sur les tentatives
de paix du roi Albert, le rapport de celui-ci à
l'opinion allemande ou encore le nationaliste
belge Pierre Nothomb.
Une bibliographie des travaux de portée historique de Kurt Grünebaum fait encore défaut.
Elle s'avérerait particulièrement précieuse,
notamment encore pour tout ce qui concerne
Γ entre-deux-guerres et la seconde occupation.
Son intérêt pour l'enjeu colonial du Congo et
pour le pays lui-même est illustré par son recueil
Kongo im Umbruch, décrivant le pays à la veille
de son indépendance.
Evoquons pour conclure l'engagement de Kurt
Grünebaum au service d'un règlement adéquat
pour les cantons de l'Est de Belgique germanophone, délicat problème politique et humain de
l'après-guerre.
D'après
le témoignage
de
l'ancien Ministre d'Etat Edmond Leburton, ses
relations dans la Région germanophone et sa
perspicacité bienveillante contribuèrent notablement à une intégration de plain-pied de celle-ci
dans l'Etat belge. Les qualités de journaliste de
Kurt Grünebaum et ses mérites pour œuvrer au
rapprochement belgo-allemand furent reconnus
par la remise de plusieurs prix et décorations.
Son nom reste attaché à un prix à vocation
européenne, accordé tous les deux ans par le
Grenz-Echo et la Communauté germanophone à
un journaliste ayant contribué à la connaissance
de la Belgique germanophone.
Kurt Grünebaum. Historien du moment, journaliste
omniprésent, Eupen, 1988. — R. Baumann, Kurt
Grünebaum, entre l'Allemagne et la Belgique, dans R.
Baumann & H. Roland (éd.), Carl-Einstein-
Kolloquium 1998, Carl Einstein in Brüssel: Dialoge
über Grenzen/ Carl Einstein à Bruxelles: Dialogues
par-dessus les frontières, Francfort, 2001, p. 277-292.

— Hubert Roland
