GUILLAUME L'ONCLE, fils naturel du
comte de Hainaut Baudouin IV, né vers 1150,
décédé à La Porquerie (Pont-sur-Sambre) en
novembre 1219, peut-être le 15.
Il fut appelé d'abord Guillaume, frère du
comte (Willelmus, frater comitis) ou Guillaume,
avoué de Saint-Saulve (Willelmus,
advocatus
Sancii Salvii) I Guillaume de Saint-Saulve
(Willelmus
de
Sancto
Salvie),
ensuite
Guillaume, oncle du comte (Willelmus, patruus
ou avunculus
comitis)
et enfin Guillaume
l'Oncle (Willelmus Patruus ou Avunculus).
Guillaume l'Oncle fut compagnon d'armes de
Baudouin V, comte de Hainaut, conseiller et
collaborateur de celui-ci; de Baudouin, comte
de Flandre (IX) et de Hainaut (VI) ; de Philippe,
marquis de Namur et régent des comtés de
Flandre et de Hainaut, et de Jeanne de
Constantinople et de Ferrand de Portugal,
comtesse et comte de Flandre et de Hainaut.
Lors du départ de Baudouin VI ou IX pour la
quatrième croisade (14 avril 1202) et jusqu'à
l'annonce du décès de celui-ci (début 1206), il
fut régent (bajulus ou procurator) du comté de
Hainaut. Contrairement à ce que l'on a cru
longtemps, il n'a pas été prévôt de Bruges et
chancelier de Flandre.
Gislebert de Mons, dans son
Chronicon
Hanoniense,
place Guillaume en tête des
conseillers et compagnons d'armes (consiliarii
et commilitones) de Baudouin V. Compagnon
d'armes, il le fut lors des nombreuses guerres

auxquelles son frère consanguin dut faire face et
à l'occasion des tournois auxquels celui-ci
aimait participer. Gislebert signale notamment
sa présence dans l'armée hennuyère, en 1172,
lorsque Baudouin vola au secours de son oncle
Henri l'Aveugle, comte de Namur et de
Luxembourg, attaqué par Henri III, duc de
Limbourg et comte d'Arlon. Il cite aussi son
nom lors du conflit contre le roi de France
Philippe Auguste en 1181-1182 et au début de la
guerre contre le duc de Brabant Godefroid ΠΙ à
la fin de l'année 1182. Après avoir indiqué sa
présence à Namur chez Henri l'Aveugle en
1188, il laisse deviner sa participation à la
guerre que Baudouin mena contre celui-ci pour
s'emparer du comté de Namur. Lorsqu'il évoque
ses faits d'armes, il le range parmi les chevaliers
connus pour leur prouesse et leur connaissance
de l'art de combattre.
Guillaume a été aussi un conseiller de
Baudouin V, c'est-à-dire qu'il faisait partie des
membres restreints et assidus de son conseil qui
souscrivaient ses actes pour en garantir la valeur,
jugeaient les causes soumises à son tribunal et le
conseillaient dans sa politique avec le monde
extérieur, dans l'administration de son comté ou
dans la gestion de son domaine. Son rôle de
conseiller est non seulement évoqué par
Gislebert mais il est aussi et surtout confirmé par
de nombreux actes comtaux et autres datant des
années 1180 à 1195. Il a aussi, au moins à deux
reprises, exercé le pouvoir comtal que lui avait
délégué son frère, comme en témoignent des
chartes de 1193 émanant de Guillaume luimême. Cet exercice de l'autorité princière peut
s'expliquer par l'étendue des territoires dirigés
alors par Baudouin, comte de Hainaut, marquis
de Namur et, depuis 1191, comte de Flandre. Il
révèle le rôle de collaborateur politique joué
dans le comté de Hainaut par Guillaume à cette
époque et la confiance que lui témoignait son
frère. Cette confiance, Baudouin la lui manifesta
encore en décembre 1195, lorsque malade et
sentant sa fin prochaine, il le désigna avec trois
autres personnes pour exécuter ses dernières
volontés.
L'estime en laquelle l'avait tenu son frère et
l'expérience acquise dans la gestion du comté
firent de Guillaume un collaborateur tout
désigné pour le jeune Baudouin, comte de
Flandre et de Hainaut. L'intervention de l'oncle
du comte dans les affaires concernant non
seulement le Hainaut, mais aussi, à un degré
moindre cependant, la Flandre se devine par la
présence de son nom dans de nombreux actes
comtaux. Elle se remarque notamment lors de la
conclusion de traités, l'un à Dinant le 26 juillet
1199, entre Baudouin et Thibaut, comte de Bar
et de Luxembourg, et l'autre au château des
Andelys en Normandie, le mois suivant, entre le
même comte de Flandre et de Hainaut et le
nouveau roi d'Angleterre Jean sans Terre en
guerre contre Philippe Auguste. A la suite d'une
première alliance entre Baudouin et Richard
Cœur de Lion en juin et juillet 1197, Guillaume
avait reçu en fief du roi d'Angleterre une terre
située en Normandie qui lui rapportait une rente
annuelle de deux cents livres. Revenu qu'il
continua de percevoir sous son successeur.
Certains historiens ont affirmé que Guillaume
avait été bailli de Hainaut sous le principat de
Baudouin VI avant que celui-ci ne partît en
croisade. Aucun des nombreux actes comtaux
ou autres où son nom figure ne lui attribue cette
fonction.
Après le départ, le 14 avril 1202, du comte
Baudouin pour la croisade et jusqu'à l'annonce
de son décès au début de l'année 1206,
Guillaume administra au nom de celui-ci le
comté de Hainaut. Par son expérience, depuis au
moins une vingtaine d'années, de la vie
politique hennuyère et par les liens qu'il avait pu
nouer au cours de ce temps avec les membres de
la noblesse de ce comté, il était le mieux placé
pour assurer l'intérim de son neveu. De la
période de sa régence, nous avons conservé une
quinzaine de chartes dont il est l'auteur et par
lesquelles il règle des affaires courantes et une
bonne douzaine dans lesquelles il intervient
indirectement. Dans la plupart de ces actes, on
signale son pouvoir, soit par le titre de «bailli de
Hainaut» (Hainoensis bajulus, procurator
Hainoie) accolé à son nom, soit, et c'est la
majorité des cas, par des périphrases qui rappellent le mandat à lui conféré par le comte.
On a affirmé qu'après le départ de Baudouin
pour l'Orient et avant celui de son épouse Marie
de Champagne pour la même destination au
début de l'année 1204, que ce fut celle-ci qui
dirigea les comtés de Flandre et de Hainaut, que
dans celui-ci l'Oncle n'était que bailli et que ce
ne fut qu'ensuite qu'il devint régent de cette
principauté. Cette affirmation est contredite par
les sources diplomatiques. Quelques-unes de

celles-ci montrent seulement que, dans certains
cas, Marie de Champagne et l'oncle de son
époux ont exercé ensemble l'autorité comtale.
A la suite d'une étude du chanoine Edmond
Reusens sur Les chancelleries inférieures en
Belgique publiée en 1896, beaucoup d'historiens
ont cru que Guillaume, après la mort de son
neveu, était devenu prévôt de Bruges et chancelier de Flandre. En fait, cet auteur a mal interprété
la liste de témoins d'un acte du 8 octobre 1209 où
figurent à la fois Guillaume, prévôt de Bruges et
chancelier de Flandre, et Guillaume l'Oncle. Π
n'a pas vu qu'il s'agissait de deux personnes
différentes comme le prouvent deux autres
chartes, les dates respectives de leur mort et la
suite des activités de l'Oncle.
Sous la minorité de Jeanne de Constantinople,
la fille aînée du comte défunt, Guillaume fut
souvent aux côtés de son neveu Philippe de
Namur, alors régent des comtés de Flandre et de
Hainaut, tant dans l'une que dans l'autre de ces
principautés. Quand ce dernier abandonna en
juin 1206 le camp de Jean sans Terre pour rallier
celui de Philippe Auguste, il fut un des premiers
à le suivre. Quand on sait qu'il percevait depuis
1203 un fief-rente de trente livres du roi de
France, on peut même se demander si ce n'était
pas lui qui avait été à l'origine de ce changement
de politique. Ce qui est certain c'est qu'il se
porta garant de la convention passée à Paris, en
août 1206, entre Philippe Auguste et Philippe,
marquis de Namur, au sujet du mariage de celuici avec Marie, la fille du Roi. Qu'il fut présent à
Valenciennes, en 1210, lors de la constitution
par ce même neveu du douaire de son épouse. Et
qu'il assista ce dernier lorsqu'il mourut en
octobre 1212 dans son château de Blaton.
Dès le 1er juin de cette année-là, on retrouve
l'Oncle dans l'entourage de Jeanne de
Constantinople et de Ferrand de Portugal,
depuis peu comtesse et comte de Flandre et de
Hainaut. Au cours des deux premières années de
leur principat, il fut chargé par le nouveau comte
de rédiger, avec la collaboration de Gislebert de
Mons, l'ancien chancelier de Baudouin V, un
mémorandum sur tous les offices de la cour de
Hainaut possédés par droit héréditaire, tant dans
la juridiction de Mons que dans celles de
Valenciennes et de l'Ostrevant. Vu l'option
politique de Ferrand de Portugal en faveur du roi
d'Angleterre Jean sans Terre, il regagna le camp
des partisans du Plantagenet. Après la bataille de
Bouvines (27 juillet 1214) et l'incarcération de
Ferrand au Louvre, Guillaume, ainsi que des
nobles hennuyers et flamands, accompagna la
jeune comtesse Jeanne à Paris et apposa son
sceau au traité (24 octobre 1214) imposé à celleci par Philippe Auguste. Un an plus tard, lors de
la libération d'Eustache du Rœulx, un des
prisonniers hennuyers faits à Bouvines, il fut un
des six fidéjusseurs qui garantirent jusqu'à
concurrence de trois mille livres que le dit
Eustache ne ferait plus jamais la guerre au roi de
France, ni à son fils, le futur Louis VIII. Ce sont
là les derniers faits marquants de sa vie
publique. De 1215 à 1218, son nom figure
encore dans quelques actes émanant de la
comtesse ou d'autres personnes. Ainsi prit fin le
rôle politique joué par ce fils naturel de
Baudouin IV qui pendant près de cinquante ans
fut un des principaux collaborateurs des différents dirigeants du comté de Hainaut.
Cette fonction lui a permis au cours de cette
longue période de recevoir et d'acquérir d'importants biens et revenus et d'occuper ainsi l'une
des premières places au sein de la noblesse
hennuyère. Parmi ses diverses possessions
foncières, signalons les seigneuries namuroises
de Thy-le-Château, Cour-sur-Heure et Chastrès
que lui donna Baudouin V. A Thy, à côté de
l'ancien donjon, il fit construire un corps de
logis, semblable à un palais princier, qui
rappelle encore aujourd'hui sa volonté d'afficher son appartenance à la famille comtale.
Citons aussi la terre de La Longueville qui fit de
lui un des douze pairs de Hainaut.
De son épouse Héluide, fille héritière du
dernier avoué de Saint-Saulve, l'Oncle eut au
moins neuf enfants: Guillaume, seigneur de
Wiege, de Saint-Saulve et de Beuvrages;
Gérard, seigneur de La Longueville et de
Werchin (Verchain-Maugré), pair et sénéchal de
Hainaut ; Jacques, seigneur de Thy-le-Château ;
Henri, seigneur de La Porquerie; Auman,
chanoine du chapitre Saint-Aubain à Namur;
Gautier, abbé de Saint-Pierre d'Hasnon;
Philippe, chanoine de Saint-Lambert de Liège;
Marie, épouse de Philippe, châtelain de
Maldegem, et Agnès.
Guillaume se fit aussi remarquer par son
sceau, un des plus anciens de type héraldique
que l'on connaisse, et par ses armoiries
composées d'un écu parti semé de fleurs de lis et
d'un bandé de six pièces, un des premiers

exemples de ce mode de brisure. Son testament,
dicté le 8 novembre 1219 alors qu'il était sur le
point de mourir, est jusqu'à présent le plus vieux
que l'on ait conservé pour le comté de Hainaut
et l'un des premiers rédigés dans les Pays-Bas
méridionaux.
A. Bequet, Le manoir de Thy-le-Château, dans
Annales de la Société Archéologique de Namur, t. XII,
1872-1873, p. 384-385. — F. Brassart, Gautier de
Hainaut, abbé d'Hasnon (1207-1237). Additions et
rectifications au Gallia Christiana, dans Mémoires de
la Société d'Agriculture, de Sciences et d'Arts séant à
Douai centrale du département du Nord, 2e série, t.
XIV, 1879, p. 137-141. — G.-H. Gondry, Mémoire
historique sur les grands baillis de Hainaut, dans
Mémoires et Publications de la Société des Sciences,
des Arts et des Lettres du Hainaut, IVe série, t. 10,
1888, p. 30-31. — Ch. Duvivier, Les influences
française et germanique en Belgique au X11F siècle.
La querelle des d'Avesnes et des Dampierre jusqu 'à la
mort de Jean d'Avesnes (1257), t. I, Bruxelles-Paris,
1894, p. 18-19. — E. Reusens, Les chancelleries inférieures en Belgique depuis leur origine jusqu'au
commencement du XIIIe siècle, dans Analectes pour
servir à l'histoire ecclésiastique de la Belgique, t.
XXVI, 1896, p. 90-93. — E. Matthieu, Biographie du
Hainaut, t. I, Enghien, 1902-1905, p. 346. — G.-G.
Dept, Les influences anglaise et française dans le
comté de Flandre au début du XIIIe siècle, Gand-Paris,
1928, p. 39-41 et passim (Université de Gand. Recueil
de Travaux publiés par la Faculté de Philosophie et
Lettres, 59e fasc.). — Th. Leuridan, La maison de
Werchin, dans Bulletin de la Société d'Etudes de la
province de Cambrai, t. XXX, 1930, p. 165-167. —
Th. Luykx, Johanna van Constantinopel, gravin van
Vlaanderen en Henegouwen. Haar leven (1199/1200-
1244). Haar regeering (1205-1244), vooral in
Vlaanderen, Anvers-Utrecht, 1946, (Verhandelingen
van de Koninklijke Vlaamsche Academie voor
Wetenschappen, Letteren en Schone Kunsten van
België, Klasse der Letteren, VIII, n°5). — Th. Luykx,
Etude sur les chanceliers de Flandre pendant le règne
de Jeanne de Constantinople (1205-1244), dans
Revue du Nord, t. XXVIII, 1946, p. 246-258. — Th.
Luykx, Het optreden van de «Baljuw van Vlaanderen» en de «Baljuw van Henegouwen» gedurende
de Regering van het Henegouwse Huis (1191-1278),
dans Handelingen der Zuidnederlandse Maatschappij
voor Taal en Letterkunde en Geschiedenis, t. IV, 1950,
p. 119-120. — M. Bruwier, Aux origines d'une institution : baillis et prévôts de Hainaut du XIIe au XIV
siècle, dans Anciens Pays et Assemblées d'Etats, t. III,
1952, p. 97-98. — W. Prevenier, De oorkonden der
graven van Vlaanderen (1191-aanvang 1206), I.
Diplomatische inleiding, Bruxelles, 1966, p. 417, 495
et 497; II. Uitgave, Bruxelles, 1964, p. XVIII, XIX,
XXI (Commission Royale d'Histoire, in-4°). — B.
Hendrickx, Het regentschap over Vlaanderen en
Henegouwen na het vertrek van Boudewijn IX (VI) op
kruisvaart (1202-1211), dans Revue belge de
Philologie et d'Histoire, t. XLVIII, 1970, p. 379-381
et 391-392. — Th. de Hemptinne, De grafelijke
kanselarij (1089-1385), dans W. Prevenier et B.
Augustyn, De gewestelijke en lokale overheidsinstellingen in Vlaanderen tot 1795, Bruxelles, 1997, p.
82-83. — D. Dereck, Guillaume l'Oncle (circa 1150novembre 1219). Rôle politique, fortune et
descendance d'un fils naturel du comte de Hainaut
Baudouin IV, dans Annales du Cercle Archéologique
de Mons, t. 78, 1999, p. 43-135.

— Daniel Dereck
