GUISLAIN, Albert, Edouard, Auguste, pseudonymes occasionnels : MARTINE, GIL BLAS, CLIN D'OEIL; avocat, juriste, essayiste et journaliste, né à Hal (Brabant) le 29 novembre 1890, décédé à Bruxelles le 27 janvier 1969. Albert Guislain naquit « par hasard » à Hal de parents d'origine wallonne qui vinrent s'établir dans la capitale en 1892. Son père Rubin- Joseph, originaire de Chimay, exerça à Bruxelles la fonction de secrétaire de Parquet durant une trentaine d'années. C'est à l'ombre du Palais de Justice, «le palais de mon père», comme il aimait à le désigner, à proximité du quartier populaire des Marolles, que grandit le jeune Albert dont les domiciles ultérieurs s'inscriront toujours dans la zone mitoyenne englobant la pointe du cœur de la petite ceinture et le nord de la commune de Saint-Gilles. D'esprit laïque et démocrate, Rubin confia l'éducation de son fils à l'école moyenne de Saint-Gilles puis à l'Athénée de Bruxelles, rue du Chêne. La mère d'Albert, Léa-Flore Lalieu, donna très tôt à son fils le goût des livres et de la lecture, tandis que sa tante et marraine, Augusta Lalieu, musicienne et artiste lyrique dans ses jeunes années, lui transmit un peu de son esprit d'indépendance et de son attrait pour Paris où elle ira se fixer. Dès l'athénée où il noue déjà une amitié avec le futur peintre Paul Maas qui y fut son compagnon d'étude, Guislain associe son amour du vieux Bruxelles au Paris de la «Belle Epoque», celui de Joris-Karl Huysmans, de Toulouse-Lautrec et des chansonniers, dans un temps où les échanges culturels entre les

deux cités étaient particulièrement vivaces et féconds. La nostalgie de ces années de jeunesse, durant lesquelles sa sensibilité faite à la fois de sérieux et de fantaisie, se forma à l'école des écrivains symbolistes, spécialement de Jules Laforgue, demeurera toujours sous-jacente chez le futur essayiste. Après ses humanités gréco-latines terminées en 1909, Guislain s'inscrit à la Faculté de Droit de l'Université libre de Bruxelles, qui gîtait encore dans les bâtiments vétustés de la rue des Sols. Parallèlement à la formation de juriste que lui dispensent les Georges Cornil, Eugène Hanssens, Adolphe Prins, Jean Servais, Maurice Vauthier, il s'initie à la pensée de Nietzsche comme à l'esthétisme de Bergson sous la houlette du professeur Georges Dwelshauvers. Réflexion philosophique nourrie aussi des discussions agitées dans des «soupentes littéraires» qu'il fréquente avec des amis qui partagent son goût pour les idées, les lettres et les arts: Albert Chômé, René Golstein, Raoul Ruttiens, Marcel Vauthier, Henry Wagener (futur Henry Soumagne). Collaborant à de petites revues littéraires comme la Belgique Française dont il est cofondateur, Guislain dirige L'Echo des étudiants. Il est inscrit au Cercle des étudiants libéraux. Promu docteur en droit en juillet 1914, exempté du service des armes pour raisons médicales, il passera les quatre années de guerre dans la capitale sous occupation allemande. Le développement de sa pensée humaniste et européenne, comme de ses préoccupations sociales qui l'amèneront, en 1920, à s'inscrire au Parti ouvrier belge, subit alors l'influence des idées pacifistes de Tolstoï, d'Edmond Picard et de Romain Rolland. Dès cette époque, son «socialisme sentimental» s'avère plus proche de Proudhon que de Marx et surtout de Lénine. Inscrit au Tableau de l'Ordre des avocats le 5 octobre 1917, Guislain entame sa carrière de brillant plaideur qui lui vaudra, dès 1922, de prononcer le discours de rentrée du Jeune Barreau, puis d'être élu, onze ans plus tard, membre du Conseil de l'Ordre. En 1936, il succède à Joseph Pholien dans la charge d'avocat du ministère des Travaux publics. Il remplira aussi cette fonction, jusqu'à la fin de sa vie, auprès des Comités d'acquisition de Mons et de Charleroi, relevant du ministère des Finances. Après la Libération de 1944, auréolé par la défense qu'il avait assurée comme avocat de gauche, partisan d'une justice stricte mais non expéditive, dans plusieurs grands procès de l'épuration mettant en cause des collaborateurs intellectuels comme l'écrivain Robert Poulet ou le caricaturiste Paul Jamin («Jam»), il devra faire obstacle aux vœux de ses confrères pour n'être point porté au bâtonnat dont il jugeait la lourde charge incompatible avec les autres activités qu'il menait de front avec sa profession. Engagé, durant les années vingt, dans la propagande du Parti ouvrier, Guislain avait donné des chroniques, surtout littéraires et artistiques, à L'Esprit civique de Henri Rolin, au Journal de Charleroi, au Peuple, et noué une solide amitié avec Paul-Henri Spaak, son cadet de neuf ans, pour lors admirateur de la Révolution bolchevique répudiée par son aîné qui deviendra son conseiller juridique et souvent son confident. Ainsi accompagnera-t-il Spaak à Poitiers pendant l'exode de 1940 et sera-t-il encore à ses côtés à Moscou, en 1956, au moment de la révolte hongroise. D'autre part, vers 1922, Guislain avait fait la connaissance de Jules Destrée qui, s'étant fixé à Bruxelles, le prit comme collaborateur dans son cabinet d'avocat durant une dizaine d'années. En 1928, Destrée l'avait invité, sans succès, à entamer une carrière politique aux côtés de ses amis Spaak et Georges Bohy. Du moins l'ancien ministre des Sciences et des Arts put-il aiguiller son protégé vers ce qui allait devenir sa spécialité professionnelle, le droit d'auteur, en le chargeant de le remplacer dans des assises internationales comme l'Institut de Coopération intellectuelle de la Société des Nations à Genève. Des consécrations officielles allaient rapidement jalonner cette carrière de juriste. Jusqu'à sa mort, Guislain exercera plusieurs présidences ou vice-présidences d'organismes, tant belges qu'internationaux pour la défense du droit d'auteur, à une époque cruciale où il s'agissait de jeter des ponts entre les législations divergentes adoptées par les pays en cette matière depuis la seconde moitié du XIXe siècle, et d'y intégrer la protection des œuvres issues des nouvelles techniques de communication. Guislain y apportera l'expérience acquise par sa fréquentation des écrivains et des artistes, mais aussi des architectes, compositeurs, cinéastes,

gens du spectacle et de la radiophonie. Mandaté par le gouvernement belge, il lui reviendra notamment, en 1948, de diriger avec Julien Kuypers la Commission générale de la Conférence diplomatique réunie à Bruxelles en vue de la révision de la Convention de Berne pour la protection des œuvres littéraires et artistiques, conférence dont les actes ont été publiés. Aussi, en 1954, l'Université libre de Bruxelles lui confiera-t-elle le cours, nouvellement créé, du droit d'auteur, qu'il dispensera jusqu'à son accession à l'honorariat, en 1961. Déclinant une offre de Pierre Vermeylen qui lui proposait, en 1946, de faire figurer son nom sur une liste électorale du Parti socialiste, Guislain écrivait: «Je joue déjà de plusieurs instruments. Je suis un peu avocat, un peu journaliste, un peu littérateur. Vais-je donner sur le tard l'impression que j'ai l'envie de faire Γ homme-orchestre et surtout que je suis pris d'ambitions politiques?». En fait, il avait déjà choisi sa voie quand à l'âge de trente-huit ans il publia son premier livre, Après inventaire (Bruxelles, 1928), essai romancé où il dressait un bilan sentimental des espoirs et des doutes de sa génération, évoluant d'un agnosticisme antiromantique vers un éclectisme non dépourvu, chez ce «vagabond du sentiment religieux», d'un certain dilettantisme corrigé par une «conception idéale de la solidarité humaine». Laissant quelques contes et romans à l'état d'ébauches, Guislain optera dès lors pour l'essai teinté de poésie, genre pour lequel il était le mieux fait. En réunissant ses «exercices de style», nés de ses flâneries butineuses à travers les vieux quartiers de sa ville, il publie en 1930, Découverte de Bruxelles, illustrée par le photographe d'art Willy Kessels. Son approche familière et originale d'une cité souvent calomniée fut un succès et lui valut le Prix Edmond Picard en 1931. Ouvert à un humanisme vivant et aux transformations qu'il entraîne, Guislain entretiendra ensuite ses lecteurs du Bruxelles moderne, et ce sera, en 1932, Bruxelles atmosphère 10-32, également illustré par Kessels. Trois ans plus tard, il dédiera au monument de Poelaert une pittoresque monographie historique dont le sous-titre deviendra familier aux Bruxellois : Le Palais de Justice ou les confidences du Mammouth (Bruxelles 1935). Son délicieux Miroir de Bruxelles (1952, deuxième édition, 1958) fut un revenez-y qui connaîtra le même succès. A son goût pour les instantanés de la vie quotidienne que son regard curieux et attendri faisait découvrir, Guislain joignait une prédilection d'historien amateur pour les livres rares, les autographes, les estampes, voire les «antiquailles», portes ouvertes sur le rêve et la remembrance d'un passé dont il projetait amoureusement les couleurs oubliées sur l'écran de la page blanche. Ainsi retracera-t-il, en utilisant des documents originaux, la vie et l'œuvre d'un petit maître, le peintre et lithographe bruxellois Jean-Baptiste Madou, beau-frère du savant Adolphe Quetelet, avec comme toile de fond la vie quiète et provinciale du Bruxelles de 1840 {Caprice romantique ou le Keepsake de M. Madou, Bruxelles, 1947). Cet ouvrage reste, sans doute, le plus attachant de ses livres. Guislain n'avait pas prévu, en revanche, les difficultés auxquelles il se heurterait, après la Seconde Guerre mondiale, pour éditer la volumineuse biographie d'Edmond Picard à laquelle il s'était attelé à partir de 1935 sur base des archives personnelles de l'illustre avocat socialiste, animateur des arts et des lettres, qui lui avaient été prêtées ou cédées par la famille. De cette vaste fresque, demeurée inédite, consacrée à celui que, jeune avocat, il avait encore entendu plaider, et pour l'activité protéiforme duquel il partageait le culte propre à sa génération qui occultait ou minimisait volontiers la portée des écrits racistes commis par Picard à l'époque de l'affaire Dreyfus, Guislain ne tirera qu'une préface à des «pages choisies» de son héros (Bruxelles, 1954) ainsi que des articles parus dans des revues et journaux jusqu'à la veille de sa mort. Parmi les nombreux inédits de Guislain, mentionnons une biographie du peintre Auguste Oleffe qu'il connut personnellement, comme tant d'autres artistes, écrivains, musiciens, architectes, cinéastes, qu'il contribua à faire apprécier ainsi qu'en témoignent ses articles de presse et l'abondante correspondance entretenue avec nombre d'entre eux dont on trouvera la liste, d'une étonnante richesse, dans l'inventaire de ses papiers personnels reposant aux Archives générales du Royaume. De ce point de vue, cet ensemble de lettres est venu y compléter le fonds de l'asbl Archives de l'Art belge dont Guislain avait été lui-même l'un des promoteurs dès 1942. Mais ses papiers restent également

une mine de documents pour l'étude de la vie judiciaire et politique du milieu bruxellois durant plus d'un demi-siècle. Son journal intime, commencé en 1910 et tenu régulièrement à partir de 1939, comprend plus d'une centaine de cahiers et les années de guerre n'en constituent pas la partie la moins intéressante. Journaliste dans l'âme - il avait fait ses gammes à l'Université, lorsqu'il dirigeait L'Echo des étudiants - Guislain s'était signalé comme chroniqueur dès Γ Entre-deux-guerres en livrant ses réflexions sur la vie littéraire et artistique de Belgique, de Paris et d'ailleurs, comme sur l'air du temps, tantôt à la presse de parti, tantôt à divers périodiques et journaux (Arlequin, L'Eventail, Le Soir, Le Journal des Beaux-Arts...). De 1937 à 1940 il donna à l'Indépendance belge, plusieurs fois par semaine, un «Billet de Gil Blas», ainsi que de grands reportages sur Rome et sur le Maroc. Reprenant sa collaboration au Soir en 1945, outre quelques nouveaux grands reportages sur l'Espagne (1949, 1951), la Turquie et la Grèce (1949, 1955), il y publiera chaque samedi, jusqu'en 1968, un article «à la une» où il faisait part de ses réflexions de lettré et d'esthète érudit face à l'évolution du monde moderne, de ses rencontres avec des écrivains et des artistes, de ses lectures d'actualité comme de ses trouvailles de bibliophile et de collectionneur. Attendus par de nombreux lecteurs qui souvent dialoguaient avec lui par voie épistolaire («les amis du samedi soir»), ces articles à l'invention primesautière constamment renouvelée, qui témoignaient aussi «d'un souci de plus en plus rare: celui du bien écrire» (Marcel Lobet), n'ont malheureusement pas été recueillis en volume. En 1936, la Libre Académie de Belgique (Fondation Edmond Picard), avait appelé Guislain à siéger parmi ses membres. Devenu directeur de cette assemblée, il avait su lui redonner vigueur et attirer sur elle l'attention du public par la publication de ses travaux (Pour une politique des Beaux Arts, Bruxelles, 1940). Nommé membre, en 1946, par notre ministère de l'Instruction publique, de la Commission mixte pour l'application des accords culturels franco-belges, il y déploiera la même activité pendant plus de vingt ans. Couronnant une réputation littéraire lentement acquise et son dévouement inlassable à la cause des lettres françaises, l'Académie royale de langue et de littérature françaises de Belgique devait l'élire, en 1953, au fauteuil qu'avait occupé son ami Louis Piérard. «Ayons la passion du Beau», telle fut la devise d'Albert Guislain. Il laissa également chez ceux qui l'approchèrent le souvenir d'un homme courtois, profondément sensible, généreux et tolérant. Archives générales du Royaume, à Bruxelles: Archives d'Albert Guislain. Bibliographie des écrivains français de Belgique, t. 2 (Det-G), dir. R. Brucher, Bruxelles, 1966, p. 216-217 (lacunes). — Réception académique de M. Albert Guislain, dans Bulletin de l'Académie royale de Langue et de Littérature françaises, t. 31, 1953, p. 231-254. — A. Guislain, Hommage à Jules Destrée pour le centième anniversaire de sa naissance, dans Bulletin de l'Académie royale de Langue et Littérature françaises, t. 41, 1963, p. 284-298. — Hommage à Pierre Poirier, Albert Guislain et Paul Tinel, Saint-Gilles, 1966. — J. Piérard, Le souvenir d'Albert Guislain, dans Les Cahiers Jean Tousseul, 1970, p. 29-33. — M. Lobet, Notice sur Albert Guislain, dans Galerie de portraits, t. 3, Académie royale de langue et de littérature françaises, Bruxelles, 1972, p. 112-125, portrait photographique. — F. Ringelheim, Edmond Picard, Jurisconsulte de Race, Bruxelles, 1998. — M. Dumoulin, Spaak, Bruxelles, 1999. — Ph. Muret, Inventaire des archives personnelles d'Albert Guislain (1890-1969), avocat, juriste et homme de lettres, Bruxelles, Archives générales du Royaume, 2001. Philippe Muret
