GUTT, Camille, Adolphe, né GUTTENSTEIN, juriste, homme d'affaires et Ministre d'Etat, né à Bruxelles le 14 novembre 1884, décédé à Uccle (Bruxelles) le 7 juin 1971. Camille Gutt est né le 14 novembre 1884. Son père, Max Guttenstein est originaire de Neuzedlisch, ville de l'Empire austro-hongrois située aux confins de la Bohême. Après un premier séjour à Bruxelles en 1864, ce dernier décide d'y résider de manière permanente à partir de 1877 en compagnie de sa femme Marie-Pauline Schweizer, originaire de Bischwiller en Alsace et de sa fille Hélène. A Bruxelles, Max Guttenstein gagne sa vie comme rédacteur en chef du journal tsariste, Le Nord. Après des études de droit à l'Université libre de Bruxelles, Camille Gutt épouse, en 1906,

Claire Frick, fille de l'avocat libéral Henri- Charles Frick, bourgmestre de Saint-Josseten-Noode et directeur du quotidien La Chronique. Grâce à son beau-père, Camille Gutt put compléter ses ressources d'avocat débutant comme journaliste. Outre La Chronique, il collabore à La Gazette et à l'hebdomadaire artistique et littéraire L'Eventail. En 1912, il entre comme rédacteur au Compte-rendu analytique de la Chambre des Représentants. Lorsque la guerre éclate, Camille Gutt s'engage comme volontaire dans le régiment des Chasseurs cyclistes. Après l'anéantissement de son régiment, il rejoint le corps français des Spahis. Refusant de suivre son bataillon dans les Dardanelles, il décide de gagner la colonie belge du Havre. En 1916, il quitte la France pour Londres où il est nommé à la Commission du Ravitaillement dirigée par Georges Theunis. Séduit par son intelligence, ce dernier décide d'en faire l'un de ses plus proches conseillers. Une amitié de plus de cinquante ans naît de cette collaboration. A Londres, Camille Gutt est nommé secrétaire de la Commission du Ravitaillement. Dès son retour en Belgique, il est rappelé par Georges Theunis qui reçoit carte blanche pour la constitution de la délégation belge auprès de la Commission des Réparations. Lorsque Georges Theunis est nommé en 1921, ministre des Finances puis Premier ministre, Camille Gutt devient son chef de cabinet avec comme mission principale de superviser, depuis Paris, les difficiles négociations sur les réparations allemandes. Dans le cadre de ces activités, Camille Gutt assume la délicate mission de liaison entre Georges Theunis et Emile Francqui dont il gagne rapidement la confiance. C'est également dans ce contexte qu'il change, en 1922, son nom en supprimant la particule « enstein » qui donnait à son nom une résonance trop germanique. Après la chute du cabinet Theunis en 1925, Camille Gutt est cette fois appelé par Emile Francqui, homme fort du cabinet Jaspar, comme adjoint au Trésor chargé de négocier l'emprunt international de stabilisation monétaire avec les banquiers anglo-américains. En 1926, Camille Gutt fait son entrée dans le monde des affaires. Il intègre le secteur des non-ferreux de la Société Générale de Belgique, soutenu dans un premier temps par Emile Francqui puis par Gaston Biaise. Au sein de la banque mixte bruxelloise, Camille Gutt s'impose comme l'un des principaux négociateurs des ententes internationales du zinc et du cuivre. En 1934, lorsque Camille Gutt est appelé à occuper le portefeuille des Finances au sein du gouvernement dit «des banquiers» aux côtés d'Emile Francqui et de Georges Theunis, il abandonne tous ses mandats privés. Principale cible des critiques, il doit affronter une atmosphère politique alourdie par une violente campagne de presse aux relents antisémites. Blessé tout en se sentant trahi par Paul van Zeeland, qui avait préparé dans son dos un programme financier basé sur la dévaluation du franc belge, Camille Gutt prend alors la plume pour exposer ses vues sur la chute du cabinet dans un ouvrage publié en 1935 sous le titre Pourquoi le franc belge est tombé. De retour à la Générale, il renforce sa position dans le secteur des non-ferreux entrant dans les conseils d'administration de la Société Générale Métallurgique d'Hoboken et des Fonderies de Zinc de la Vieille Montagne où il côtoie le nouveau gouverneur Alexandre Galopin au sujet de qui il écrira, suite à l'annonce de son assassinat survenu en Belgique occupée le 28 février 1944: «Galopin est un homme que je n'ai jamais réellement compris. Il avait un curieux complexe de réticence d'une part, de contradiction d'autre part. Mais j'ai toujours eu l'impression que c'était un très honnête homme, même lorsque son sens de certaines valeurs était faussé». Poursuivant ses activités d'homme d'affaires, Camille Gutt trouve également le loisir de s'adonner à sa passion pour l'aviation en effectuant un vol de Bruxelles jusqu'à Elisabethville où il rejoint son fils aîné Jean-Max Gutt avec lequel il passe la Noël 1938. En février 1939, Camille Gutt finit par céder à la demande du roi Leopold III d'intégrer le premier cabinet Pierlot au poste de ministre des Finances. Il conserve cette fonction dans les trois cabinets Pierlot qui se succèdent jusque mai 1940. Durant le premier semestre 1939, Camille Gutt s'attache à rétablir les comptes publics. A partir du mois de septembre, sa politique d'austérité financière s'inscrit dans une volonté de préparer le pays au conflit dans les meilleures conditions possibles. Cette politique provoque de nombreuses critiques émanant des milieux d'affaires désireux de profiter de la position de neutralité belge pour relancer l'activité économique. En

revanche, Camille Gutt trouve en la personne de Georges Janssen, gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, un soutien important de sa politique. Parmi ses initiatives, sans doute faut-il noter la décision, prise dès février 1939, de mettre l'or belge à l'abri en l'envoyant dans un premier temps en Angleterre, puis aux Etats- Unis. En septembre 1939, Camille Gutt est tout prêt à démissionner lorsqu'il prend connaissance de l'éventuelle désignation de Paul van Zeeland comme ambassadeur extraordinaire à New York. A la place, Hubert Pierlot se tourne alors vers Georges Theunis qui finit par accepter cette mission. Lorsque la guerre éclate en mai 1940, Camille Gutt voyage entre Londres et Paris pour le compte du gouvernement. Il ne participe pas à la réunion de Wynendaele qui débouche sur le divorce entre Leopold III et ses ministres, suite au refus du roi de quitter la Belgique devant l'avance allemande. En juin 1940, Camille Gutt est approché par ses anciens collègues de la Générale qui lui demandent de convaincre le gouvernement de l'envoyer en compagnie d'Hubert Pierlot, de Paul-Henri Spaak et d'Albert De Vleeschauwer en Angleterre. Touché par le découragement qui frappe l'ensemble des ministres, Camille Gutt reprend espoir suite à une visite éclair de Claire Gutt en provenance du centre de la Croix-Rouge de Moulins. Selon le ministre: «ce fut la grande rencontre et la grande clarté». Lors de l'entrevue au Perthuis avec Albert De Vleeschauwer, revenu de Londres, les quatre ministres s'entendent sur la nécessité de se rendre à Londres. Dans un premier temps, Gutt et De Vleeschauwer partiraient. Ils seraient ensuite rejoints par Pierlot et Spaak. Arrivés à Londres le 8 août 1940, les deux ministres doivent affirmer leur autorité légale tant vis-à-vis des Anglais, que vis-à-vis des parlementaires belges en exil et du Roi qui, par l'entremise du diplomate Louis d'Ursel, ambassadeur à Berne, conteste leur légitimité. En octobre, la venue de Spaak et de Pierlot conduit à la constitution du gouvernement de Londres composé pour l'essentiel par les quatre ministres. Camille Gutt occupe alors les fonctions de ministre des Finances, des Affaires économiques et des Communications et de la Défense nationale. En 1942, ce dernier portefeuille est repris par Hubert Pierlot. A Londres, Camille Gutt fait appel à René Boël, Hubert Ansiaux, Ernest de Selliers de Moranville et Adolphe Baudewijns pour le seconder dans ses multiples responsabilités. Vis-à-vis de la Belgique occupée, Camille Gutt est amené à se désolidariser des initiatives prises par les milieux économiques dans le cadre de la politique du «moindre mal». Ainsi en novembre 1942, il décide de nommer Georges Theunis comme nouveau gouverneur de la Banque Nationale de Belgique en réaction à la nomination illégale d'Albert Goffin. En septembre 1944, lors de son retour en Belgique, le refus de Camille Gutt et du gouvernement de céder à la demande de Gaston Biaise d'honorer la mémoire d'Alexandre Galopin, assassiné en Belgique occupée en février, conduit au divorce définitif avec ses anciens collègues de la Société Générale de Belgique. Vis-à-vis des Alliés, Camille Gutt joue un rôle de premier plan dans les négociations relatives aux modalités de la coopération belge à l'effort de guerre allié puis dans les négociations relatives à la mise en place d'un nouvel ordre monétaire pour l'après-guerre. En ce qui concerne les modalités de la participation belge à l'effort de guerre allié, Camille Gutt s'impose comme le principal négociateur des accords anglo-belges, l'accord colonial, financier et monétaire, relatif à la Colonie (21 janvier 1941) et l'accord relatif au prêt de l'or belge (4 mars 1941). En échange de ces accords, Camille Gutt parvient à obtenir des concessions tarifaires en faveur du Congo belge ainsi que l'engagement d'un soutien de l'Angleterre au relèvement de la Belgique. Vis-à-vis des Etats-Unis, lors d'une première visite à Washington en avril 1941, Camille Gutt tente sans succès, de relancer la question d'un ravitaillement américain en faveur de la Belgique occupée. Le blocage des fonds belges aux Etats-Unis, conséquence de la législation de neutralité américaine puis de la législation de guerre, constitue un autre dossier important pour Camille Gutt. Afin d'infléchir la position américaine, Camille Gutt décide en 1942, d'envoyer une mission conduite par André Van Campenhout et René Boël en vue de convaincre les autorités américaines de libérer les fonds belges. Enfin, Camille Gutt participe également aux négociations relatives à la vente de l'uranium congolais aux Américains, négociations initiées par Edgard Sengier. A Londres,

En ce qui concerne l'ordre monétaire d'aprèsguerre, l'action de Camille Gutt se décline dans trois domaines. Le premier concerne sa participation dans les négociations devant mener à la création des institutions de Bretton Woods. Jouissant de bons contacts avec la Trésorerie anglaise et avec son économiste en chef John Maynard Keynes, Camille Gutt noue également d'excellentes relations avec Harry Dexter White dont il partage davantage les vues. Cette position explique l'importance des fonctions conférées aux délégués belges dans le cadre de la Conférence de Bretton Woods de juillet 1944. Elle prépare également le terrain à son élection, en 1946, de premier directeur général du Fonds Monétaire International. Au niveau régional, Camille Gutt ébauche avec son collègue hollandais, Johannes Vandenbroeck, les plans devant mener à la conclusion des accords Benelux, monétaire en 1942, puis commercial en 1943. Pour le ministre belge, ces accords ne devaient pas se limiter aux trois petites puissances européennes et pouvaient constituer une alternative à l'échec des négociations anglo-américaines. Comme Camille Gutt l'écrit à Georges Theunis: «A mon sens, une machine universelle n'ira pas, parce qu'universelle. Cela me ramène à mon accord hollando-belge, anglo-hollando-belge, puis Sur le plan national, Camille Gutt ébauche avec le concours de ses conseillers, Hubert Ansiaux et Adolphe Baudewijns, une opération d'assainissement monétaire destinée à ponctionner le surplus de monnaie généré par l'occupation et permettre ainsi un redémarrage rapide de l'activité économique dès la libération. De retour en août 1944 avec ses collègues du gouvernement, Camille Gutt accepte de renouveler sa collaboration avec Hubert Pierlot dans un cabinet d'union nationale qui se maintiendra jusqu'en février 1945. Camille Gutt est ensuite chargé, comme plénipotentiaire, de négocier le règlement des accords de prêt-bail et d'aide mutuelle conclus avec les Etats-Unis et le Royaume-Uni. En mai 1946, il est élu premier directeur général du Fonds Monétaire International pour un terme de cinq années. A la tête de l'organisation monétaire, Camille Gutt doit affronter les délicats problèmes de sa mise en place et de la reconstruction des économies européennes. En 1951, suite à la détérioration de ses relations avec la nouvelle administration Truman, il décide de démissionner, quelques semaines avant un possible renouvellement de son mandat. De retour en Belgique, Camille Gutt est alors approché par Léon Lambert pour rejoindre le comité de régence de la Banque Lambert reconstituée après la guerre. Au sein de la banque, il retrouve d'anciennes connaissances comme Ernest de Selliers de Moranville et René Boël. Il y poursuit ses activités d'homme d'affaires en siégeant dans les conseils d'administration de nombreuses sociétés belges et étrangères gravitant autour de la Banque Lambert. Marqué par l'expérience de la guerre qui lui a enlevé deux fils, Jean-Max et François et l'a éloigné de sa femme, décédée en 1948, Camille Gutt s'éteint à Uccie en 1971. Centre d'Etudes et de Documentation. Guerre et Sociétés Contemporaines, à Bruxelles, Papiers Camille Gutt. — Archives générales du Royaume, à Bruxelles, Ministère de la Justice, Archives de la Police des Etrangers.

J.-F. Crombois, Camille Gutt. Les finances et la guerre 1940-1945, Bruxelles, 2000 — R. Depoortere, La question des réparations allemandes dans la politique étrangère de la Belgique après la première guerre mondiale 1919-1925, Bruxelles, 1997. — E. Deshormes, Camille Gutt-premier Directeur-Général du Fonds Monétaire International 1946-1951, dans Revue de la Banque, juillet 1986, p. 15-79. —C. Gutt, Pourquoi le franc belge est tombé, Bruxelles, 1935. — La Belgique au carrefour, Paris, 1971. — G. Kurgan- van Hentenryk, Gouverner la Générale. Essai de biographie collective, Bruxelles, 1996. — H. Van Praag, L'assainissement monétaire de la Belgique au lendemain de la Deuxième Guerre mondiale, dans Revue de la Banque, mars 1996, p. 61-126. — G. Vanthemsche, Gutt, Camille, dans Dictionnaire des Patrons en Belgique. Les hommes, les entreprises, les réseaux, Bruxelles, 1996, p. 337-338. Jean-François Crombois
