HAMONT, Edmond, Jean, Ghislain, cheminot, syndicaliste socialiste et fédéraliste wallon, né à Rhisnes le 1er mars 1922, décédé à Uccle (Bruxelles) le 6 avril 1982. Issu d'une famille modeste comptant quatre enfants, Edmond Hamont entre aux chemins de fer en qualité de manœuvre en 1941. Pendant l'occupation il devient actif dans un groupe de résistance formé par les cheminots aux ateliers de Salzinnes. De juin 1942 à octobre 1944, il est actif dans un service de renseignements et il fait aussi partie du groupe Dassonville-Delvaux de l'Armée secrète. A cause de ses activités dans la Résistance, il est même arrêté, mais relâché ensuite, faute de preuves. A la Libération il devient délégué syndical et sous l'impulsion d'André Genot il adhère au Syndicat général des Services publics, qui deviendra la Centrale générale des Services publics (CGSP) en 1945. Cette même année, il se marie avec Marie-Céline Dominique, qui lui donna son fils unique, Bernard, en septembre 1950. Edmond Hamont est élu, en 1948, secrétaire du secteur Cheminots à la régionale CGSP de Namur, puis il devient secrétaire régional à la CGSP namuroise, poste qu'il doit cumuler, lors de la grève générale de 1950, avec celui de secrétaire régional de la FGTB-Namur (Fédération générale du Travail de Belgique- Namur). Son rôle actif durant cette grève lui vaut d'être arrêté une nouvelle fois. En 1951, avec quatre autres syndicalistes, il part pour le Congo, plus spécifiquement à Elisabethville (Lubumbashi), pour y organiser la Fédération générale du Travail du Congo (FGTC). Permanent syndical jusqu'en 1954, il restera marqué par cette expérience qui lui a donné le souci d'aider au développement des pays du tiers-monde. En 1954, à son retour en Belgique, il devient secrétaire propagandiste détaché au Secrétariat national de la FGTB. Il y est chargé du Secrétariat des Jeunes. Cinq ans plus tard, par suite de divergences de vues, il redevient permanent régional des cheminots à la CGSP de Namur. Parallèlement, il a aussi repris ses activités politiques et, jusqu'en 1960, il fera même partie du Bureau fédéral du Parti socialiste belge (PSB) de Namur. Suite à la grève générale de 1960-1961, il s'engage aux côtés d'André Genot et d'André Renard pour participer à la fondation du Mouvement populaire wallon, dont il devient membre du Bureau fédéral. Bien qu'il reste membre du Parti socialiste, il n'occupera plus de fonctions dirigeantes au sein du parti. Après avoir retrouvé le mandat de secrétaire régional de la CGSP de Namur, il devient président de cette régionale. Membre du Bureau exécutif national du secteur «Cheminots» depuis 1961, il est élu en 1963 membre du Bureau national de la FGTB. Avec Georges Debunne et Louis Melis, il travaille à la restructuration de la CGSP en lui rendant la première place ausein de la FGTB, et en lui faisant jouer un rôle pionnier dans la réalisation du front commun avec le syndicat chrétien. En mai 1968, avec l'élection de Georges Debunne comme secrétaire général de la FGTB, Edmond Hamont accède à la présidence générale de la CGSP. Sous sa direction plusieurs réalisations sociales aboutissent : la revalorisation des traitements en 1972, le statut syndical par la loi du 19 décembre 1974, les quarante heures par semaine au 1er janvier 1975, et les 38 heures au 1er octobre 1979, la péréquation des pensions, etc. En tant que représentant de la CGSP il fait partie du Bureau de l'Interrégionale wallonne de la FGTB, ceci jusqu'à la fin de 1978. Il a aussi siégé au conseil d'administration de la Sabena et au Comité national de l'Energie. Durant cette même période il présidera également l'Association de Solidarité pour le

Développement international (ASDI), ainsi que l'organisme de coopération au développement «Solidarité Socialiste». Début mars 1982, Edmond Hamont décide de prendre sa retraite, mais il accepte tout de même de rédiger un rapport sur les relations communautaires au sein de la FGTB. C'est en introduisant ce rapport devant le Bureau de la FGTB qu'il a été terrassé. Archief en Museum van de socialistische Arbeidersbeweging, à Gand : archives centrale générale des Services publics : procès-verbaux du Bureau exécutif national CGSP de 1961-1982. — Fédération générale du Travail de Belgique, à Bruxelles : procès-verbaux du Bureau de la FGTB, 1963-1982. Dossier biographique Edmond Hamont. Rapports moraux des congrès de la CGSP de 1968 à 1984. Rapports des congrès de la FGTB de 1962 à 1982. La Tribune, 1968-1981. — G. Debunne, Ik heb mijn zeg gehad. Memoires, Leuven, 1988. — E. Dubrunfaut, CGSP-ACOD, 1945-1995, sind. — M. Mathieu, Note biographique d'Edmond Hamont (inédit). — R. Moreau, Combat Syndical et Conscience Wallonne. Du syndicalisme clandestin au Mouvement Populaire Wallon (1943-1963), Liège- Bruxelles-Mont-sur-Marchienne, 1984. — F. Puype, A.B.V.V.-Kongo. Ontvoogdend element in een bevoogdende situatie?, mémoire de licence présenté à la Rijksuniversiteit Gent, 1996 (inédit). — V.d.d., Décès d'Edmond Hamont : un fédérateur syndical, dans Le Soir, 7 avril 1982. Rik Hemmerijckx
