HANKARD, Maurice, Joseph, Marie, Ghislain,
journaliste, né à Gembloux le 22 juillet 1909,
décédé à Uccle (Bruxelles) le 8 août 1983.
Docteur en droit et licencié en sciences politiques et sociales, Maurice Hankard commence
sa carrière de journaliste, encore étudiant,
comme secrétaire général et reporter de Radio
catholique belge. Fondateur en 1929 et premier
secrétaire général de la Jeunesse universitaire
catholique de Belgique, il avait été remarqué par
Monseigneur Picard, aumônier général de
l'Action catholique.
Ce prélat de choc aura une influence déterminante sur la carrière du jeune homme. Président
de Radio catholique belge, il le recrute en 1932
pour animer les émissions d'information et de
propagande de cette radio privée née en 1930.
Cette année-là, l'Institut national de Radiodiffusion (INR) avait été doté de son premier
statut de service public qui lui imposait une
stricte neutralité. Parallèlement, étaient concédées quelques heures d'antenne par semaine
aux «organismes reconnus», les OR, reflétant le
pluralisme des opinions. Les trois courants
traditionnels (catholique, libéral, socialiste)
possédaient donc leur propre organe de production. Mais ces OR fonctionnant avec des moyens
extrêmement réduits, l'INR mettait à leur disposition ses studios et ses techniciens.
A la radio des années trente, tout ou presque
tout s'émettait en direct. A cette rude école,
Hankard perfectionne son métier et se montre
même novateur par ses reportages industriels ou
touristiques et par ses interviews d'artistes. Il ne
néglige pas pour autant la presse écrite.
Collaborateur au journal Le XXe siècle et à Primi
Piani, hebdomadaire de l'Osservatore Romano,
l'organe de presse du Vatican, il fait également
ses premières armes dans l'enseignement en
assumant un cours d'éducation populaire à
l'Ecole sociale supérieure pour jeunes filles
d'Heverlee-Louvain et à une école sociale
féminine à Bruxelles.
Conseiller au Bureau catholique international
de la Radio, il sera maintes fois rapporteur aux
congrès de cet organisme, notamment à Prague,
Poznan, Paris, Rome et Hilversum et conférencier à l'université grégorienne de Rome.
La guerre ayant interrompu les émissions de
la Radio catholique belge, Hankard entre au
Commissariat aux Prix et aux Salaires en qualité
de secrétaire d'administration, du 11 novembre
1940 au 31 août 1941, puis de référendaire, du
1er septembre 1941 jusqu'au 31 octobre 1944,
date de la suppression de cet organisme de
guerre. Π devient chef de service, détaché au
cabinet de Paul van Zeeland, alors commissaire
belge au Rapatriement.
Affectation toute temporaire puisque le 1er
mars 1945, Maurice Hankard réintègre la radio
pour ne plus la quitter. Il devient chef de service
aux Emissions mondiales de la Radio-diffusion
nationale belge (RNB) qui, depuis Londres,
avait
remplacé
l'INR
d'avant-guerre.
Dénomination transitoire qui prit fin le 26
septembre 1945. Pour la radio, cette date clôture
la longue parenthèse de la guerre. L'INR retrouvait son statut et jouissait désormais du

monopole des ondes. Les OR et les stations
privées d'avant-guerre avaient définitivement
disparu mais Maurice Hankard se trouvait
confirmé dans ses nouvelles fonctions au sein de
l'INR.
Π avait été étroitement associé à la création du
service des Emissions mondiales et d'emblée, il
avait pris en main l'essentiel du travail de
programmation, sans compter ses prestations. Sa
grande culture rendit très vite ses services très
appréciés autant que sa sensibilité, son doigté et
son objectivité dans la direction du service des
informations des Emissions mondiales.
De telles qualités lui devront d'être promu en
1949,
directeur
adjoint
des
Emissions
mondiales, en 1953, directeur des Emissions
parlées françaises sur l'antenne nationale de
l'INR, puis directeur des Programmes Radio en
1960.
Cette année 1960 est également une année
importante dans l'évolution de la radio et de la
télévision belges. Il y avait eu la loi du 18 juin
1930, instituant l'INR, dont le ministre des
Communications présidait le conseil d'administration. Parallèlement à cet organisme de
service public, quelques organismes reconnus
(les OR) et quelques radios privées étaient
tolérés. Tous avaient disparu en 1940 et après la
guerre, l'INR restituée dans ses droits, avait
obtenu pour des raisons politiques et techniques
un monopole de fait sur les ondes. Mais aussitôt
après la Libération, plusieurs projets d'initiative
gouvernementale ou parlementaire furent mis à
l'étude afin de doter la radio-diffusion d'un
nouveau statut. Tandis que les catholiques et les
libéraux prônaient la réduction du pouvoir
d'intervention gouvernementale, les socialistes,
au contraire, souhaitaient renforcer le pouvoir
de contrôle du ministre de tutelle en étendant
son droit de veto à toutes les mesures d'exécution.
Les grandes crises de l'après-guerre, Question
royale ou Guerre scolaire, avaient démontré que
certains ministres n'avaient pas hésité à intervenir de manière autoritaire et partisane dans le
traitement de l'information radiophonique et
télévisée.
Cette situation sera corrigée par l'adoption de
la loi du 18 mai 1960. Remplaçant l'INR-NIR de
1930, la Radio Télévision belge - Belgische
Radio en Televisie (RTB-BRT) mettait en place
deux réseaux d'émission distincts. C'est en fait
la première reconnaissance politique de deux
grandes communautés culturelles dans notre pays.
En matière d'information, la loi porte une
innovation importante : elle exclut toute censure
préalable du gouvernement. Désormais, le
ministre ne pourra plus intervenir dans les informations, ni pour les imposer ni pour les
interdire, à charge des directeurs généraux des
instituts d'émission de respecter un esprit de
rigoureuse objectivité. En outre, le ministre de
tutelle ne présidera plus les conseils d'administration des instituts dont les membres seront
nommés par les Chambres législatives et le
président choisi parmi eux.
La loi du 18 mai 1960 porte familièrement le
nom de «statut Harmel», du nom du futur
Premier ministre et ministre des Affaires
étrangères, Pierre Harmel, alors à la tête d'un
ministère des Affaires culturelles nouvellement
créé.
Dans les milieux de la radio, on murmure
toutefois que ce statut a été largement inspiré par
les réflexions de Maurice Hankard, devenu avec
les années, l'un des spécialistes les plus avertis
de l'information radiophonique. Les deux
hommes étaient en effet très proches, depuis
qu'ils avaient fréquenté ensemble la Faculté de
Droit de l'Université catholique de Louvain. Us
avaient milité ensemble au sein de l'Action
catholique. Quand, avant 1940, Harmel avait été
président de l'Action catholique de la Jeunesse
belge (ACJB), Hankard en était le viceprésident.
Ce dernier s'est toujours défini comme un
grand défenseur du statut d'indépendance de
l'information radio-télévisée. Il n'a cessé de
professer que la radio et la télévision de service
public ne doivent être ni un instrument du
pouvoir gouvernemental ni de quelque groupe
de pression que ce soit, au risque de ruiner sa
crédibilité.
Maurice Hankard a pu faire passer ses convictions dans son enseignement. A partir de 1953, il
est, en effet, chargé des cours de presse radiophonique, de déontologie professionnelle et
d'histoire de la radio-télévision à l'Université de
Louvain, ainsi qu'à Strasbourg, à Pampelune et
à l'institut de journalisme patronné par
l'UNESCO à Quito (Equateur).
Il a également fait deux séjours en Afrique, la
première fois en juin 1957, au Congo et au
Ruanda-Urundi, et la seconde fois en janvier

1971, à l'invitation de l'Université de Lovanium
à Kinshasa.
Auteur de nombreux articles sur l'information
radio-télévisée, Maurice Hankard a souvent
participé à des rencontres internationales de
professionnels de la radio et de la télévision, où
il exerçait son ascendant naturel. Il fut viceprésident de UNDA, l'Association catholique
internationale pour la Radio-télévision ; il fut à
plusieurs reprises président de la Communauté
radiophonique des Programmes de Langue
française, groupant, depuis 1955, les instituts de
service public de Belgique, du Canada, de
France et de Suisse. Il reçut aussi le diplôme de
docteur honoris causa de l'université de Buenos
Aires.
Ayant atteint l'âge de la retraite en 1974,
Maurice Hankard n'en poursuivit pas moins son
rôle de «sage». Il assuma à plusieurs reprises la
présidence d'un groupe de réflexion sur les
problèmes de l'audiovisuel, installé en 1975 à
l'initiative du ministre de la Culture française et
qui devait déboucher sur la création ultérieure
d'un Conseil supérieur de l'Audiovisuel.
Marié et père de deux enfants, Maurice
Hankard s'éteignit le 8 août 1983. Nul mieux que
Jean Mogin qui fut son successeur à la radio, n'a
défini « son art de conduire sans commander, de
mener à son gré sans insistance, [qui] demeure
un modèle de gouvernement pour une entreprise
où la création, l'invention, l'intelligence ont
besoin de liberté... [Il fut] un polémiste aigu et
imparable mais davantage encore un organisateur». Avec son regard attentif, son verbe cordial,
son élégance classique, Maurice Hankard fut
avec délices un redoutable instigateur de
décision... dans les coulisses.
Archives de la RTBF, à Bruxelles. — Archives
personnelles de Maurice Hankard.
M. Hankard, La radio et la télévision, dans La Revue
Nouvelle, juillet-août 1964, p. 75-85. — M. Hankard,
La radio en Belgique à travers cinquante ans d'existence, Bruxelles, [1973] (Etudes de Radio-Télévision.
RTBF, n°20), p. 5-35. — M. Hankard, Evolution du
traitement de l'information à la Radio belge à travers
cinquante ans de Journal Parlé, Bruxelles, [1977]
(Etudes de Radio-Télévision. RTBF, n°24), p. 9-38.
— M. Hankard, Vive la Radio, Catalogue d'exposition, Crédit Communal de Belgique, Bruxelles,
1980.

— Liane Ranieri
