HARDY, Henri, vétérinaire, officier, professeur à l'Ecole de Guerre, né à Herk-de-Stad (Limbourg) le 21 octobre 1839, décédé à Bruxelles le 20 février 1895. Henri Hardy est le fils de Jean Hardy et de Marie-Catherine Vliegen ; on ne sait où il fit ses études secondaires. En 1855, à moins de seize ans, il entre à l'Ecole de médecine vétérinaire de Cureghem, près de Bruxelles. D en sort diplômé avec grande distinction en août 1859, avant d'avoir atteint sa vingtième année. Admis au service de santé de l'armée, dont le service vétérinaire faisait partie, il est nommé le 15 septembre 1859 vétérinaire de 3e classe et attaché au 1er régiment de Lanciers caserne en Flandre. Désigné le 28 juin 1862 comme vétérinaire de 2e classe dans cette unité, il est muté le 12 avril 1864 au 3e régiment de Lanciers dans lequel il sera promu vétérinaire de 1ère classe en octobre 1864. Il a dû faire preuve de qualités, remarquées par ses supérieurs au cours de la mobilisation de l'armée en juillet 1870, mais aussi par les souverains, puisqu'il se voit confier, à une date que nous ignorons, la fonction de médecin vétérinaire des Ecuries du Roi. C'est sans doute pendant son séjour à Mons au 3e régiment de Lanciers, qu'il rencontre à Chièvres, probablement en période de manœuvres dans la région, sa première épouse, Florence Criquelion, fille de Napoléon-Auguste Criquelion, propriétaire de l'importante censé seigneuriale de Calbreucq (1867). De ce mariage naquirent deux enfants, Jeanne et Henri, avant que la jeune mère ne soit, en 1874, emportée par une épidémie de choléra. Henri Hardy épousa en secondes noces (1877) la plus jeune de ses belles-sœurs, Irma Criquelion, dont il eut deux autres enfants, Victor-Auguste et Marie-Henriette. Il est nommé ensuite au régiment des Guides, dont il deviendra lieutenant-colonel. Il est attaché, dès sa création en 1869, à l'Ecole de Guerre pour y enseigner l'hippologie. Le 10 mars 1884, il fut promu titulaire de ce cours. Membre de la Commission de surveillance et du Comité de perfectionnement de l'Ecole vétérinaire de Cureghem, il y siégeait chaque année au jury d'examens. De même, il se rendait tous les ans à Ypres pour accomplir la même fonction à l'Ecole de Cavalerie. Le 21 novembre 1884, il était nommé vétérinaire principal et le 25

septembre 1891 vétérinaire en chef de l'armée. En cette qualité, il fut attaché à l'inspection du Service de santé. Il reçut diverses distinctions honorifiques belges et étrangères : officier de l'Ordre de Léopold le 22 juillet 1890, chevalier de l'Ordre de la Couronne d'Italie en mars 1877 et de Roumanie en octobre 1882. Les diverses fonctions dont il fut investi, en particulier celles de vétérinaire de la Cour, lui attirèrent la confiance des souverains, particulièrement de la reine Marie-Henriette, très attachée à ses chevaux et à ses animaux de compagnie, qui faisait couramment appel à ses services. Elle accepta d'ailleurs d'être marraine de la fille cadette de son vétérinaire de confiance, qui porta naturellement ses prénoms. Souffrant d'une angine de poitrine, Henri Hardy décéda à l'âge de cinquante-six ans. A. Duchesne, Une page oubliée de l'histoire du Service de Santé. Henri Hardy, vétérinaire en chef de l'armée et des écuries royales (1839-1895), dans Revue belge d'Histoire militaire, t. 27, 1988, p. 341- 354 et 475-478, portrait photographique. Jean Dugnoille
