HARROY, Jean-Paul, Jules, Elisée, ingénieur
commercial, gouverneur du Ruanda-Urundi,
professeur à l'Université libre de Bruxelles, né à
Schaerbeek (Bruxelles) le 4 mai 1909, décédé à
Ixelles (Bruxelles) le 8 juillet 1995.
Issu d'une famille dont le berceau se trouve
dans la vallée mosane, Jean-Paul Harroy naquit
à Bruxelles le 4 mai 1909, mais il aimait à
rappeler qu'il avait été conçu dans l'Etat
Indépendant du Congo où son père, gérant de la
Compagnie du Kasai, avait été rejoint en 1906
par son épouse, Caroline-Elise Sigei, native de
Strasbourg. Ses parents avaient obtenu, en vue
de sa naissance, d'avancer leur congé statutaire
en Belgique, mais étant cependant tenus de
repartir au Congo, ils confièrent le nourrisson à
sa marraine alsacienne.
Jean-Paul Harroy passa donc sa petite enfance
à Strasbourg, jusqu'à ce qu'en 1913, ses parents
fussent définitivement rentrés en Belgique. Son
père y lança une entreprise d'importation de
bière dans laquelle il souhaitait que Jean-Paul,
dès sa sortie de l'athénée, vînt le rejoindre. Il
fallut l'insistance de sa mère pour arracher l'assentiment paternel à ce qu'il pût faire des études
universitaires, et encore, pas dans l'orientation
souhaitée, les sciences physiques et mathématiques, mais dans une section jugée autrement
plus sérieuse, l'Ecole de Commerce Solvay.
Jean-Paul obéit. Il ne devait cependant pas le
regretter.
Au cours de ses études universitaires survint
ce qu'il appela «la délicieuse apparition» de
Mady Vande Walle, qui allait devenir en 1930 sa
fiancée, en 1933 sa femme, et tout au long de sa
vie une épouse admirablement dévouée, à ses
côtés dans les moments difficiles comme dans
les honneurs.
Le commerce de la bière et la visite des clients,
cabaretiers souvent vulgaires, ne pouvaient
enthousiasmer un jeune ingénieur commercial.
Encouragé par son beau-père, le professeur
Vande Walle, il entreprit alors de nouvelles
études, celles d'ingénieur biochimiste, à l'Institut national des Industries de Fermentation.
Sans abandonner ses démarches commerciales
pour la firme paternelle, il pratiqua, comme il l'a
lui-même écrit plus tard avec humour, un modèle
peu commun de vie estudiantine, contrastant
avec celle des étudiants que leur père croyait au
laboratoire et qui se trouvaient en réalité au café,
alors que lui que son père croyait au café était en
réalité au laboratoire !
L'année 1935 représenta le grand tournant de
son existence. La direction de l'Institut des
Parcs nationaux du Congo belge ayant été
déclarée vacante, des nombreux candidats, c'est
Jean-Paul Harroy qui y fut nommé avec le titre
de secrétaire du comité de direction. Il entra
aussitôt en fonction en traitant un premier
dossier : l'évacuation des occupants du Parc
national de la Kagera, dossier difficile qu'il ne
put clôturer en fait que vingt-cinq ans plus tard,
en devenant gouverneur du Ruanda-Urundi. A
l'Institut des Parcs nationaux, dont le siège
métropolitain était situé à Bruxelles, rue
Montoyer, il bénéficia des précieux conseils du
colonel Hackars, ancien conservateur du Parc
national Albert, au Kivu. Mais le président de
l'Institut, Victor Van Straelen, refusa par
autoritarisme de lui accorder la semaine de
congé en juillet, qui lui eût permis de passer ses
examens et d'obtenir le diplôme d'ingénieur
biochimiste. Harroy dut s'incliner; il l'a
toujours regretté.

En 1937, avec son épouse, il se rendit en
mission au Congo, mission passionnante, sans
doute, mais épuisante : réorganisation des structures du Parc national Albert, journées
d'inspection, ascension des montagnes et
volcans du Parc. Il revint en Belgique en mars
1938 par la vallée du Nil et la Méditerranée.
Après la mise de la Belgique sur «pied de
paix renforcée» de 1938, la mobilisation de
1939, l'invasion de mai 1940, ce fut le repli vers
Sainte-Adresse et ensuite Poitiers et Frontenac,
près de Bordeaux. Jean-Paul Harroy regagna
finalement la Belgique en septembre 1940 et y
reprit ses fonctions à l'Institut des Parcs
nationaux du Congo belge. Le travail y consistait essentiellement alors dans le tri, la
préparation et l'envoi aux spécialistes des abondantes récoltes ramenées des Parcs, également la
préparation, très soigneuse, des éditions de
l'Institut.
En fait, vu l'interruption des relations avec la
Colonie, ces tâches n'employaient pas à temps
plein le grand travailleur qu'était Jean-Paul
Harroy. Il put donc mettre à profit son temps
libre pour rédiger une importante thèse de
doctorat en sciences coloniales. Cet ouvrage
intitulé Afrique, terre qui meurt parut en
décembre 1944, avec en sous-titre La dégradation des sols africains sous l'influence de la
colonisation. Ce libellé accusateur valut au livre
d'être promptement traduit en russe. Afrique,
terre qui meurt est un cri d'alarme prophétique,
à l'origine, comme The Plundered Planet de
Fairfield Osborne (1948) et The Silent Spring de
Rachel Carson
(1963), d'une prise de
conscience écologique qu'allaient bientôt
aviver, dans l'opinion, les premières atteintes
dramatiques à l'environnement, telles que -
chacune dans son domaine - le naufrage du
Torrey Canyon, la catastrophe de Seveso et celle
de Tchernobyl.
C'est en économiste que Jean-Paul Harroy
allait, tout au long de ses carrières de conservateur de la nature, de gouverneur, de professeur,
répéter inlassablement que l'homme, en transformant la planète pour assurer ses productions,
son habitat, ses activités, ne s'est pas contenté de
la mettre en valeur par une sage exploitation de
ses ressources, mais qu'au contraire, il a mésusé
de celles-ci, provoquant ainsi l'érosion et la
dégradation des terres, opérant des prélèvements
abusifs et non soutenables sur le capital Nature,
rompant les équilibres de la biosphère et empoisonnant par l'intensification de ses activités
industrielles et l'accumulation de leurs déchets,
son propre milieu et ses propres aliments.
Afrique, terre qui meurt, suivi par un article
Coloniser η 'est pas piller et une plaquette reproduisant, sous le titre Protégeons la Nature, elle
nous le rendra, quatre conférences données à
l'Université coloniale d'Anvers, détermina de
façon décisive la carrière de Jean-Paul Harroy et
lui ouvrit la porte des organisations internationales de protection de la Nature. Après une
nouvelle année passée au Congo en qualité de
conservateur du Parc national de la Garamba,
dans l'Uele, il fut, dès 1948, désigné comme
président de la section Conservation des Sols du
Congrès mondial de la Science du Sol à
Amsterdam, et la même année, nommé à l'unanimité secrétaire général de l'Union internationale pour la Protection de la Nature (UIPN),
le jour même de sa création.
Autre fait important : les tractations préparatoires à la création de l'Institut pour la Recherche
scientifique en Afrique centrale (IRSAC). A
l'initiative du ministre des Colonies, l'IRSAC fut
créé par arrêté royal du 1er juillet 1947 et la
même année, à l'occasion de la visite d'une
mission sénatoriale à la Station de domestication
des éléphants de Gangala na Bodio et au Parc de
la Garamba, le sénateur Edgar De Bruyne
demanda confidentiellement à Jean-Paul Harroy
s'il accepterait éventuellement de devenir le
secrétaire général de l'Institut en formation, dont
lui-même allait devenir président. Y ayant été
effectivement nommé, Harroy accomplit au siège
métropolitain de l'IRSAC un immense travail
d'organisation de son administration, des
séances de son conseil, du comité de direction,
des nombreuses commissions et sections scientifiques, cependant qu'en Afrique, sous la
direction éclairée de Louis van den Berghe,
s'édifiaient la splendide Station centrale de
Lwiro, au Kivu, et les quatre centres d'Uvira, de
Mabali, d'Elisabethville et d'Astrida. Dès 1949,
puis une nouvelle fois en 1950, à l'occasion du
cinquantenaire du Comité spécial du Katanga, et
encore en 1953, Jean-Paul Harroy visita les
stations de l'IRSAC, cet Institut qui apporta,
parallèlement à l'Institut national pour l'Etude
agronomique du Congo et comme celui-ci, une
contribution exceptionnelle à la connaissance
scientifique de l'Afrique centrale.

Le président De Bruyne ayant accepté d'héberger au siège de l'IRSAC le secrétariat de
l'UIPN, Harroy y œuvra pour les deux institutions avec une ardeur et une efficacité égales.
Sans que faiblît son intérêt pour les Parcs
nationaux du Congo, il démissionna à la date du
1er mars 1948 de la direction de cet Institut et y
fut remplacé par l'entomologiste Henri De
Saeger qui en avait assuré l'intérim en 1947 et la
conserva ensuite jusqu'à l'indépendance du
Congo en 1960 et du Rwanda en 1962.
Une formation solide, accrue d'expériences
enrichissantes, fécondée de contacts scientifiques du plus haut niveau, le tout valorisé par
un esprit de synthèse exceptionnel, ces qualités
devaient nécessairement appeler aussi une
carrière d'enseignant. A la suggestion de
Raymond Olbrechts, un de ses anciens professeurs de Solvay, il postula le nouveau cours
d'économie coloniale, créé à la Faculté des
Sciences sociales, politiques et économiques de
l'Université libre de Bruxelles et y fut désigné.
Ainsi commença pour lui une brillante carrière
académique : chargé de cours au 1er octobre
1949, professeur extraordinaire en 1952 et, en
1954, professeur ordinaire, un titre qui lui serait,
comme il l'a lui-même écrit, pain bénit à son
retour d'Afrique en 1962.
Mais les choses n'allaient pas en rester là. Sur
la proposition du ministre des Colonies Auguste
Buisseret, Jean-Paul Harroy fut nommé gouverneur du Ruanda-Urundi le 1er mars 1955. Les
réactions à cette nomination allèrent des félicitations amicales aux attaques malveillantes visant
le protégé d'un ministre libéral qui créait un
enseignement laïc pour les Noirs. En fait, dès
l'arrivée du nouveau gouverneur dans le territoire sous tutelle, sa gentillesse, son esprit
d'ouverture et de tolérance, sa diplomatie aussi,
firent bien vite tomber l'hostilité de la plupart de
ceux - pas tous - qui avaient été prévenus contre
lui.
Au moins dans les premières années de ses
fonctions de gouverneur, ses préoccupations
principales et préférées allèrent au développement économique et social, surtout agricole. Un
article qu'il publia en 1958 sous le titre prémonitoire Ruanda-Urundi ou les dangers d'une
réussite révèle la claire conscience qu'il avait,
dans ces territoires où l'action médicale et vétérinaire avait porté ses fruits, des « redoutables et
inquiétants aspects » de la pression sur les terres
résultant de la croissance conjuguée des populations humaines et des troupeaux de bovins. Dans
son souci de limiter les risques d'érosion et de
détérioration des sols, il entendait donner la
priorité à l'intensification de l'agriculture et de
l'élevage sous des formes compatibles avec le
maintien de la fertilité des terres exploitées,
c'est-à-dire ce qu'on appelle aujourd'hui le
développement durable. Profitant de la souplesse
que lui assurait le Plan décennal pour le
Développement économique et social du
Ruanda-Urundi, il engagea plusieurs dizaines
d'ingénieurs agronomes pour l'exécution des
nombreux projets agricoles qui lui tenaient à
cœur.
Jean-Paul Harroy a décrit dans deux livres
volumineux, Rwanda. De la féodalité à la démocratie, 1955-1962 (1984) et Burundi, 1955-1962
(1988), sa vision des événements politiques qui
peuplèrent les sept années qu'il passa au gouvernement du Ruanda-Urundi. Jusqu'en 1958,
ceux-ci n'occupèrent sans doute guère le devant
de la scène. Mais à partir de 1959, l'évolution
politique prit, avec la création des partis, une
tournure ouvertement conflictuelle : entre
Africains, conflits interclaniques et interethniques, conduisant, au Ruanda, à la grande
jacquerie de novembre 1959, prélude à l'abolition de la monarchie tutsi ; mais en même temps,
opposition de plus en plus dure des chefs tutsi et
du parti UNAR au Ruanda et du parti UPRONA
au Burundi vis-à-vis de la tutelle belge laquelle,
dans un esprit démocratique, privilégiait l'émancipation du groupe majoritaire, c'est-à-dire celui
de la paysannerie hutu. L'exercice de la tutelle
devint de plus en plus difficile, les influences
extérieures, en particulier celles de l'Assemblée
de l'Organisation des Nations Unies, de sa
quatrième commission, de sa Mission Ruanda-
Urundi, toutes délibérément hostiles à la
politique belge, profitant des dissensions entre
groupes ethniques ou claniques locaux pour
trouver contre elle des alliés décidés et actifs.
Après l'indépendance du Congo tout voisin et
à l'approche de celle des territoires du Rwanda
et du Burundi, le titre de gouverneur du Ruanda-
Urundi fut remplacé par celui de résident
général. Malgré les désordres et les menaces,
Harroy en assura la fonction avec courage. Mais
l'assassinat, le 13 octobre 1961, du leader
UPRONA, le prince Louis Rwagasore, meurtre
auquel le résident général fut totalement

étranger, déclencha au Burundi une violente
campagne anti-belge, réclamant notamment
avec insistance son départ. La Belgique
accentua l'autonomie de la République du
Rwanda et du Royaume du Burundi, annonciatrice de leur prochaine indépendance, et mit fin
à la fonction de résident général à la date du 1er
janvier 1962. Une dizaine de jours plus tard, à
l'issue d'une émouvante cérémonie d'adieu,
Jean-Paul Harroy et son épouse s'envolèrent
dans l'avion du retour.
Pour Harroy, le repli sur la Belgique ne
pouvait cependant signifier une retraite. Déjà
nommé, dès 1954, professeur ordinaire à temps
partiel, Jean-Paul Harroy put se réinsérer à la
Faculté des Sciences sociales, politiques et
économiques de l'Université libre de Bruxelles,
dont faisait aussi partie l'Ecole de Commerce
Solvay. Désormais allaient s'interpénétrer en
parfaite harmonie son activité académique et son
militantisme de toujours en faveur de la conservation de la nature et de la sauvegarde de
l'environnement.
A l'Université, sa charge de professeur se
compléta progressivement par l'attribution de
nouveaux cours, dont celui qui, sans doute, lui
fut le plus cher, l'écologie appliquée à l'économie. Il assura la présidence de la section des
Sciences sociales de sa Faculté, celle du Conseil
scientifique de l'Institut de Sociologie, la
direction du Centre d'Ecologie humaine. Déjà
correspondant dès 1956 et associé depuis 1961
de l'Académie royale des Sciences d'Outre-
Mer, il en devint membre titulaire le 3 mars
1975. Exemplaire d'assiduité et d'activité, il fut
élu le 20 janvier 1976 vice-directeur de la Classe
des Sciences morales et politiques dont il devint
l'année suivante directeur et en même temps
président de l'Académie. Il fut aussi membre
associé de l'Académie des Sciences d'Outre-
Mer de France où il fut accueilli par Théodore
Monod.
A l'Union internationale pour la Conservation
de la Nature et de ses Ressources (l'UIPN,
devenue en 1956 UICN), il devint président de
la Commission internationale des Parcs
nationaux, fonction qu'il conserva jusqu'en
1972 et qui lui donna l'occasion de parcourir un
nombre incalculable de réserves naturelles de la
planète, en vue de sa monumentale Liste des
parcs nationaux et réserves naturelles. Au
Conseil de l'Europe, à Strasbourg, il devint
président du Comité d'Experts pour la
Sauvegarde de la Nature et du Paysage. En
1964, il devint conseiller de la Fondation
Charles Darwin pour les Galapagos. Mêmes
actions en Belgique aussi : présidence du
Comité Information-Nature chargé d'organiser
en Belgique l'Année européenne de la Conservation de 1970, présidence de l'Entente
nationale de la Protection de la Nature, mise sur
pied au Crédit Communal de Belgique du
Service Information-Environnement et, parallèlement à ces multiples tâches, trente années de
conférences, de préfaces, de chroniques sur les
problèmes de l'environnement, notamment sous
la rubrique Faits et opinions du journal Le Soir.
Finalement la liste de ses livres, articles,
préfaces dépassera les 225 titres.
L'infatigable croisade en faveur de la nature
menée par Jean-Paul Harroy sur cinquante
années d'une vie tellement remplie, lui valut les
plus hautes distinctions dans ce domaine :
titulaire de la Médaille d'or et lauréat du Prix
Elizabeth Haub du Droit de l'Environnement,
Médaille d'or Alexander von Humboldt,
Médaille d'or Geoffroy-Saint-Hilaire. Le 7
novembre 1988, le duc d'Edimbourg lui remit à
Hong-Kong le diplôme de membre d'honneur
du Fonds mondial pour la Nature (WWF
International).
Depuis la période où il préparait Afrique, terre
qui meurt, Jean-Paul Harroy s'est toujours
inquiété du sort d'une humanité en croissance
démographique rapide, alors que le mésusage
des ressources naturelles, sols, eaux, végétation,
faune, rend leur disponibilité de plus en plus
aléatoire. Tel fut le point de départ d'une
réflexion, doublée d'actions concrètes, touchant
le sort des paysanneries du tiers-monde et les
menaces de famine qui s'y aggravent. Il fait
alors paraître L'aggravation de la famine dans le
monde (1975) et Demain la famine ou la conspiration du silence (1979). Il analyse les freins aux
réformes agraires, en stigmatise les responsables, dénonce les vains appels et les vœux
pieux des rapports officiels, mais surtout il
cherche des solutions et joint l'action à la parole
et à l'écrit. Ses préoccupations vont tout naturellement vers la région des Grands Lacs africains
dont il a une longue expérience. Le Rwanda, où
le pouvoir appartient alors à la majorité Hutu, a
ses faveurs. Il y est invité en 1972 et en 1982
avec les princes de Liège aux cérémonies du

dixième et du vingtième anniversaire de l'indépendance, puis en 1987, avec le roi et la reine
des Belges à celles de son vingt-cinquième anniversaire. Il s'y rend surtout pour des missions
visant à assurer la constitution d'une banque de
données climatologiques, l'approvisionnement
en eau des villes et communes, l'équipement du
Parc national de l'Akagera.
Il était fatal que, s'ajoutant aux inévitables
maux de l'âge - il allait avoir quatre-vingt-cinq
ans en mai 1994 -, la dégradation progressive de
la situation au Rwanda dont il avait pleine
conscience et les atrocités qui s'y déclenchèrent
à partir du 6 avril 1994 lui aient porté un coup
terrible au cœur. Il ne devait survivre qu'un peu
plus d'un an au génocide de 1994. Selon ses
dernières volontés, son corps fut légué à la
Faculté de Médecine de l'Université.
Th. Monod, Réception de M. Jean-Paul Harroy, dans
Mondes et Cultures, t. 45, 1985, p. 529-537. — J.-J.
Symoens, Jean-Paul Harroy (Bruxelles, 4 mai 1909 -
Bruxelles, 8 juillet 1995), dans Bulletin des Séances
de l'Académie royale des Sciences d'Outre-Mer, t. 42,
1996, p. 99-107. — B. Lugan, Histoire du Rwanda.
De la préhistoire à nos jours, s.l., 1997. —V.K. et J.-
P.C., Jean-Paul Harroy est mort. La politique et
l'écologie, dans Le Soir, 11 juillet 1995. — Un grand
serviteur de l'Afrique, dans La Libre Belgique, 11
juillet 1995.
Jean-Jacques Symoens
Illustration : Planche X, face à la page 257
Jean-Paul Harroy (à droite) et Harold J. Coolidge.
