HEGER-GILBERT, Fernand, Georges, Marie,
HEGER à l'état civil; médecin légiste, professeur
à l'Université libre de Bruxelles, né à Bruxelles
le 2 mars 1878, y décédé le 10 février 1957.
Ses grands-parents, Constantin Heger, préfet
de l'Athénée de Bruxelles, et Zoé Parent, tous
deux propriétaires-directeurs de l'Institution
pour jeunes filles que fréquentaient les sœurs
Brontë, et surtout son père, l'éminent physiologiste Paul Heger, lui transmirent le goût tant de
la connaissance et de l'enseignement que du
raffinement, de la forme, de la mesure dans l'expression de la pensée, du choix nuancé d'une
attitude, de la conduite d'une négociation, en un
mot, un jugement réfléchi sur les choses, les
personnes, les événements.
Cette grande famille compta parmi ses
alliances Edmond Picard, Emile Verhaeren,
Antoine Depage et, dans ses relations, presque
toute l'élite scientifique et artistique du pays.
Cette atmosphère qui imprégna la jeunesse de
Fernand Heger, lui valut par la suite de puissantes
sympathies
mais
aussi
certaines
méfiances. Il disait parfois : «Il n'est pas facile
d'être le fils d'un grand homme». Il avait pour
son père confiance et admiration et le consultait
sur tout.
Peu satisfait de ses études classiques, Paul
Heger décida que son fils, au seuil d'éventuelles
études universitaires, ferait un stage dans une
école d'horlogerie. Pendant un an, en Suisse,
Fernand Heger apprend à la fois l'allemand, la
fine mécanique, la précision et l'effort continu.
Il entre à l'Université de Bruxelles en Faculté
de Médecine. Pendant ses études, il séjourne
pendant deux semestres, en 1895 et 1896, à
l'Université de Berne et fréquente le service du
professeur von Bergmann à Berlin, celui du
professeur Mikulicz à Breslau et celui du professeur Albert à Vienne (1900). On ne fait pas
mieux aujourd'hui, en notre temps d'échanges
interuniversitaires. Il est proclamé docteur en
médecine avec la plus grande distinction en
juillet 1902. Il a vingt-quatre ans.
Au lendemain de son diplôme, il est nommé
Aide des Hôpitaux et Hospices de la Ville de
Bruxelles (14 octobre 1902). L'année suivante, il
fait un séjour à Londres dans le service du
professeur Latham au Sint-Georges Hospital.
Dès 1903, il est désigné comme expert auprès
des tribunaux de Bruxelles à titre de médecin
légiste. Son attention est attirée sur les fonctions
défensives de l'épiploon, qu'il étudie expérimentalement. Le 4 janvier 1904, il présente son
premier travail à la Société des Sciences
médicales et naturelles : Recherches expérimentales de certaines fonctions de l'épiploon. Peu
après (toujours en 1904), les Archives internationales de Physiologie publient Le balayage de
la cavité péritonale par l'épiploon. En collaboration avec le docteur Lebrun, médecin légiste, il
expose à la Société de Médecine légale de
Belgique (avril 1905) une relation de Trois cas
de péritonite chronique d'origine traumatique.
Une traduction mise à jour du manuel
allemand Des Kreisartz et le voilà défendant, le
18 décembre 1908, une thèse de doctorat
spécial, devant la Faculté de Médecine de

l'Université libre de Bruxelles. Son attrait pour
les aspects juridiques de la médecine légale se
manifeste dès ce moment par une publication
dans la Revue de Droit pénal et de Criminologie
(1908). L'Université se l'attache comme
assistant du cours de médecine légale (professeur De Boek - 13 octobre 1910). Avec Gabriel
Coryn, professeur à l'Université de Liège, il crée
les Archives internationales de médecine légale
(1910). Il reçoit le titre d'agrégé de la Faculté de
Médecine (1911). Son activité de médecin
légiste prend une extension importante. En
1912, la Faculté de Droit crée un cours sur les
notions de médecine légale. Il installe au Palais
de Justice une collection de pièces anatomiques
à l'intention du personnel judiciaire. Ce cabinet,
que l'on intitule Musée de médecine légale, est
confié à sa surveillance.
Un incident lié à un homonyme fait qu'il
adjoint à son nom celui de sa femme, Gilbert.
Inopinément, le professeur De Boek décède
en 1913; Fernand Heger occupe la chaire de
Médecine légale avec le titre de chargé de cours.
Il se prépare à donner à l'enseignement de la
médecine légale un nouvel essor. La guerre
s'abat sur le pays. Les universités ferment leurs
portes et l'activité médico-légale se réduit, car le
pouvoir judiciaire est brimé par l'occupant. Dès
août 1914, Fernand Heger est appelé par
Antoine Depage à l'ambulance du Palais royal
de Bruxelles.
Des juristes et des médecins utilisent ce temps
à repenser les conceptions des peines judiciaires
et les moyens pénitentiaires. Quelques noms
s'imposent pour cette œuvre : deux magistrats,
Jean Servais et Léon Cornil, un homme d'Etat,
Emile Vandervelde et deux médecins, un anthropologue psychiatre, le docteur Louis Vervaeck,
et un médecin légiste, Fernand Heger. Le
résultat fut à la mesure de la qualité des
hommes : la législation belge dite «de défense
sociale contre la criminalité», la création des
annexes psychiatriques des prisons et la création
dans le domaine de l'enseignement de l'Ecole
de Criminologie.
Dès la fin de la guerre et la réouverture des
universités, Fernand Heger accède à l'ordinariat,
est
nommé
professeur
à
l'Ecole
de
Criminologie, devient membre du conseil d'administration de l'Université libre de Bruxelles,
membre du Conseil supérieur des prisons et
membre de la Commission administrative des
prisons de Saint-Gilles et Forest. Il est élu
correspondant de l'Académie royale de
Médecine (26 juin 1920).
De sa formation en Suisse, à l'école
horlogère, Fernand Heger avait gardé un attrait
pour la mécanique. Il adorait démonter et
remonter un appareil, en l'améliorant, si
possible. Dès les premiers temps de l'automobile, il en avait été un fervent amateur. Au
lendemain de la libération de 1918, il confectionnait des pièces de rechange, introuvables à
cette époque dans le pays vidé de tout, pour sa
petite automobile. Il était parvenu à la conserver
durant la guerre, en la démontant et en la dispersant en fragments détachés. Plus tard, il
construisit un appareil photographique capable
de réaliser, par trichromie, la projection en
couleurs exactes.
En 1925, un accident de roulage met fin aux
jours de Paul Heger. Très attaché à son père,
Fernand Heger est profondément désemparé.
Son contact avec les litiges mettant les
médecins en cause lui montre combien ils sont
mal informés et peu soucieux des droits et
devoirs qui leur incombent dans le cadre des lois
et arrêtés de notre jurisprudence. Il complète son
cours de médecine légale par des leçons de
déontologie dans lesquelles il traite les questions
juridiques comme les problèmes moraux. Cette
initiative trouvera sa consécration par la création
d'un cours de déontologie obligatoire dans les
études de médecine. C'est aussi l'origine de son
Manuel de déontologie (1928) qu'il complète
ultérieurement (1937).
L'intensification de la circulation routière,
l'essor de l'industrie conduisent à l'adoption de
législations sociales spéciales pour la réparation
des accidents. A l'initiative de Fernand Heger,
l'Université libre de Bruxelles crée un cours
libre de Physiopathologie du travail (1929). Cet
exemple est bientôt suivi par les autres universités.
Une grande charge l'attend. Son père, Paul
Heger, avait présidé le conseil d'administration
de l'Université libre de Bruxelles de 1916 à
1924. Il avait eu la lourde tâche du transfert de
l'Université de ses bâtiments, le Palais
Granvelle, de la rue des Sols, vers le nouveau
campus du Solbosch. En 1930, le conseil d'administration était présidé par le professeur Jean
Servais, procureur général près la cour d'appel
de Bruxelles, qui connaissait Fernand Heger et

l'avait vu développer toutes les qualités de
mesure, de sagesse et d'habileté qui font un
négociateur de valeur et qui savait le prestige qui
s'attachait à son nom. Le conseil d'administration lui confie la lourde tâche d'administrateur
de l'Université, qui venait d'être rétablie, pour
assister le Président dans la gestion matérielle de
l'Université.
Chargé d'un mandat de dix ans qu'il cumule
avec ses charges d'enseignement, il le conserve
jusqu'en
1947. Dès le début, il mène
l'Université vers des réalisations nouvelles. En
1935, il préside à Bruxelles le Congrès international de Médecine légale et, peu après, est
fondée l'Académie internationale de Médecine
légale et sociale, qui le désigne comme membre
titulaire. Vient la guerre et l'occupation
allemande. La position de l'Université était en
totale opposition avec le fanatisme nazi. A sa
réouverture, en 1940, l'Université fonctionne
sous le contrôle d'un commissaire allemand. La
responsabilité du Président du conseil d'administration et du Recteur de l'Université est
partagée par l'administrateur.
Suite à la désignation, par le commissaire
allemand, le professeur Ipsen, de quatre professeurs, dont Antoon Jacob, un condamné pour
haute trahison après la guerre 1914-1918, le
conseil d'administration suspend les cours le 25
novembre 1941. C'est le premier geste de résistance publique à l'occupant allemand. Huit
membres du conseil sont emprisonnés à la
Citadelle de Huy, tandis que le Président du
conseil, Frerichs, le recteur van den Dungen et
l'administrateur Heger sont consignés à leur
domicile du 12 décembre 1941 au 1er mars 1942,
date où la captivité des huit membres du conseil
à Huy prend fin.
Des possibilités de réouverture de l'Université
sont envisagées par Nyns, secrétaire général du
ministère de l'Instruction publique, en contact
avec le président Frerichs. Ces tentatives
n'aboutissent pas, mais elles montrent l'absolue
confiance dont jouissent, à côté du Président, le
Recteur et l'administrateur Heger. L'Université
est finalement définitivement fermée par les
autorités allemandes.
A la Libération, la santé de Fernand Heger lui
impose des ménagements. Il est promu à l'honorariat comme administrateur de l'Université.
Mais, pour lui, le repos ne peut durer. En 1949,
il est nommé président de la Commission
d'Assistance publique de Bruxelles, la CAP, qui
a notamment la charge des hôpitaux universitaires Saint-Pierre et Brugmann. La Belgique
s'est dotée de nouvelles lois sociales et a
instauré l'assurance maladie-invalidité. Le statut
des hôpitaux du Centre public d'Aide sociale
(CPAS) doit être adopté tant pour la gestion
budgétaire que pour les nominations du
personnel.
Fernand Heger traite le sujet devant
l'Académie de Médecine, dans une importante
communication sur L'enseignement de la
médecine dans les hôpitaux universitaires. Il en
résulte un projet de statut adopté par l'Académie
qui est remis à la Commission spéciale du
ministère de la Santé publique. Les quatre
facultés de médecine et les quatre CAP intéressées aboutissent à un complet accord,
matérialisé par le rapport remis au ministre
compétent en 1955.
C'est aussi en 1949 que Fernand Heger prend
part à la création du Centre de Traumatologie et
de Réadaptation, le CTR, qui appelle à sa
direction le docteur Pierre Houssa. Il assume sa
présidence jusqu'à sa mort. Les résultats obtenus
au CTR durant ses cinq premières années d'existence font l'objet d'une communication à
l'Académie : A propos de la réadaptation fonctionnelle et professionnelle des invalides (1955).
En 1950, l'Académie de Médecine l'appelle à
sa présidence, qu'il assure avec autant de
compétence que de distinction. Il se dévoue
encore et sans désemparer, à la Ligue contre la
Poliomyélite (elle n'est pas encore éradiquée),
au Fonds Joséphine-Charlotte, au Front Blanc et
à l'Office médico-légal du ministère de la Santé
publique. En 1955, il visite des établissements
hospitaliers aux Etats-Unis.
Malgré les alertes de santé, il est présent et
actif dans nombre de conseils et de commissions, où ses avis restent judicieux, clairs,
précis. Dans les premiers jours de 1957, une
récidive des troubles l'oblige à prendre quelque
repos. Une intervention chirurgicale urgente
s'impose. Tout se passe si bien qu'il envisage de
partir vers le soleil du Midi de la France. Mais,
le dimanche 10 février 1957, au début de la
matinée, il s'éteint soudain, quelques jours avant
ses quatre-vingt ans. Il était grand officier de
l'Ordre de la Couronne.
Fidèle à la grande activité intellectuelle et
morale dont il était l'héritier, identique à lui-

même tout au long d'une carrière au service de
la chose publique, Fernand Heger laisse un
souvenir d'admiration et de respect.
Archives de l'Université libre de Bruxelles.
M.Vauthier, 1940-44. L'Université de Bruxelles sous
l'occupation allemande, Bruxelles, 1944. — R.
Bruynoghe, Notice biographique sur le professeur
Fernand Heger-Gilbert, ancien Président de
l'Académie, dans Bulletin de l'Académie royale de
Médecine de Belgique, VIe Série, t. 22, 1957, ρ 100-
103. — M. De Laet, Eloge académique du professeur
Fernand Heger (1878-1957), dans Mémoires,
Académie royale de Médecine de Belgique, IIe Série,
t. 4, fasc. 2, 1960, p. 51-66, portrait photographique.

— André L. Jaumotte
