HOUBEN, Robert, prénoms déclarés à l'état
civil : Robertus, Josephus, Julius, Maria ;
Ministre
d'Etat,
sénateur,
professeur
à
l'Université catholique de Louvain, né à Saint-
Nicolas-Waas le 5 mai
1905, décédé à
Kortenberg (Brabant) le 11 avril 1992.
Après les six années d'humanités grécolatines au Petit Séminaire de sa ville natale,
Robert Houben, fils d'un officier de l'armée
belge, s'inscrit à l'Université de Louvain dont il
sort, en 1929, avec le titre de docteur en droit.
Jeune juriste, il décroche le premier prix avec
médaille d'or du Concours interuniversitaire de
droit public (1929-1931). Entre-temps, il est
devenu avocat stagiaire, successivement au
barreau de Louvain et à celui d'Anvers. Mais,
davantage que les plaidoiries, c'est la législation
du travail qui le passionne. Il rédige d'ailleurs,
en collaboration avec Walter Leen, le Code du
travail et de l'Industrie pour le tome XV des
Codes Picard. Entré à vingt-huit ans à l'administration du ministère du Travail et de la
Prévoyance sociale, il devient, en 1934, secrétaire de cabinet des ministres van Isacker, puis
Rubbens. Gaston Eyskens était le chef de ce
cabinet.
Durant la guerre de 1940-1944, il est le chef
de cabinet d'une série de secrétaires généraux,
Verwilghen, de Voghel, Bribosia, Vervaecke,
Albrechts, Nys. Mais en même temps, il est de
ceux qui se soucient de transformer, après la
guerre, l'ancien Bloc catholique en un nouveau
parti déconfessionnalisé, unitaire mais composé
de deux ailes. Les réunions clandestines se
tiennent autour de Tony Herbert. Robert Houben
y rencontre d'autres «jeunes loups» parmi
lesquels Théo Lefèvre, Raymond Scheyven,
Arthur Gilson, Walter Leen, Jef van Bilsen, Jos
de Saeger, Renaat Van Elslande.
Après la Libération, Henri Pauwels, ministre
des Victimes de la Guerre dans le premier et bref
gouvernement Van Acker (12 février 1945-2
août 1945) appelle Robert Houben aux fonctions
de chef de cabinet adjoint. Entre-temps, en mai
1945, le nouveau parti entre officiellement dans
l'arène sous le nom de Parti Social-Chrétien -
Christelijke Volkspartij (PSC-CVP). Encore
faut-il qu'il précise le programme qu'il a
simplement esquissé par un Manifeste. Pierre
Wigny, chargé de coordonner les travaux
entrepris à cet effet, s'est immédiatement adjoint
Robert Houben dont il apprécie la clarté d'esprit
et la connaissance approfondie des problèmes
sociaux. Au début de 1946, le Programme de
Noël du PSC-CVP est publié sous le titre Les
chantiers sont ouverts. Quel sera l'architecte ? Il
est profondément marqué par le personnalisme
d'Emmanuel Mounier et la pensée politique de
Jacques Maritain dont Robert Houben est un
disciple convaincu.
Les tâches se multiplient pour Robert Houben
qui a quitté le service juridique du ministère du
Travail et de la Prévoyance sociale. En 1947,
l'Université catholique de Louvain lui attribue
les chaires de Législation internationale du
travail et des Problèmes de la sécurité sociale.
Après avoir été le directeur adjoint du Centre de
documentation et d'information de son parti, il
en devient en 1947 le directeur en même temps
que le secrétaire national du PSC-CVP.
La Question royale évince inévitablement les
programmes à long terme mais Robert Houben
ne les laisse pas sous le boisseau ; il en rappelle
les lignes de force dans les cahiers du Centre de
documentation et d'information qui deviendra le
CEPESS en 1960. Au demeurant, les remous de
la Question royale enfin apaisés, la province de
Brabant le désigne comme sénateur (il le sera
jusqu'en
1974), ce qui lui épargne
les
campagnes électorales qui auraient répugné à
cet homme politique qui n'a rien d'un bateleur.
Et, dans le gouvernement homogène Eyskens
(23 juin - 6 novembre 1958), il se voit confié le
portefeuille de la Santé publique et de la
Famille, qui lui va comme un gant.

C'est en qualité de directeur du CEPESS que
Robert Houben participe aux travaux de la
Commission
nationale
pour
l'étude
des
problèmes de l'enseignement, présidée par le
ministre Maurice Van Hemelrijck, qui aboutit à
la signature du pacte scolaire, le 6 novembre
1958. Comme toujours, il s'y distingue par la
précision de ses interventions et la modération
de son langage, qui contraste avec la fougue de
Théo Lefèvre.
Depuis deux ans, Robert Houben est président
national du PSC-CVP lorsque, en 1968, la
section française de l'Université de Louvain est
contrainte au transfert à Ottignies et à Bruxelles.
Le PSC se «distancie» du CVP, Robert Houben
en souffre
moralement mais demeure le
président national. I l est confirmé dans cette
fonction en 1969 par le congrès extraordinaire
des deux ailes «distanciées». Il est vrai qu'au
lendemain des élections du 31 mars 1968 il a
négocié officiellement au nom du PSC-CVP.
Mais la dynamique du « distanciement »
entraîne promptement la formation de deux
partis distincts que ne relie plus qu'un comité
permanent de concertation politique. Au cours
de la crise gouvernementale de novembre 1972,
Robert Houben se sent exclu des négociations.
Refusant de jouer plus longtemps le rôle qu'il
qualifie ironiquement de «bloempot», il remet,
le 24 novembre 1972 sa démission de président
national.
Il a soixante-sept ans. Tout en siégeant au
Sénat jusqu'en 1974, il est à l'écoute de ceux qui
viennent le consulter. « Un homme doit toujours
être disponible pour un autre homme, dit-il. Cela
suppose une attention de tous les instants ». Mais
il se consacre surtout à la coordination politique
des partis démocratiques chrétiens en Europe et
dans le monde. Il voyage beaucoup en Amérique
latine et en Asie. Au Congrès de Fribourg, il avait
déjà émis l'idée de transformer les Nouvelles
Equipes internationales, créées en 1947, en une
véritable internationale des partis chrétiens
gouvernementaux. Son projet ne passa pas
immédiatement. Il le reformula, lors d'une
réunion à Genève : «Avant la guerre, expliqua-til, les valeurs chrétiennes étaient défendues par
les partis se situant à droite ; après la guerre, la
nécessité est apparue de créer des partis soucieux
à la fois des valeurs spirituelles, de la démocratie
et de la protection des travailleurs et des économiquement faibles, ainsi que des sociétés
intermédiaires entre l'Etat et l'individu». Mais il
se heurta à la résistance du MRP français. Il
fallut attendre le congrès de Taormina, en
décembre 1965, pour que se réalise partiellement
le projet de Robert Houben par la création de
l'Union européenne des Démocrates-chrétiens
(UEDC) sous la présidence de l'Italien Marino
Rumor. A celui-ci, Robert Houben écrivit, en
avril 1971 : «Nous voulons que l'Europe ait les
organes qu'exige la démocratie politique. Les
démocrates chrétiens doivent, sur le plan international, remplir pleinement le rôle essentiel qui
appartient aux partis politiques dans un régime
de démocratie parlementaire». En 1976, enfin, se
fonde le Parti populaire européen (PPE), fédération des partis démocrates-chrétiens de la
Communauté européenne. Léo Tindemans en est
le premier président.
Robert Houben est également partie prenante
à l'organisation mondiale des démocrateschrétiens dont le Manifeste
politique
est
présenté à Bruxelles en mai 1977. Selon les
mots de Philippe Cheneux, «par sa présence
continue, bien que discrète, sur le chantier de la
coopération européenne depuis 1945, par son
rôle de gardien vigilant de l'idéal socialchrétien, face aux dérives possibles (vers la
droite libérale comme vers la gauche socialiste)
et son souci constant de s'adapter aux réalités
d'un monde en pleine mutation, Robert Houben
symbolise assez bien l'apport essentiel et
original de la Belgique à la démocratie internationale ».
Personnage atypique dans le monde politique
belge, introverti mais émotif, sachant ce qu'il
veut mais ouvert à la discussion, Robert Houben
finit ses jours dans sa propriété à Kortenberg où
il meurt, le 11 avril 1992, entouré des siens.
