HUISMAN, Maurice, Edgard, Michel, Pierre,
homme de théâtre, docteur en chimie, né à
Bruxelles le 2 juin 1912, décédé à
Braine-l'Alleud
le 22 juillet 1993.
Il est le fils de Michel Huisman, professeur
d'histoire à l'Université libre de Bruxelles, et de
Valentine Dette. Vivement intéressé dès son
jeune âge par le théâtre, il créa en 1934, avec
quelques compagnons boy-scouts dont son frère
Jacques (né en 1910), les Comédiens Routiers,
sur le modèle d'une troupe française homonyme
qu'il avait vue en action à Paris où l'attiraient les
spectacles de Jouvet, Dullin et Barrault. La
carrière des Comédiens Routiers se poursuivit
sous l'occupation avec, entre autres, Arlequin
serviteur de deux maîtres de Goldoni (le 2 mai
1940 à Tournai) et, en 1941, la première du Jeu
des Quatre fils Aymon d'Herman Closson. En
1943 fut créée Les Compagnons, la seule pièce
écrite par Maurice Huisman.
En 1945, les Compagnons Routiers devinrent
le Théâtre National à la suggestion de Sara
Huysmans, attachée culturelle au ministère de
l'Instruction publique. Les deux frères se
séparèrent en 1948 et cette compagnie poursuivit sa destinée sous la direction de Jacques.
Maurice créa alors le Centre belge des Echanges
culturels internationaux avec Anita Lotsy
comme collaboratrice. Il tenta en 1956 une
expérience congolaise en organisant dans la
colonie des spectacles du Rideau de Bruxelles
pour les Européens, ensuite des tournées de
cirque et de théâtre pour les Africains. Il
emmena aussi en Afrique des artistes de disciplines diverses : la violoniste Lola Bobesco, le
peintre Albert Dasnoy, le sculpteur Pierre Caille.
Un projet de centre culturel et de musée à
Léopoldville avorta lors de l'accession du
Congo à l'indépendance.
En Belgique, Maurice Huisman organisa des
spectacles chorégraphiques ou musicaux dont les
Ballets balinais, le Sadler's Wells de Londres, le
théâtre Kabuki du Japon ou la troupe américaine
de Porgy and Bess. Il réalisa aussi le spectacle de
Marie la Misérable devant l'église de Woluwe-
Saint-Lambert. En 1950, avec la collaboration de
Marcel Cornélis, Jean-Marc Landier, Edouard
Manillon et Ida De Becker (née Ida Samuel,
1907-1993), sa future épouse, Maurice Huisman
avait créé le Théâtre Flottant sur une péniche qui
se déplaça en divers lieux de Belgique, aux Pays-
Bas, et parvint au Quai d'Orsay à Paris en 1951.
La reine Elisabeth accorda son patronage à cette
entreprise. Cette scène mobile ne connut jamais
qu'un maximum de huit comédiens. L'aventure
se prolongea jusqu'en 1955.
Vint ensuite l'Exposition universelle de 1958
pour laquelle fut conçu un prestigieux Festival
mondial qui vit converger vers Bruxelles, durant
six mois, plus de dix mille artistes : il y eut de la
danse classique, moderne ou folklorique, des
troupes lyriques, des orchestres et des chœurs,
venus de tous les coins du globe. Ce vaste
programme fut orchestré par Maurice Huisman
et son ami Paul Willems. Ce grand rassemblement de talents - appelé par le New York Times
«le plus grand festival jamais organisé» -
connut un succès au diapason des efforts
entrepris. Pendant plusieurs années, la venue ou
le retour de compagnies étrangères entretinrent
sur les scènes belges, en particulier au Palais des
Beaux-Arts de Bruxelles, une atmosphère de
«Festival mondial».
Le grand tournant de la carrière de Maurice
Huisman eut lieu en 1959. Le Théâtre royal de la
Monnaie (TRM), à cette époque, souffrait d'une
grave désaffection du public et était même au
bord de la faillite. L'échevin des Beaux-Arts de
la ville de Bruxelles, Yvonne Van Leynseele,
proposa à Maurice Huisman, sur base d'un
contrat d'un an renouvelable pour trois ans,
d'assumer la direction et de redresser la situation
financière de la scène lyrique. Sans être spécialiste en la matière, Maurice Huisman, fort de son
expérience de l'Exposition de 1958, accepta le
défi. Constatant que c'était essentiellement l'art
lyrique qui souffrait d'une carence d'audience, il
opta pour le recours à la danse qui, à cette
époque, donnait des signes de renouveau,
notamment en la personne de Maurice Béjart.
C'est à lui que le nouveau directeur s'adressa

pour ramener le public. Le coup d'envoi fut la
création, en 1959, du Sacre du Printemps que
Béjart monta sur la scène de la Monnaie en
unissant les danseurs de trois compagnies.
Maurice Huisman sut toujours pallier les
limites de ses connaissances artistiques par le
recrutement de collaborateurs de valeur. Citons
entre autres André Vandernoot qui fut à la tête de
l'orchestre de la Monnaie de 1959 à 1973, les
décorateurs Thierry Bosquet et Joëlle Roustan.
Dans d'autres domaines, scéniques ou administratifs, il eut aussi la main heureuse, avec
Edouard Mahillon, Jacques Myncke, Anita
Lotsy, ou encore l'attaché de presse Julot
Verbeeck. Lors d'entretiens réguliers avec cet
entourage jaillirent diverses idées qui concoururent à une véritable renaissance de la Monnaie :
le slogan «Revenez à l'Opéra», ou l'adoption
du sigle « TRM » furent de celles-là.
Le succès du Sacre du Printemps eut pour
conséquence la constitution officielle du Ballet
du XXe Siècle en 1960. Ce fut le début d'une
collaboration avec Béjart qui se prolongera
après l'expiration du mandat de Maurice
Huisman. Dresser la liste de toutes les créations
chorégraphiques qui se succédèrent entre 1959
et 1981 dépasserait le cadre de cette notice. Le
succès même du ballet rendit la salle du TRM
insuffisante. Béjart devint un habitué du Cirque
Royal et de Forest National. On ne compte plus
ses déplacements, tant en Belgique qu'à
l'étranger, de Milan à Tokyo, de New York à
Baalbek. La troupe accueillit dans ses rangs de
grands solistes tels Paolo Bortoluzzi, Jorge
Donn, Germinal Casado, Tania Bari, Suzanne
Farrell, Duska Sifnios et, en invités, d'autres
danseurs prestigieux dont Rudolf Nouréev et
Maïa Plissetskaïa.
Toujours attaché au TRM devenu Opéra
national en 1963, le Ballet du XXe Siècle en
fréquenta moins les planches si bien que l'art
lyrique y reprit graduellement tous ses droits.
Maurice
Huisman
diligemment
conseillé,
notamment par André Vandernoot, favorisa les
créations et établit un principe dès le départ : les
œuvres seraient uniquement chantées dans la
langue originale. Ce fut une manière élégante
d'éviter les conflits linguistiques tout en reconnaissant la part du langage dans l'expression
lyrique. Les pièces du répertoire bénéficièrent
de mises en scène rénovées et souvent audacieuses, comme Faust au Cirque Royal ou La
veuve joyeuse, deux opéras confiés à Maurice
Béjart. En ce qui concerne les créations, le
directeur recourut à Nino Rota, à Luciano Berio,
à Philippe Boesmans... Occasionnellement, le
TRM ouvrit ses portes à d'autres formes de
spectacles dont L'homme de la Mancha, avec un
Don Quichotte inoubliable en la personne de
Jacques Brel. Par contre, il avait renoncé
complètement à l'opérette et à la formule
permanente. Au début de sa mission, le directeur
eut aussi à lutter pour la survie même du
bâtiment : n'était-il pas question de le remplacer
par un parking? Maurice Huisman parvint à
faire classer l'édifice et à le sauver.
Il avait aussi, durant son long mandat, mis au
point des activités parallèles, en particulier
l'Opéra-Studio que dirigerait plus spécifiquement sa femme Ida. (Il créa par la suite une
institution semblable à Brasilia). Logé dans un
bâtiment tout proche, rue Léopold, cet ancien
cinéma remodelé permit à quelques belles voix
de se révéler, la plus connue étant la basse Jules
Bastin.
La retraite ne marqua pas la cessation de l'activité : Maurice Huisman organisa la fête des
vingt-cinq ans de règne du roi Baudouin et la
Fête de la Jeunesse pour le 150e anniversaire de
la Belgique. Organiser : tel fut bien le maîtremot de sa carrière, lui qui ne fut guère acteur, si
ce n'est en amateur, ni metteur en scène. Son
génie était ailleurs : dans sa féconde imagination
et ses dons d'animateur, dans sa capacité de
dénicher les talents et pas seulement ceux qui se
font applaudir sur scène. Un accident de voiture
en juillet 1993 mit un terme à l'existence de cet
homme qui avait été douloureusement frappé,
quelques mois auparavant, par la mort de son
épouse Ida.
Bibliothèque et service de presse de l'Opéra National,
à Bruxelles. — Contacts avec Jacques Mincke,
Edouard Mahillon, Francine Romain.
M. Verdussen, Maurice Huisman - Les mimosas de la
fête, Bruxelles, 1992. — J. Salès, Théâtre Royal de la
Monnaie. 1856-1970, Nivelles, 1971, p. 381-382. —
J. De Decker, Décès de Maurice Huisman, ancien
directeur de la Monnaie, dans Le Soir, 24-25 juillet
1993, p. 1 et 8.

— Albert Burnet
