JAMIN, Paul, Alfred, Gérard, pseudonymes :
ALIDOR, JAM, KLER, PETER KLIPP, ALFRED
GÉRARD ; caricaturiste et journaliste, né à Liège
le 11 août 1911, décédé à Ixelles (Bruxelles) le
19 février 1995.
Le petit Jamin choisira très vite le diminutif
de Jam avant de devenir Alidor en 1950. Il fait
ses études à Liège, puis à Vervins (en France) où
ses parents vont vivre de 1921 à 1923. De retour
en Belgique, il entre à l'Institut Saint-Boniface à
Bruxelles pour suivre ses humanités. Très
copain avec un certain Paul Remi, il rencontre le
frère de celui-ci à la troupe scoute du collège.
Rencontre importante car ce frère se prénomme
Georges ! Nous sommes en 1925 et depuis
décembre 1924, Georges Remi prit, lui, comme
pseudonyme Hergé.
L'élève Jamin n'est pas très appliqué en
classe. Ses cahiers se remplissent de petits
dessins. Ses parents décident alors de l'inscrire à
l'Ecole Saint-Luc. En mars 1930, alors que
Hergé travaillait déjà depuis cinq ans au journal
Le XXe Siècle, comme employé d'abord et dessinateur ensuite, celui-ci propose à Jamin de
collaborer au supplément jeunesse de ce
quotidien, le célèbre Petit XXe, né deux ans
auparavant. Paul Jamin accepte et devient donc
le premier collaborateur de Hergé. Il dessine
pour les enfants sans grand enthousiasme. Déjà
il rêve de faire de la caricature politique étant
très influencé par le dessinateur Sennep.
De 1931 à 1934, vingt-deux couvertures du
Petit XXe sont illustrées par Jam ; il s'offre même
le luxe de représenter les trois premiers albums
de Hergé sortant d'une cloche de Pâques, pour la
couverture du 12 mars 1931, signe plusieurs
rubriques, les illustre, reprend à Hergé Le mot de
l'Oncle Jo, écrit des articles, des contes, des
nouvelles et se retrouve même caricaturé à deux
reprises par Hergé, dans les histoires de Quick et
Flupke. On le voit, une grande complicité s'installe entre les deux hommes par le biais de la
caricature. On découvre Jam par Hergé, Hergé
par Jam, Hergé par Hergé et Jam par Jam. Plus
tard, dès les années cinquante, les personnages
principaux de Hergé seront fréquemment caricaturés par Alidor pour pimenter ses illustrations.
En 1935, Jam à d'autres appétits, la véritable
caricature sociale, politique engagée et pour
l'entreprendre il se fait renvoyer du quotidien de
l'abbé Wallez pour devenir aussitôt rédacteur en
chef de L'Oasis, dont le titre est d'ailleurs
dessiné par Hergé. Il participe au lancement
d'un autre hebdomadaire Le Pays Réel dont le
rédacteur est Léon Degrelle. Les scandales politiques nombreux en 1936, donnent de la matière
au caricaturiste qui s'amuse follement. Tant et si
bien qu'il publie de 1936 à 1939, sept recueils
de caricatures avec légendes, dont Les Dernières
cartouches (1936), Le Paul pleureur (1937),
Joyeux Spaak (1938, ce recueil n'ayant pour
cible que Paul-Henri Spaak, tête de turc préférée
de Jam), A quelle sauce! (les mille recettes de
tante démocratie sont le résumé des événements
précédant les élections d'avril 1939). On y
trouve une caricature d'un Hitler belliciste. Ses
textes sont précis, piquants, féroces et ses
victimes tellement ressemblantes qu'on ne peut
plus les imaginer autrement que sous les traits
où Jam les a fixés.
En 1938, il se présente très modestement aux
élections communales d'Uccie (Bruxelles),
uniquement peut-être pour avoir l'occasion de
croquer de plus près certains hommes politiques. Deux autres journaux accueillent son
talent, Cassandre et l'hebdomadaire neutraliste
de Raymond de Becker L'Ouest. Hergé et Jam
s'y retrouvent une nouvelle fois. Hergé avec Les
aventures de Monsieur Bellum qui paraissent
dans les quatre numéros de décembre 1939 et
Jam qui y caricature les aventures de Monsieurtout-le-monde, politiciens en tête.
C'est dans Le Soir (dit Soir Volé pendant la
guerre) qu'une dernière fois les deux hommes

sont réunis. L'un avec Les Aventures de Tmtin et
Milou, l'autre avec près de deux cents dessins
satiriques sur l'actualité brûlante, qui paraissent
en première page, immédiatement sous le titre
du quotidien. Plusieurs autres journaux publient
plus de cinq cents dessins de Jam. L'artiste
semble incontournable et si sa production est
relativement limitée en 1940, 1941 et 1942, elle
augmente considérablement en 1943 et 1944.
Cela peut s'expliquer par la disparition des
autres grands caricaturistes comme Méphisto et
Olrac. Jam atteste qu'un dessin en dit souvent
plus long qu'un article sans fin. Il se lit plus vite.
La caricature ? Jouet dangereux à manipuler par
des temps difficiles ! Il paya très cher ses dessins
dans Le Soir et dans la Brüsseler Zeitung «le
Moniteur du bien-penser» selon l'occupant. Jam
ne se priva point de poursuivre pendant la guerre
son métier d'humoriste caricaturant notamment
Churchill, Spaak et les autres. Ses nombreux
dessins politiques jugés anti-anglais, antisémites
et anti-gouvernement de Londres lui valurent
après-guerre une condamnation à mort. Au 1er
juin 1947 il y eut, en effet, 3.183 condamnés à
cette peine dont 243 furent exécutés. Paul Jamin
fut gracié après sept ans de détention. Même
dans sa cellule il dessinait toujours, croquant les
situations qu'il vivait quotidiennement. Il faut
savoir que Jamin-Alidor ne se disait jamais
«anti-ceci ou anti-cela» et quand il caricaturait
José Happart, Jean Gol ou André Cools, il réussissait à divertir jusqu'à ses victimes. Mais la
période de répression pouvait difficilement lui
pardonner son attitude politique pendant la
guerre.
Après la guerre, son talent est mis à rude
épreuve pendant plusieurs années. Le temps du
Petit XXe est déjà loin. Ce temps où Jam et son
ami Georges dévoraient les revues humoristiques anglaises telles que Titt Bits ou The
Passing Show auxquelles Jam devait ses
rudiments d'anglais. Il fut très influencé par ses
lectures : Jérôme K. Jérome, Swift, Mark Twain,
O'Henry.
Abandonnons ici le diminutif de Jam au profit
d'une autre signature qui le fera connaître
encore davantage : Alidor est né en 1950 dans
Pan, journal satirique créé immédiatement après
la guerre par Jean-Léo, Léo Campion et Marcel
Antoine. Alidor fit les belles semaines de Pan et
y rédigea longtemps la plupart de ses premières
pages en les illustrant abondamment : articles,
contes, et bien sûr, caricatures du monde
politique.
Il dessina aussi dans Pourquoi Pas ?, sans les
signer, des logos publicitaires pour Cinzano qui
parurent pendant plus de dix ans et sous un autre
pseudonyme, Kler, il se fait publier par le
Vlaamse Linie, puis travailla en Allemagne où il
dessina sous le nom de Peter Klipp. Il devint
rapidement populaire. Le journal Tintin en 1951
publia des dessins pour enfants d'un certain
Alfred Gérard. Encore lui ! Ce n'est pas tout,
dans Spirou il crée une bande dessinée Le Vol du
bourdon (1962). D'autres dessins, d'autres
récits dans la collection Mini bibliothèque. On
découvre Alidor dans Le Standaart (dessins
apolitiques), suivent : De Post, De Dag, The
Bulletin, La Métropole, Ciné-Revue, Impact,
Trends, Belgique n°l, L'Eventail, L'événement,
Soirées, Paris-Match (Belgique).
Certains partis politiques font appel à lui, en
période électorale, en quête d'un amusant petit
dessin mais il n'accepte qu'occasionnellement
et seulement pour la gauche modérée, le centre
modéré ou la droite modérée car Alidor n'appartient à aucun parti. Il aimait le préciser en
ajoutant : «... et à aucune association de bienfaisance ou de malfaisance, à aucun clan, à aucune
secte».
Il se contentera des titres de Chevalier de
Toone et Chevalier de la Bulle. On expose ses
œuvres dans de multiples pays et lors des différents vernissages de ses expositions en
Belgique, les hommes politiques se bousculent
comme à la veille des élections. On les voit se
chercher sur les murs. Sont-ils encadrés ? Leur
fierté est grande quand ils se découvrent même
en situation cocasse. Aucun, vexé, n'a pris la
porte, en revanche, plusieurs d'entre eux se font
acquéreur de leur caricature. Le 9 décembre
1988, La Chambre belge des Experts de la
Bande dessinée attribue à Alidor le prix spécial
pour l'album le plus belge de l'année : Belgian
Cancan (Ed. Hatier). Le caricaturiste y souligne
avec humour le folklore quotidien de nos
diverses régions linguistiques. Ce prix est remis
devant un nombreux public à la Foire du Livre.
Un autre album paru chez le même éditeur obtint
un joli succès : Touche pas à mon roi, dont la
préface est de Jean Gol : « (...) Souvent Alidor
représente le Roi comme un personnage
extérieur à l'agitation contradictoire d'une
classe politique que sa férocité n'épargne guère

(...) Alidor ne traite pas le Roi comme ses autres
personnages. A son égard, transparaît le respect
et même parfois une certaine tendresse ».
Bon appétit Messieurs (éd. Octogone, 1994),
est lui, préfacé par le journaliste Jacques
Hislaire qui conclut: «Ne jamais avoir été
dessiné par Alidor, voilà le comble de la médiocrité politique». En 1990, toujours aussi
productif, il décide de quitter l'hebdomadaire
Pan et contribue à la création d'un nouvel
hebdomadaire satirique Père Ubu auquel il
collabore régulièrement, tant par ses caricatures
que par ses nombreux articles humoristiques.
Eternel farceur à l'imagination débordante
quand il s'agissait d'adapter un dessin à un
événement politique, Alidor n'a cessé de
prouver qu'il était le chef de file, le maître de la
caricature en Belgique et ce, pendant soixante
ans.
Père d'une fille et d'un garçon, il est parti à
l'âge de quatre-vingt-trois ans, le cœur fatigué
mais la «mine» toujours souriante. C'est immédiatement après avoir écrit et dessiné pour Père
Ubu qu'il a été rappelé là-haut par quelqu'un qui
souhaitait sans doute sa caricature.
Témoignage de Madame Meunier (1999).
J. Dohet, La caricature politique dans la presse de
collaboration en Belgique francophone : 1940-1944,
mémoire de licence présenté à l'Université de Liège,
1997. — S. Steeman, Complices cités : Paul Jamin et
Georges Remi, Bruxelles, 1998.

— Stéphane Steeman
