JASPAR, Marcel-Henri, baron, avocat, ministre, ambassadeur, né à Schaerbeek (Bruxelles) le 23 juin 1901, décédé à Ixelles (Bruxelles) le 14 mai 1982. Son père, Ernest Jaspar, architecte, fils de Pierre Jaspar, entrepreneur que les grands travaux entepris sous Léopold II avaient enrichi, visitant l'Egypte en 1904, y rencontra le baron Empain qui lui demanda un avant-projet pour la ville d'Héliopolis qu'il voulait bâtir à seize kilomètres du Caire. Ses conceptions ayant été agréées par le financier, Jaspar se mit à la tâche. Il y acquit une réputation de rénovateur de l'architecture arabe qui lui valut d'être engagé en 1931 par le Nizam d'Hyderabad pour construire la ville universitaire d'Osmania. Ernest Jaspar fut fait baron en 1939 et s'éteignit à Bruxelles le 19 août 1940. Sa mère était la fille de Théophile Coopman (né à Gand en 1852), poète et philologue flamand chargé de la traduction en néerlandais au ministère des Chemins de fer, et de Marie Dillens (née à Anvers en 1851), elle-même fille du peintre Henri Dillens (1812-1872) et sœur du sculpteur Julien Dillens (1849-1904), l'auteur du monument à la mémoire de 't Serclaes, à côté de l'Hôtel de Ville de Bruxelles. Ernest Jaspar s'établit au Caire en 1905 : Marcel-Henri y passa dix ans, jusqu'en septembre 1915. La Belgique étant occupée, son père l'inscrivit au Lycée Lakanal (Paris). Bachelier en 1918, il regagna Bruxelles en janvier 1919 : «Mon premier contact avec ma ville natale me déçut et je déplorai, une fois de plus, la décision paternelle qui me forçait à vivre dans une cité qui me paraissait, à cette époque, fort provinciale». Il s'inscrivit à l'Université de Bruxelles, où il se lia aussitôt avec quelques étudiants en droit comme lui : Paul-Henri Spaak, revenu de captivité, Robert Goffin, poète déjà fou de jazz, Ernst Moerman, le chantre de Fantomas, Georges Bohy, futur député socialiste de Charleroi, Georgette Ciselet, futur senatrice libérale de Bruxelles, Lucien Cooreman, futur bourgmestre de Bruxelles, Charles Plisnier, futur romancier de Mariages et de Faux Passeports... Ayant terminé ses études de droit avec grande distinction, Marcel-Henri entra en stage chez Albert Devèze, en septembre 1923. Au cours de l'été, cette même année, il épousa Marguerite Mignot, petite-fille d'un sénateur de Bruxelles. Elle lui donna un fils, Pierre, né en 1929, qui se suicida à Prague en 1946. Parallèlement, Marcel-Henri Jaspar s'engagea dans la politique. Dès 1921, il adhère au Parti libéral: «Ma famille, mon éducation dans des lycées français, mes lectures, m'avaient formé une mentalité que Monsieur Hymans a fort bien décrite : «Il me semble qu'avant tout le libéral a soif de liberté : il veut être libre de penser à sa façon et comme il veut, de défendre ses opinions et de discuter celles des autres. Il met au-dessus de tout sa conscience et sa raison. Il déteste d'instinct toutes les tyrannies, il est l'ennemi des privilèges de caste, de secte ou de classe et, réclamant pour lui la pleine liberté de la pensée

et de discussion, il doit la reconnaître aux autres, et par conséquent il est en droit d'être tolérant» (Souvenirs sans retouche, p. 63-64). En 1923, Marcel-Henri Jaspar est élu président de la Fédération des Jeunesses libérales de Γ arrondissement de Bruxelles et délégué au Conseil national, la plus haute instance du parti. Le 10 octobre 1926, il est élu conseiller communal à Uccie. En 1927, il publie dans Le Flambeau, dont il était le secrétaire de rédaction, un article sur le libéralisme social, dans lequel il écrivait notamment : « La démocratie doit être sociale avant toute chose. Le rôle de l'Etat dans ce domaine est immense. C'est à lui qu'échoit la tâche difficile de peser les intérêts en présence; c'est à lui qu'incombe le soin de trancher les conflits du travail, d'organiser en cette matière l'arbitrage obligatoire. J'ajoutais : il faut mettre fin à la représentation sournoise des intérêts pour organiser au grand jour, en pleine lumière, la représentation de ceux-ci ». Et aussi : « Le libéralisme économique et social a fait faillite. Les partis libéraux subsistent, mais à un programme empirique, indécis, immuable en apparence, respectable comme la vieille défroque d'un homme célèbre, il faut substituer une doctrine sociale et économique, dominée non plus par le passé mais par le sens des réalités d'aujourd'hui» (Souvenirs sans retouche, p. 70-71). Aux élections du 26 mai 1929, Marcel-Henri Jaspar se présente à la Chambre des Députés sur la liste libérale, à la neuvième place. Il est élu député suppléant et devient secrétaire général de la Fédération bruxelloise. Le 27 novembre 1932, il entre à la Chambre, en même temps que Spaak et Max Buset. Il en restera membre jusqu'au 20 septembre 1944. Entre-temps, il aura été ministre des Transports dans le second gouvernement van Zeeland (du 13 juin 1936 au 24 novembre 1937) et ministre de la Santé publique dans le gouvernement Pierlot (du 18 avril 1939 au 24 juin 1940). Cette même année 1932, Marcel-Henri Jaspar divorce pour épouser Betty Halpern de Becker, née à Saint-Pétersbourg, qui demeurait avec sa mère à Berlin, où elles avaient fui la révolution bolchevique, et qu'il avait rencontrée chez des amis à Bruxelles où elle était venue passer quelques jours. A cause d'elle et avec elle, il fit divers séjours outre-Rhin, qui le familiarisèrent avec la tragique situation dans laquelle les Allemands se débattaient et la menace croissante du nazisme. Avec sa femme, qui parlait aussi bien le russe que l'allemand, il fit un reportage de plusieurs semaines en Union Soviétique, à la demande du journal libéral La Dernière Heure. Si l'on y ajoute ses fréquents séjours en France où il avait gardé des amitiés de lycée, on peut dire que Jaspar possédait une culture cosmopolite qui tranchait sur celle de la plupart des politiciens belges. Elle explique, en particulier, sa position très affirmée contre le nazisme, sa précoce entrée en lice contre le rexisme, et sa position très réservée sur la politique de neutralité, menée par le roi Léopold III et Paul-Henri Spaak avec l'appui de la très grande majorité de l'opinion publique belge. L'année 1940 constitua un tournant dans la vie de Marcel-Henri Jaspar. Replié avec le gouvernement belge à Bordeaux, il fut informé, le 18 juin, par Hubert Pierlot que les ministres n'iraient pas en Angleterre, que la Belgique abandonnait la lutte comme la France s'apprêtait à le faire. Le soir même, il embarquait pour Londres avec sa femme. Désertion, lui reprochat-on. Il s'en est expliqué en ces termes : «Je rompais, par ce départ, la solidarité qui, depuis le mois d'avril 1939, me liait à M. Pierlot et mes collègues : je commettais une infraction aux règles qui doivent présider à la gestion gouvernementale : seul, j'adoptais une politique diamétralement opposée à celle à laquelle s'étaient ralliés tous les ministres, sauf M. de Vleeschauwer et M. Gutt. Ceux-ci ont soutenu que «minorité», je devais m'incliner devant la «majorité» ou démissionner selon les règles établies. Le Conseil des ministres était juridiquement incapable d'accepter ma démission; d'autres part, ma conscience, mes convictions, ma volonté de poursuivre la guerre en quelque qualité que ce soit - comme ministre, ou comme simple soldat - le mandat que nous avait conféré le Parlement belge à deux reprises différentes, m'interdisaient comme citoyen et comme ministre d'accepter de m'associer à une politique de capitulation» (Souvenirs sans retouches, p. 417). Parvenu à Londres le 21 juin 1940, Jaspar lança dès le 23 un appel à ses compatriotes au micro de la British Broadcasting Corporation (BBC) : «La guerre pour la libération de notre patrie continue et continuera jusqu'à la

victoire... Notre place est aux côtés de ceux qui luttent pour l'indépendance et la liberté des peuples». Le lendemain 24, le gouvernement toujours à Bordeaux décida que Jaspar, ayant «abandonné son poste et la haute direction de son département», était «considéré par ses collègues comme s'étant exclu du gouvernement». Ainsi contournait-il le prescrit constitutionnel selon lequel seul le Roi nomme et révoque les ministres. Encore avant la fin du mois de juin, arrivait à Londres Camille Huysmans, bourgmestre d'Anvers et président de la IIe Internationale, accompagné de quelques politiciens de gauche comme Isabelle Blume et Max Buset. Le 5 juillet, Jaspar forma un «gouvernement belge» sous la présidence du vieux leader flamand qui ne fut pas loin d'obtenir la reconnaissance officielle des Britanniques. Mais inquiet que des rebelles rouges voire républicains prennent le pouvoir, l'ambassadeur Cartier de Marchienne appela au secours le ministre des Colonies, Joseph de Vleeschauwer, qui se trouvait à Londres et détenait des pouvoirs en bonne et due forme sur le Congo. L'initiative de Jaspar avait fait long feu. Lorsque après bien des irrésolutions, Pierlot et Spaak arrivèrent à Londres, le Premier ministre refusa de rendre son portefeuille ministériel à Jaspar mais accepta qu'on lui offrit de représenter les autorités belges auprès du gouvernement tchécoslovaque en exil de Benès. Jaspar accepta. En août 1944, Paul-Henri Spaak lui proposa de rester dans le corps diplomatique ou de reprendre, à Bruxelles, son siège de député et son cabinet d'avocat. «J'avoue n'avoir pas hésité longtemps. A l'existence harassante des parlementaires et des membres du barreau, aux luttes de partis, aux plaidoiries, aux consultations juridiques, j'ai préféré la quiétude intellectuelle relative qui préside aux travaux diplomatiques. D'acteur, je devenais spectateur» (Changement de décor, préface). La carrière diplomatique du baron Jaspar peut, dès lors se résumer administrativement comme suit : entré en service le 5 décembre 1940, en qualité de chargé d'affaires près le gouvernement tchécoslovaque à Londres, il devient envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire auprès du président de la République tchécoslovaque, le 30 juin 1942, et ministre à Prague, le 7 juin 1945 ; ministre à Buenos-Aires le 27 juin 1946; ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire à Rio-de-Janeiro le 27 mars 1951 ; ministre à Stockholm le 25 février 1954; ambassadeur à la même résidence le 21 mars 1956 ; ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire à Paris le 23 avril 1959. Par arrêté royal en date du 26 août 1968, il lui est donné acte de démission honorable de ses fonctions au 1er septembre 1968. Rentrant définitivement à Bruxelles, Marcel- Henri Jaspar s'installa dans un appartement de la rue des Drapiers. Cette même année 1968, paraissaient ses Souvenirs sans retouches chez Fayard, bientôt suivis du récit de sa carrière diplomatique jusqu'en 1954, Changement de décor (Fayard, 1972). Ces deux ouvrages s'ajoutaient à ceux qu'il avait publiés précédemment : Traité des sociétés anonymes (Ed. Larcier, Bruxelles, 1934), Ernest Renan et sa République (Ed. Albert, Paris, 1935), Le génie libéral de la France (Ed. Moretus, New York, 1942), William Pitt, comte de Chatham (Ed. Lumière, Bruxelles, 1947). J. Gérard-Libois et J. Gotovitch, L'An 40. La Belgique occupée, Bruxelles, 1971. — P. van Outryve d'Ydewalle, Mémoires, I, 1912-1940. Aux avantpostes, Bruxelles, 1994. — P.-H. Spaak, Combats inachevés, Paris, 1969. — M. H. Jaspar, L'invité du mois, dans La Libre Belgique, 4 juin 1980. — G. DT., Mort de Marcel-Henri Jaspar, le plus «gaulien» des Belges, dans Le Soir, 19 et 20 mai 1982. — J. F., Marcel-Henri Jaspar, ministre et ambassadeur, dans La Libre Belgique, 18 mai 1982. Jacques Franck
