KHNOPFF, Georges, Albert, Constant, Marie,
poète, musicien et traducteur, né au château de
Grembergen (Termonde) le 7 septembre 1860,
décédé à Bruxelles le 13 novembre 1927.
Georges Khnopff naquit deux ans après son
frère Fernand. Son père, Edmond-Jean-Joseph
Khnopff était magistrat à Bruges, Marguerite y
naîtra en 1864; sa mère, Léonie Dommer, était
fille d'un magistrat de Termonde. Les Khnopff
s'installèrent ensuite à Bruxelles. Ils possédaient
une propriété à Fosset près d'Amberloup : la
forêt d'Ardenne fut source d'inspiration pour le
poète comme pour le peintre. En 1876, Georges
Khnopff entama des études de droit à l'Université
de Bruxelles - il y fut le contemporain de Max
Waller et se lia avec Max Elskamp -, qu'il
termina en 1883, se tournant aussitôt vers la
littérature, sans exercer de profession. Il vécut
d'ailleurs en dilettante et habita chez ses parents
jusqu'à son mariage en 1895.
Il fréquentait les mêmes milieux artistiques
que son frère - qui devint un des maîtres de l'esthétique symboliste - et joua un rôle de premier
plan entre 1883 et 1887, collaborant à toutes les
revues littéraires, épicentre d'une querelle entre
La Wallonie, La Jeune Belgique et L'Art
moderne, ami intime de Verhaeren, fréquentant
les salons de Picard et de Lemonnier. «Cet
esthète valait mieux par son goût et ses amitiés
que par sa propre production, rare d'ailleurs»,
dit de lui Jean de Beucken, dans sa préface aux
Lettres de Verhaeren à Georges Khnopff. En
effet, si pour certains, dont Octave Maus, il
produisit une œuvre considérable, des dizaines
de milliers de vers, nous ne connaissons de lui
qu'une soixantaine de poèmes, publiés dans des
revues et qui ne parurent jamais en volume, car,
toujours selon Maus, «il s'effraya de voir ses
vers livrés aux indifférents et sans bruit retira
son manuscrit».
En 1883, outre un sonnet à son ami Emile
Verhaeren, dans La Plage de Blankenberghe, il
rédigea des vers pour La Revue moderne et
commença sa collaboration à La Jeune
Belgique. Il la poursuivit jusqu'en 1886, puis
rejoignit la mouvance symboliste de La Wallonie
et des Ecrits pour l'Art. En 1887, il collabora à
ces deux revues ainsi qu'à La Revue indépendante. Après 1887, il cessa de publier, ayant été
l'objet d'une accusation de plagiat de la part de
Waller et de Giraud.
On trouve cependant, en 1892, deux poèmes
dans Le Mouvement littéraire, revue d'inspiration théosophique. Il était comme son frère un
proche du Sâr Péladan. Deux textes en prose
furent publiés dans L'Art moderne en 1885;
citons aussi, la même année, neuf poèmes dans
La Basoche. Cette œuvre si mince fut considérée
par certains dont Picard et Mockel comme supérieure à celle de Verlaine, pour d'autres comme
un honteux plagiat du même Verlaine.
Après son retrait de la vie littéraire, Georges
Khnopff se consacra davantage à la musique :
Wagnérien fervent, il faisait chaque année le
pèlerinage à Bayreuth. Si Valére Gille le
considérait 'comme un mélomane fantaisiste,
auteur d'un opéra, Salambô, qui ne vit jamais le
jour, Mockel le tenait pour un compositeur de
talent et le meilleur critique musical de
Belgique. On sait par sa correspondance qu'il se
mettait souvent au piano, devant des intimes,
notamment Verhaeren et Picard. Il fonda avec
Maus la Société des Nouveaux Concerts qui se
solda par un échec financier. Georges Khnopff
sollicita alors, mais en vain, un emploi à la
Bibliothèque Royale et chercha à faire des
traductions. La plupart furent publiées dans des
revues, certaines cependant parurent en
volumes : celles de Wagner, Lettres à Th. Ulhig,
à Mathilde Wezendonck, à Hans de Bülow ; La
Maison des Grenades de Wilde, parue en 1902,
fut rééditée en 1924. Il traduisit aussi Nathaniel
Hawthorne. Il avait d'ailleurs fait de 1889 à
1895 de nombreux séjours à Londres, il s'y était

lié avec Burne-Jones et Madox Brown. Il donna
aussi des traductions d'auteurs norvégiens et
néerlandais, mais elles étaient «alimentaires»,
disait-il à Paul De Mont, bien qu'il se donnât le
titre de traducteur artiste.
Le 16 juillet 1895, Georges Khnopff épousa
Euphémie-Léonie-Berthe
Marlier,
la
fille
d'Eugène Marlier, le «Belge riche» comme
l'appelait Léon Bloy. Henry de Groux disait
d'elle que «c'était une personne fort intelligente
et fort aimable bien qu'elle ait épousé Georges
Khnopff». En 1899 les Khnopff et leurs deux
fils se fixèrent à Munich, le ménage se sépara en
1908. On sait peu de choses sur Georges
Khnopff à partir de ces années. Il partagea son
temps entre l'Allemagne où il avait rencontré
une jeune Allemande, Fritzi Forster, qui lui
vouait un véritable culte et qui conserva des
manuscrits de nouvelles et des partitions, et la
Belgique. Il s'occupa de la succession de son
frère, donna des leçons de musique et écrivit
encore des traductions. Il mourut à l'Hôpital
Saint-Jean, le 13 novembre 1927, ayant été
renversé par un tramway Porte de Namur et fut
enterré au cimetière de Laeken.
A l'heure actuelle, Georges Khnopff est
oublié, pourtant il compta dans le Landerneau
littéraire de la fin du siècle dernier. Son amitié
pour Emile Verhaeren est attestée par la
dédicace des Moines dont il relut le manuscrit et
par une correspondance importante. Les lettres
de Verhaeren de 1885 à 1891 furent publiées, de
même que celles que Léon Bloy en mal d'argent
lui envoya. D'abord porté aux nues par Bloy,
Georges Khnopff devra subir ses accusations de
malversation.
D'autres entorses à l'honnêteté - littéraire
cette fois - firent couler beaucoup d'encre. La
première, au détriment d'Elskamp, en 1884, fut
divulguée des années après par Henry Van de
Velde. La même année, la revue parisienne
Lutèce accusa Khnopff d'avoir emprunté à
Verlaine le sujet, les rimes et le vocabulaire de
son poème L'Eau qui souffre. La Jeune Belgique
défendit son collaborateur et Verlaine ne sembla
pas lui en tenir rigueur. Mais, en 1887, le ralliement à la doctrine de René Ghil, puis à La
Wallonie déchaîna la hargne de Waller et la révélation progressive dans La Jeune Belgique des
accusations portées par Lutèce. Khnopff ne
figura pas au palmarès du Parnasse de la Jeune
Belgique : « Quant à M. Khnopff, il est de ceux
que littérairement l'on ne salue plus». La
Wallonie et Picard répondirent aux insinuations
de Waller et Giraud et la polémique s'envenima.
Le cas Khnopff divisa profondément le monde
littéraire belge. Van Lerberghe partageait l'avis
de Giraud. Mockel a toujours réfuté le plagiat.
Van de Velde avec du recul, en 1933, semble
avoir bien cerné le personnage : « nature
éminemment artiste, (...), contradictoire, c'està-dire inspirée et plagiaire tout à la fois ; mais
plagiaire plutôt par plaisir de mystification que
par calcul. Fantasque éperdu et capricieux (...).
Au demeurant artiste stérile».
Georges Khnopff eut deux fils, Albert-
Siegfried, né le 2 mai 1896 et Hubert-Madox, né
le 10 mai 1898. Ce dernier, violoncelliste de
profession, peintre et écrivain à ses heures,
auteur d'opuscules qu'il signait Dox ou Madox,
mourut en 1968. Il avait épousé Hélène Cox
dont il divorça. Les deux fils restèrent sans
descendance.
Archives de la Ville de Bruges. — Archives de
l'Université libre de Bruxelles. — Archives d'Hubert
Khnopff, don personnel. — Divers inédits et la correspondance avec E. Verhaeren, P. Verlaine, V. Gille, M.
Elskamp, G. Rodenbach, A. Mockel, P.-M. Olin, F.
Servais, H. De Groux, G. Marlow, P. De Mont, J. Muls
sont conservés aux Archives et Musée de la
Littérature, à Bruxelles ; aux Archiev en Museum voor
het Vlaams Cultuurleven, à Anvers; à la Bibliothèque
Wittockiana, à Bruxelles; à la Bibliothèque de
l'Université libre de Bruxelles.
Lettres d'Emile Verhaeren à Georges Khnopff, Liège,
1947. — Lettres de Léon Bloy à Georges Khnopff,
Liège, 1929. — G. Rouzet, Léon Bloy et ses amis
belges, Liège, s.d., p. 71-80. — F. Nautet, Notes sur la
littérature moderne, Verviers, 1885, p. 293. — V.
Gille, La Jeune Belgique au hasard des souvenirs,
Bruxelles, 1943, p. 74. — H. Van de Velde, Henri van
de Velde entretient ses collègues...], Bruxelles, 1933,
p. 9-11. — A. Mabille de Poncheville, Vie de
Verhaeren, Paris, 1953, p. 130, 132, 189 et 340. — O.
Maus, Chronique bruxelloise, dans La Revue indépendante, 1887, p. 378. — Lutèce, Paris, décembre
1884-février 1885. — A. Mockel, Lettre à G.
Pompidou, 20 mars 1933, dans Audace, Bruxelles,
1970. — E. Picard, Georges Khnopff, dans L'Art
moderne, n°38, septembre 1884, p. 309-310. — M.
Waller, Le pillage, dans La Jeune Belgique, t. 6,
octobre 1887, p. 358-360. — A. Giraud, L'Incident
Khnopff, dans La Jeune Belgique, t. 6, novembre
1887, p. 372-377. — La Wallonie, Max Waller et le
pillage, non signé, 1887, p. 376-377. — Empreintes,
Bruxelles, n°10-11, septembre-octobre 1952, p. 50 et

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

95. — M. Draguet, Khnopff ou L'ambigu poétique,
Bruxelles, 1995 (Monographies de l'art moderne, 4).
— R.L. Delevoy, C. de Croës, G. Ollinger-Zwique,
Fernand Khnopff, Bruxelles, 1987. — A. Lenoir,
Georges Khnopff, un esthète oublié, mémoire de
licence présenté à l'Université libre de Bruxelles,
1962.

— Andrée de Bueger-Lenoir.
