KRAINS, Hubert, Joseph, écrivain, fonctionnaire, né à Les Waleffes (Faimes) le 30
novembre
1862,
décédé
à
Schaerbeek
(Bruxelles) le 10 mai 1934.
Né dans une famille d'ouvriers agricoles,
Hubert Krains commence ses études moyennes
au Collège Saint-Louis à Waremme. Il doit y
renoncer à l'âge de seize ans pour entrer dans la
carrière professionnelle. Après avoir fréquenté
la brigade agricole de son père, il réussit les
examens d'aide télégraphiste et entre, le 27 août
1879, à l'administration des postes où il fera
toute sa carrière. En 1882, il quitte sa région
natale pour être nommé commis de 3e classe à
Bruxelles.
Dès ce moment, le jeune homme entre en
relation avec les milieux littéraires de la capitale
par l'intermédiaire d'Hubert Stiernet dont il
avait fait la connaissance à Waremme. Il envoie
des vers à La Jeune Belgique, qui les refuse, et
des textes à La Wallonie qui publie Croquis
nocturne et La maîtresse du paysan. Il collaborera également à La Wallonie, à l' Almanack de
l'Université
de Gand, à Caprice-revue et à
divers organes littéraires, dont La
Société
nouvelle et La Jeune Belgique par des récits
réalistes et des contes fantastiques.
Résolument prosateur, au contraire de la
plupart des jeunes auteurs plus dotés que lui en
capital culturel, Krains adopte d'emblée les
descriptions naturalistes des événements populaires, prenant parti pour les pauvres et les petites
gens, et réservant les traits d'une ironie parfois
féroce aux riches et aux puissants. Ses premiers
textes se fondent ainsi dans la forme adoucie de
l'esthétique de Zola qui avait cours en Belgique.
Les Bons parents, sa première œuvre publiée
(Bruxelles, A. Castaigne, 1891), évoque, avec
une tristesse certaine, le monde paysan qu'il a
dû abandonner. Il y confesse sa méfiance envers
la Cité mercantile, titre d'un des contes du
recueil. Il publie ensuite des nouvelles : Trois
cœurs (Bruxelles, Vve Monnom, 1892, tiré à
part de La Société nouvelle) et Histoires lunatiques (Bruxelles, P. Lacomblez, 1895).
En 1894, Hubert Krains épouse Juliette-
Louise Thibaut. L'année suivante, il est mis en
disponibilité pour assurer le secrétariat général
de l'Union postale internationale dont le siège
est à Berne. II y restera seize ans et bénéficiera,
à son retour, en 1911, d'une promotion au rang
de chef de division de seconde classe. On lui
doit une monographie sur cette institution :
L'Union
postale
internationale
(Berne, G.
Grünau, 1908). Le long exil n'empêche pas
Krains de conserver d'étroites relations avec ses
amis belges. Il fait partie du groupe d'auteurs
réunis autour de Georges Eekhoud qui lancent
Le Coq rouge en 1895. Il entretient également
une abondante correspondance avec Eekhoud et
quelques autres amis. Mais la retraite forcée où
mûrissent les œuvres de maturité de l'auteur est
marquée par un climat dépressif qui pèse sur son
travail littéraire. Celui-ci s'élabore lentement, en
versions successivement reprises et réécrites,
qui cherchent, sans la trouver toujours, la plus
grande économie de moyens. Pour autant,
l'œuvre de Krains est moins celle d'un mélancolique solitaire, comme on l'a cru parfois, que
d'un auteur fidèle à une forme littéraire qui a
connu une certaine fortune au tournant du siècle.
Amours rustiques (Paris, Mercure de France,
1899;
édition
définitive:
Bruxelles,
La
Renaissance du Livre, 1925) est ainsi un roman
rural, dans lequel on peut certes lire la nostalgie
de la Hesbaye chère à l'auteur, mais également
un témoignage de la vivacité du genre du roman
régionaliste, que l'écrivain français Léon Cladel
avait illustré dans les récits de son Quercy ou
René Bazin, Ernest Perochon ou Maurice
Genevoix dans des œuvres restées célèbres, et
que propagent, en Belgique, les récits de
Georges Eekhoud, de Georges Virrès ou
d'Hubert Stiernet - dont Krains préface les
Histoires hantées en 1907. Ce genre européen,
aux formules et aux intentions très variées,
circonscrit à la fois un espace géographique, un
type de personnages et, souvent, une rédaction
plutôt classique qui marque ses distances avec
les avant-gardes et les groupes littéraires
novateurs. L'écriture de Krains y trouve
d'emblée l'expression précise et mesurée à
laquelle il restera fidèle.

Trois nouvelles composent les Amours
rustiques : Circé transpose le personnage légendaire dans un village du pays de Liège. Krains
conte la déchéance d'un instituteur épris de la
tenancière d'un cabaret qui l'ensorcelle avant de
le rejeter. Le malheureux perd son travail et
sombre alors dans l'alcoolisme. Le moulin sanssouci rapporte également un échec amoureux,
dont l'héroïne est cette fois une femme mariée
contre son gré à un meunier riche mais inculte,
qui partage sa triste existence entre ce mari, une
mère égoïste et un domestique qui la poursuit de
ses assiduités. Une brève aventure avec un
peintre de passage la convainc de l'impossibilité
de fuir cet univers pesant : elle se suicide dans
l'Ourthe. Le troisième récit, L'âme de la
maison, n'est pas plus optimiste. C'est l'histoire
de la vieille Barbe, une ancienne servante
économe qui rêve d'une vie meilleure dans la
petite maison qu'elle a pu acheter à force d'économies. Elle a placé tous ses espoirs dans son
fils naturel, Toine. Un soir de soûlerie, celui-ci
tue un rival. Le texte se clôt sur son arrestation.
Ce récit sobre et de qualité sera réédité séparément par les éditions Labor en 1937, dans une
belle édition illustrée par Jean Timmermans.
Ces trois récits ont la même tonalité sombre.
Ils évoquent également, avec une efficacité
stylistique croissante, la déchéance de personnages populaires. Ceux-ci sont la proie d'une
destinée négative, reflet de la destinée humaine
selon l'auteur, et les victimes d'un monde social
aux horizons bornés par la misère et la méchanceté des hommes. Telle sera désormais la leçon
amère qui se dégage de toutes les œuvres
d'Hubert Krains.
La plus connue de celles-ci, et sans doute la
meilleure, reste Le pain noir, publiée dans le
Mercure de France en 1903 et en volume chez le
même éditeur l'année suivante. Krains y
reprend, sous une forme différente, la figure de
la vieille paysanne confrontée à son fils indigne.
Mais le récit ne se borne pas à dresser un constat
d'impuissance individuelle. Tous les personnages - ils sont une dizaine - vivent également
une manière de déréliction, soit qu'ils sont
victimes des menées de leur entourage, soit
qu'ils se laissent aller à leurs penchants naturels.
Tous ont, comme l'indique le titre, mangé leur
pain blanc. L'auteur concentre son attention sur
deux familles, celle de Thérèse et Jean Leduc,
aubergistes ruinés par la construction d'une
ligne de chemin de fer, et celle de Céline, une
jeune paysanne abandonnée par son amant.
Mais il convoque également des personnages
secondaires, Bodson le vétérinaire ou Mademoiselle de Sart, dont les destins sont non moins
tragiques. Cette galerie de portraits dissémine
l'intérêt romanesque, et force le lecteur à
reporter son attention sur le paysage environnant. Les silences de la nature, les sons, les
lumières, le décor prennent alors toute leur
importance. Ils assurent l'unité de lieu et la
dimension régionale de l'œuvre.
Par la simplicité des caractères et l'universalité des sentiments mis en scène, Le pain noir
voudrait accéder à une esthétique intemporelle.
Le récit comporte néanmoins des strates plus
datées, comme, dans le genre naturaliste, le
portrait de la jeune baronne phtisique, ou, dans
une consonance autobiographique, une allusion
aux «pauvres scribes de village, généralement
aussi mal rémunérés que des hommes de peine
et dont les paletots râpés s'associent dérisoirement avec des mains blanches». Ce type de
notation contraste avec le style soigneusement
poli, aux images parfois conventionnelles, qui
tend à gommer les aspérités de la description
sociale au profit d'une psychologie généralisante. L'écriture un peu trop appliquée, trop
scolaire, et la trop grande imprécision du
substrat social ont sans doute empêché Krains
d'atteindre à l'épopée de la misère rurale dont
Le pain noir s'approche de très près. L'œuvre a
néanmoins connu un succès d'estime. Elle a été
traduite en néerlandais (1927) et en russe (1924)
et adaptée théâtralement par Marcelle Imhauser
pour la RTBF-Liège (1988).
Après Le pain noir, Krains n'écrira plus qu'un
seul roman. Il privilégie la nouvelle et publie
Figures du pays (Bruxelles, AEB, 1908). En
1911, Krains revient définitivement à Bruxelles.
A la fin de la Grande Guerre, il devient président
de l'Association des Ecrivains belges, publie
Printemps (1919) et les nouvelles de Mes amis
(Bruxelles-Paris, Vromant, 1921). Ces dernières
lui vaudront le Prix triennal de Littérature la
même année. En 1920, il fait partie du groupe
des écrivains nommés par Jules Destrée à
l'Académie royale de langue et de littérature
françaises. Il y accueillera Benjamin Valloton
en 1922 et rédigera les notices nécrologiques
de Georges Eekhoud (1929) et de Fernand
Séverin (1932). Parallèlement, Krains achève

brillamment sa carrière de haut fonctionnaire. Il
est nommé directeur de l'administration de la
comptabilité en décembre 1922, directeur
général des postes en 1925, et mis à la retraite
avec ce grade le 31 août 1928.
Son dernier roman, Au cœur des blés (Liège,
G. Thone, 1934) dresse pour la Hesbaye le
constat des grands changements sociaux que
Georges Eekhoud avait tracé dans Le terroir
incarné (1923). Le drame de la famille Nicolet
se situe en effet aux environs de la Première
Guerre mondiale, qui marque le terme d'une
certaine vie rurale. Bernard Nicolet rompt avec
ses frères et exige sa part du bien commun. La
collectivité paysanne, jusque-là relativement
stable, se désagrège. Ce livre, non moins
tragique que les autres, thématise
donc
également la fin de l'univers de référence du
vieux romancier.
Comme Jean Leduc, l'aubergiste du Pain noir
qui se suicide sur la ligne à laquelle il doit son
malheur, Krains est victime du chemin de fer. D
meurt en 1934, broyé par le train qui le ramenait
à Bruxelles. De très nombreux témoignages de
sympathie saluèrent la carrière de cet écrivain
probe et constant.
Iconographie : nombreux clichés aux Archives et
Musée de la Littérature, à Bruxelles.
Correspondance conservée aux Archives et Musée de
la Littérature, à Bruxelles. — Service du personnel de
l'Administration de La Poste, à Bruxelles.
Bibliographie des écrivains français de Belgique,
1881-1960, t. 3 (H-L), dir. R. Brucher, Bruxelles,
1968, p. 145-151. — D. Denuit, Hubert Krains, Paris-
Anvers, 1930. — R. Gustin, H. Krains : conteur et
romancier, Charleroi, 1968. — H. Stiernet, Notice sur
Hubert Krains (1862-1934), dans Galerie des
portraits, t. 3, Académie royale de langue et littérature
françaises, Bruxelles, 1972, p. 191-217, portrait
photographique. — H. Krains, Le pain noir, préface
de Francis Chenot, lecture de René Andrianne,
Bruxelles, Labor, 1989.

— Paul Aron
