LANGUI, Emile, nom de guerre: MAJOR JIM;
historien de l'art, critique d'art, né à Bruxelles le
octobre
1903, décédé
à
Anderlecht
(Bruxelles) le 24 juillet 1980.
Il se considérait comme un authentique
Gantois. Ses parents étaient originaires de Gand
et Emile y passa ses années d'enfance et d'adolescence. Son père, Joseph Langui et sa mère,
Marie-Louise Locquet, appartenaient aux gens
d'une petite foire ambulante. La famille, avec
Emile et sa sœur Louise, était constamment en
voyage. Ils menaient la vie nomade des saltimbanques, se produisant tantôt ici, tantôt là : ainsi,
disait Langui, était-ce par hasard, qu'il vint au
monde à Bruxelles ! II aimait parler de son père,
qui était lutteur dans les kermesses.
Lorsque celui-ci, devenu âgé, ne fut plus
capable d'exercer ce métier, il fut engagé
comme «videur» dans une salle de danse! Le
propriétaire directeur de ce dancing était un
singulier individu, semi-intellectuel, anarchiste
de surcroît et possédant une bibliothèque assez
importante. Emile, jeune et avide d'apprendre,
trouve là un attrait spécial. Enfant de neuf ans, il
lisait Emile Zola, Eugène Sue et d'autres auteurs
connus pour leurs idées démocrates. C'est par
l'intermédiaire de ce directeur qu'Emile, vers
ses quinze ans, entra en contact avec le
mouvement anarchiste qui le fascina.
Ce début de vie, cette jeunesse aventureuse,
aux
confins
d'une
existence
bourgeoise
normale, peut paraître invraisemblable ou n'être
qu'une anecdote. C'était la réalité et, comme
première étape du parcours de Langui, elle doit
retenir une attention particulière. Ses dispositions naturelles et son goût pour l'étude qui se

manifestèrent tôt, l'ont mené rapidement à se
détacher du milieu modeste de ses parents.
Après ses primaires, il entra à l'école normale de
Gand (1919-1923) et obtint à vingt ans le
diplôme d'instituteur. Pendant quelque temps, il
enseigna dans une école communale. Mais ce
statut ne le satisfait point. Il ressentait déjà plus
qu'une fascination normale pour l'art. En 1925,
il s'inscrit à la Rijks Universiteit Gent pour y
étudier l'histoire de l'art. Gand était, dans les
années vingt, à l' avant-garde dans ce domaine.
Deux de ses professeurs, Henry van de Velde
et August Vermeylen ont assurément joué un
rôle dans sa formation: Henry van de Velde,
architecte et pionnier de l'Art Nouveau de réputation internationale et August Vermeylen qui,
avant ses collègues, rajeunit l'histoire de l'art
par son attention profonde pour l'art de son
temps. Ce dernier était aussi homme de lettres et
grâce à son activité dans le domaine politique, le
parti socialiste belge acquit de la notoriété. En
dehors du fait qu'Emile présenta des examens
devant eux, nous savons peu de choses sur les
contacts directs qu'il eût avec ses deux professeurs.
Mais
l'atmosphère
culturelle
et
scientifique qu'ils suscitaient fut incontestablement pour Langui un stimulant pour ses intérêts
et ses ambitions.
En 1938, il publia dans Vooruit un article
admiratif: Met Van de Velde naar het Kröller-
Müller Museum in Otterlo (Nederland), musée
dont van de Velde était l'architecte. En 1945,
Langui présente August Vermeylen dans le
Zondag post en qualité d'historien de l'art et parle
de lui à la fois comme érudit et comme artiste.
En 1928, Langui avait obtenu le diplôme de
licencié en histoire de l'art et archéologie.
Pendant quelque temps il enseigne à l'Institut
Charles de Kerckhove, lycée communal et institution élitaire pour jeunes filles.
Au début des années trente, Langui est un
socialiste convaincu; sur le plan intellectuel et
politique, il témoigne d'une attention manifeste
pour le climat socioculturel dans lequel il vit. A
la maison paternelle déjà il avait été nourri de
principes socialistes. Plus tard, en 1970, au
cours d'une interview télévisée (Ten huize van...
de Joos Florquin), il justifie son choix politique
comme suit: tout d'abord par la pauvre
condition sociale de ses parents, par l'entourage
qui l'a entraîné ensuite, enfin par esprit de solidarité avec les moins favorisés.
En 1933, à l'invitation de Paul-Gustave van
Hecke, directeur du journal socialiste Vooruit, il
devient collaborateur et critique artistique de ce
quotidien, qui lui offre ainsi une première
occasion de publier ses réflexions sur les événements artistiques pour un large public. A la
même époque, Langui se libère progressivement
de l'enseignement. L'ambition d'écrire devient
prioritaire. Le nombre et la variété de ses articles
témoignent, non seulement d'une vaste culture
et d'intérêts très variés, mais aussi d'une
approche très personnelle, dans laquelle le
jugement de valeur prime toujours. Il argumentait ses critiques éventuelles dans un langage
simple et direct: c'était une écriture et une
critique artistiques de haut niveau. Il fut ainsi
l'auteur d'articles étayés sur des jeunes et moins
jeunes artistes, sur des orientations artistiques
encore en croissance ou difficilement acceptées.
L'expressionnisme et le surréalisme trouvèrent en lui un défenseur de la première heure
(dès les années trente) qui réagissait intuitivement devant des formes nouvelles, encore
incomprises. Il traita de thèmes vivants et sans
frontières: culture, société, philosophie, art,
politique et science. Il se sentait intensément
concerné par la situation des victimes d'une
oppression, ce qui a inspiré notamment des
textes sur la persécution des juifs (Vooruit,
1933: Waarheen Ahasvérus) ou encore sur la
misère des travailleurs en Espagne sous le
régime fasciste. Langui fut collaborateur du
Vooruit de 1933 jusqu'à la guerre. Plus tard,
il y contribua encore de temps en temps ainsi
qu'au Zondagpost de 1944 à 1946. Parallèlement à son travail de rédaction il fut, en 1937,
cofondateur et temporairement directeur de
Radio-Vlaanderen où il réalisa une série de
radio montages.
En 1937, il fut envoyé pour un reportage en
Espagne. Il se trouva plongé dans le contexte
révolutionnaire anti-franquiste qui fit réagir
émotionnellement le monde entier (voir le
tableau Guernica de Picasso, exposé à Bruxelles
en 1956. Catalogue avec préface anti-franquiste
d'Emile Langui). L'écrivain français Jean
Cassou, son ami et compagnon politique, était
engagé dans le combat. Sans y prendre part
Langui était en accord total avec ce choix.
Rentré en Belgique, il prit en charge, une petite
Espagnole, fille d'un révolutionnaire, et suivit
son éducation.

En 1938, il devient le secrétaire privé du
ministre des Travaux publics, August Balthazar.
En mission, il assiste à la vente de l'Art
dégénéré à Lucerne et y fait l'acquisition de
quelques œuvres importantes pour l'Etat belge.
Il y rencontre le ministre Buisseret qui, plus
tard, en qualité de ministre de l'Instruction
publique, l'appellera à être son secrétaire privé
et son conseiller artistique. Ce fut un tournant
décisif dans les activités de Langui: le début
d'une carrière de fonctionnaire fructueuse et
couronnée de succès, dans laquelle pourtant,
l'écriture devait garder une place de choix.
Il avait consacré, en 1933 déjà, une première
monographie à son ami et confident Fritz Van
den Berghe, dessinateur. Dans les années qui
suivirent, une série de biographies d'artistes ont
vu le jour. Mis à part un essai sur le sculpteur
italien Marino Marini (1954), il publia principalement des études sur des artistes nationaux dont
certains, de réputation internationale. Entre
autres: Gust de Smet (avec P.G. van Hecke,
1945), Constant Permeke (1947), Paul Delvaux
(1949), le catalogue raisonné de Fritz Van den
Berghe (1966), Octave Landuyt (avec Mona
Landuyt, 1978) et également quelques ouvrages
généraux, tels L'Art du portrait flamand (1969),
L'Expressionnisme en Belgique (1970), Les
sources du XXe siècle et autres.
En mai 1940, lorsque éclata la Seconde
Guerre mondiale, Langui est aux Pays-Bas, en
mission pour le département des Beaux-Arts. En
hâte, il rentre au pays et devient actif dans la
Résistance sous le nom de Major Jim. Avec son
tempérament combatif, il ne craint pas le
danger; en 1943, soupçonné d'espionnage, il est
arrêté par les Allemands et passe quelques mois
à la prison de Saint-Gilles. En 1945-1946, il
parlera dans le Zondagpost de cette expérience
dans un émouvant article signé Major Jim : Dans
l'antichambre de la mort. Sous l'occupation, il
continua à mener une existence de fonctionnaire
plutôt retirée. Mais ceci n'était que temporaire.
Après la Libération, il se sentit porté et stimulé
par la vitalité de l'art en Belgique. Il s'établit
définitivement à Bruxelles.
En 1945, Langui inspire aux dirigeants
ministériels responsables, l'idée de la création
d'un nouvel organisme dans le cadre du
ministère de la Culture: le Service de la
Propagande artistique, dont il devint le directeur.
Grâce à son intervention, les artistes belges
eurent droit ainsi à une reconnaissance réelle,
tant dans leur pays qu'au-delà des frontières.
Les artistes étrangers étaient accueillis et leurs
œuvres exposées dans notre pays. Commence
alors une période où Emile Langui, âgé de
quarante-deux ans, peut pleinement mettre en
valeur, dans l'exercice de son mandat, ses talents
dans le domaine culturel et artistique. Jamais, il
ne se contentait de n'être qu'un exécutant, il
fixait ses propres règles et critères. Avec la
même audace il assuma sa tâche, non en bureaucrate formaliste, mais avec une liberté contrôlée
et le respect de la hiérarchie des valeurs. Ceci lui
valut un prestige certain sur le plan international.
Langui fut l'animateur et l'organisateur d'expositions nationales et internationales, d'art
ancien autant que d'art moderne. Elles eurent
lieu dans l'immédiat après-guerre. Les chefsd'œuvre,
récupérés
des
grands
musées
européens furent présentés à Bruxelles au Palais
des Beaux-Arts (pour la liste complète des expositions, voir le Fonds Emile Langui). Après les
pénibles années de guerre et de pénurie culturelle
qu'elles
avaient
engendrées,
ces
manifestations répondaient aux besoins d'un
grand nombre d'intéressés. Le Palais des Beaux-
Arts avec son directeur, spécialiste de l'art
contemporain, Robert Giron, était devenu un
lieu de rencontre pour les collègues et les directeurs de musées étrangers. Le duo Langui-Giron
menait les débats sur l'art moderne et sur la
conception d'éventuelles expositions. Ces
réunions et ces discussions ont eu une grande
importance pour Langui et ses amis du milieu
artistique, David Roell, Willem Sandberg, Jean
Cassou, Herbert Read, Franco Russoli. Par ses
prestations, Langui fut aussitôt reconnu comme
le défenseur convaincu de l'art de son temps.
Sa politique d'expositions culmina avec la
retentissante exposition 50 ans d'Art moderne
(dans le cadre de l'Exposition universelle de
Bruxelles, 1958), bilan d'un demi-siècle de
créativité internationale. Pour la première fois
des chefs-d'œuvre français (Picasso, Matisse,
Braque, Juan Gris entre autres) appartenant aux
Musées de Moscou et Leningrad furent prêtés à
notre pays. En contrepartie les artistes soviétiques du réalisme socialiste devaient être
intégrés à l'ensemble. Le catalogue (introduction E. Langui, rédaction R. van den Brande) est
devenu un ouvrage de référence.

Dans son travail administratif, Langui était
précis et très exigeant. Il se consacra en même
temps avec passion à des initiatives diverses:
conférences, critiques dans les journaux et
revues d'art (entre autres Quadrum, Kroniek
voor Kunst en Cultuur, Museumjournaal),
rédaction de monographies, participation à des
jurys et des comités d'organisation, présence à
des congrès.
Dans l'exercice de ses fonctions, on lui confia
la lourde responsabilité de choisir les artistes qui
représenteraient notre pays aux biennales d'art
en Europe et ailleurs. A partir de 1948, il fut
régulièrement commissaire du pavillon belge à
Venise. En 1954, il y était élu président du jury
international. A Sao Paulo également, en 1951 et
1953, ce fut lui qui fixa la participation belge.
En 1950, il prit une nouvelle initiative: l'édition
d'une série de biographies succinctes d'artistes
belges, les Monographies de l'art belge. La
publication paraissait dans les deux langues
nationales. La même année, Langui fut cofondateur du Prix de la Jeune Peinture (Fondation
René Lust).
En 1952, il épousait Stéphanie Verhoeven,
fonctionnaire au cabinet du Premier ministre.
En 1956, Emile Langui fut promu directeur
général des Beaux-Arts auprès du ministre de
l'Instruction publique. Il quittait alors le Service
de la Propagande artistique, mais restait l'animateur de nombreux projets.
Aussi longtemps que la situation politique l'y
autorisa, il œuvra pour son pays en tant qu'entité
nationale. En 1958, les lois linguistiques engageaient à une autonomie du Nord et du Sud. Il
mit en garde contre la rupture entre Wallons et
Flamands qu'il considérait comme fatale. Pour
lui, la langue que l'artiste parlait ne jouait aucun
rôle, seul comptait le niveau de qualité de son
œuvre.
En 1963, il entama une nouvelle étape de sa
carrière administrative, et devint administrateur
général pour les Nederlandse Culturele Zaken,
fonction qu'il remplit jusqu'à sa retraite, en
1968. Ce fut la dernière période de son périple
de fonctionnaire, mais non de ses multiples
activités et obligations. Ses conseils et son aide
restaient toujours appréciés pour toute manifestation culturelle importante.
Au cours de son long parcours administratif et
artistique, Langui reçut beaucoup de distinctions
honorifiques. De nombreuses décorations belges
et étrangères lui furent attribuées. Le monde
scientifique reconnut ses mérites.
En France, il fut nommé en 1961 officier de
l'Ordre des Arts et des Lettres, en 1973 élu
membre correspondant de l'Institut de France, à
l'Académie des Beaux-Arts. Aux Pays-Bas, il
reçut en 1971 le doctorat honoris causa de l'université d'Amsterdam. En 1979, à l'occasion de
son septante-cinquième anniversaire, il reçut la
médaille d'argent de la Koninklijke Academie
voor Wetenschappen, Letteren en Schone
Kunsten van België dont il était membre depuis
1955. Ces distinctions «culturelles» avaient sa
préférence.
Par sa fonction mais surtout par son engagement et ses décisions, sans compromis,
irrévocables, Langui s'exposait inévitablement à
la contestation, parfois à la critique virulente. Sa
politique culturelle fut alors attaquée dans des
journaux et pamphlets (entre autres dans le
Pourquoi Pas ?, décembre 1946 ; dans Pan, avril
1958; dans Cahiers des Arts, avril 1960).
Lorsqu'en 1961, il fut élu président de
l'Association belge des critiques d'art comme
successeur de Charles Bernard, certains
critiques opposèrent une résistance. On craignait
que ses fonctions officielles ne mettent son
objectivité en danger.
Sa très lourde tâche officielle et ses
nombreuses initiatives exigèrent beaucoup de sa
capacité de réflexion et d'organisation. Son
engagement personnel et son énergie déterminèrent tout son style de vie. Pourtant, il attachait
du prix à passer son temps libre, dans l'intimité
avec ses collègues, des artistes, des amis. Il était
un interlocuteur apprécié, un conteur passionnant pourvu d'un contagieux sens de l'humour.
En épicurien, il ne refusait pas les joies culinaires.
Langui n'était pas collectionneur, sauf pour
une exceptionnelle collection de timbres. En
vrai amateur éclairé, il s'entoura de quelques
œuvres, choisies avec soin, d'artistes proches:
Delvaux, Magritte, Oscar Jespers, Permeke,
Landuyt, mais aussi de Campendonck, Marini et
de quelques sculptures extra européennes.
Sa vitalité intellectuelle touchait à des
domaines dépassant le cadre de ses préoccupations professionnelles. Il avait une préférence
pour la science et lisait, avec délectation les
écrits de vulgarisation scientifique du biologiste
Jean Rostand. L'astronomie le passionnait

également. Sans se livrer à une étude méthodique, il semble que le Bouddhisme et la
fascination étonnante des milieux artistiques
pour le Zen aient éveillé en lui un intérêt particulier. Pendant cinq ans, il a étudié le chinois
avec, comme professeur, un ancien missionnaire. Il avait un faible pour l'histoire, surtout
celle de son pays entre autres pour L'Histoire de
la Belgique d'Henri Pirenne.
En littérature, c'est toujours Emile Zola, qui
avait accompagné sa jeunesse, qu'il continua
d'admirer; pour la détente, il choisissait de
préférence
les Anglais dont l'humour
le
fascinait. Mais le visuel et l'esthétique plus que
la lettre, restaient dominants.
Si l'on a mis ici, l'accent sur la «double» vie
d'Emile Langui, écrivain et représentant de l'autorité, une unité existe cependant: par son
rayonnement professionnel en Europe, il a créé
des liens précieux et durables dans le monde de
l'art, et par ailleurs en sa qualité d'auteur, il a
trouvé la concentration nécessaire pour rapporter ce qui se passait autour de lui. C'était parfois
une approche intime de figures nationales qui
révélait, néanmoins, son intérêt pour les
courants internationaux, ainsi que pour la lutte
esthétique entre figuration et abstraction, avec
une attention particulière pour le mouvement
surréaliste. Sa formation «d'avant la guerre» lui
avait servi de prélude d'initiation.
Après une activité de plus de quarante ans,
Langui décédait à Bruxelles, le 24 juillet 1980, à
l'âge de septante-sept ans. Il repose au cimetière
d'Ixelles.
La véritable signification de son œuvre et de
sa vie est étroitement liée à la situation de la
culture et des arts en Belgique, appauvrie par
les contraintes imposées par les années de
guerre et qu'il fallait entièrement reconstruire,
aussi bien en Europe que dans son pays. La
personnalité de l'homme, ses dons et son esprit
actif, l'ont sans nul doute prédestiné à jouer ce
rôle de protagoniste et d'animateur dans l'aventure de l'art moderne, en cette seconde moitié
du XXe siècle.
Recherches biographiques facilitées par les renseignements aimablement communiqués par Stephy Langui.
— Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique, à
Bruxelles, Archives de l'Art contemporain, Fonds
Emile Langui. — Davidsfonds, à Leuven, Ten huize
van..., interview télévisée réalisée par J. Florquin en
1970, 6de Keurreeks n°115-1970-3.
J. P., Emile Langui, ardent défenseur des beaux-arts
en Belgique, dans La Libre Belgique, 27 juillet 1980.
— J.D.D., Emile Langui, exégète et défenseur de
l'art belge, est mort, dans Le Soir, 30 juillet 1980. —
P. Caso, Le souvenir d'Emile Langui, un historien
d'art exemplaire, dans Le Soir, 1 août 1980. — J.-C.
Ebbinge Wubben, Emile Langui, een avonturier in
de Kunst, dans Nieuwe Rotterdamse Courant, 14
août 1980. — Κ. Geirlandt, Voor Emile Langui, dans
Biennale de la Critique, Charleroi, 1981. — R. H.
Marijnissen, In Memoriam Emiel Langui, dans
Jaarboek
1980, Koninklijke Academie voor
Wetenschappen, Letteren en Schone Kunsten van
België, 42e Jrg, Brussel, 1982, p. 229-230, portrait
photographique. — Fr. De Vree, Emile Langui,
dans Kunst en Cultuuragenda, 1er septembre
1980.

— Renilde Hammacher
