LEBOUTTE, Lucien, Joseph, Ghislain, lieutenant général aviateur DFC, premier chef
d'état-major de la Force aérienne, né à Hodister
(Luxembourg) le 5 mars 1898, décédé à Uccle
(Bruxelles) le 28 octobre 1988.
D est le fils de Léopold-Joseph, instituteur,
bricoleur électricien - qui au moyen d'une
installation à vapeur de son cru parviendra à
fournir de l'électricité à quelques villages
voisins ! - et de Marie-Louise Jeuniaux.
Après avoir satisfait au programme des
humanités scientifiques à l'Institut Sainte Marie
à Arlon de 1911 à 1917, il obtient un diplôme de
comptabilité et celui de géomètre arpenteur.
Arrêté par l'occupant et incarcéré en France, il
parvient à s'évader et tente en compagnie de son
frère Norbert de rejoindre l'armée de campagne
via la Hollande. Intercepté malheureusement à
la frontière, il est emprisonné à Aachen puis
déporté dans un camp à Malmédy jusqu'à la fin
des hostilités.
Il s'engage dès le 30 avril 1919 en qualité de
volontaire de carrière au 4e régiment d'Artillerie
pour une durée de trois ans. Cet engagement est
prolongé de deux ans par la suite. A l'issue de
deux années de cours au 12e CISLAA (Cours
d'instruction
pour sous-lieutenant
d'activé
artilleurs), il est nommé sous-lieutenant d'artillerie le 26 juin 1921. Déjà son commandant
lui attribue des notes élogieuses : « Officier intelligent et dévoué, d'un moral supérieur et de très
bonne éducation. D'une conduite exemplaire, il

a toujours rempli ses devoirs à ma plus entière
satisfaction».
Volontaire pour suivre les cours d'observateur
aérien en octobre 1923 et 1924, il reste détaché
à l'aviation militaire à l'issue de ceux-ci. Π
passe ensuite à la 27e promotion de l'école de
pilotage où il décroche son brevet de pilote.
Nous le retrouvons ensuite pilote de chasse à
Nivelles. Il s'y distingue en créant un des
premiers pelotons acrobatiques dont on admire
les évolutions lors de meetings nationaux. Il
reste à cette base jusqu'à occuper les postes de
commandant d'escadrille et de groupe.
Ses qualités lui valent d'être muté en 1934 aux
Etablissements d'Aéronautique d'Evere où il
commande les services des essais en vol. Il
prend le 21 septembre 1935 le commandement
du premier groupe du 3e régiment d'Aéronautique où il assure la réception et la mise en
œuvre des premiers bombardiers légers du type
Fairey Battle. Il passe ensuite au service des
études des Etablissements d'Aéronautique et
devient le commandant des services d'approvisionnements. C'est alors que le ministre des
Colonies, par une note datée du 11 décembre
1939, demande que le major Leboutte soit
détaché au Congo pour une durée de trois à
quatre mois «en vue de faire étudier sur place
certains points du problème soulevé par l'installation prochaine d'une aviation militaire sur le
territoire de la colonie». Malgré l'opposition
des supérieurs hiérarchiques militaires, le
ministre, très désireux de pouvoir compter sur
lui, obtient gain de cause et Leboutte s'embarque pour le Congo en février 1940.
Rappelé fin mai 1940, sa mission n'ayant plus
d'objet, il rejoint le 1er juin les Etablissements
d'Aéronautique repliés à Bordeaux, pour se voir
placé par le général Legros, commandant l'aéronautique en France, à la tête des éléments du
troisième groupe du 1er régiment d'Aéronautique. Il est chargé de les rapatrier en
colonne... vers la captivité, conformément aux
ordres ministériels. Lui-même parvient à éviter
la captivité.
Mais Leboutte ne va pas se contenter d'attendre la suite des événements. Il entre assez
rapidement en relations avec le service d'évasion organisé par le grand résistant qu'est
William Ugeux. Il s'échappe vers l'Espagne dès
le 7 janvier 1941. Après avoir assuré à Montpellier et Perpignan le service de passage des
Pyrénées, reprenant le poste du lieutenant
Roelandt, il les franchit lui-même pour se faire
épingler et emprisonner, d'abord pour deux
mois dans des conditions très dures à Badajoz,
ensuite à Caceres et enfin au fameux camp de
Miranda de Ebro.
Libéré le 25 septembre 1941, il débarque à
Liverpool le 12 octobre et rejoint aussitôt les
forces belges en Grande-Bretagne pour passer,
dès le 14 janvier 1942, à la section belge de la
Royal Air Force (RAF). Comme le commandant
de l'aviation belge en Angleterre préconise son
renvoi en Afrique à la tête d'une escadrille qu'il
est question d'y expédier, il repousse cette
suggestion, soulignant qu'il doit, avant de
commander une unité, acquérir une expérience
suffisante des opérations en Grande-Bretagne.
Les dispositions réglementaires de la RAF
fixaient à quarante ans l'âge au-delà duquel un
candidat pilote ne pouvait être admis dans la
catégorie des pilotes opérationnels. Lucien
Leboutte a raconté comment, en présentant des
papiers d'identité falsifiés par un ami le rajeunissant de dix ans, il triomphe des obstacles
administratifs placés sur sa route et arrive à ses
fins, c'est-à-dire devenir pilote opérationnel
malgré ses quarante-trois ans. Il utilise judicieusement son imposant palmarès d'heures de vol
ainsi que son expérience du commandement
pour se faire admettre comme pilote à la RAF.
Il est nommé pilot officer en janvier 1942,
alors qu'il porte le grade de major d'activé
depuis 1935. Il suit un refresher course sur
bimoteurs puis un OTU (operational training
unit) spécialisé dans la chasse de nuit et rejoint
enfin la 141e escadrille où il effectue un tour
complet d'opérations sur les bimoteurs du type
Bristol Beaufighter. Il survole à basse altitude le
continent, attaquant locomotives et tout objectif
militaire justifiant l'emploi de ses quatre canons
et six mitrailleuses.
Aviateur chevronné, il se joue du pilotage du
Beaufighter sur un seul moteur, pourtant réputé
délicat, comme le prouve son retour de nuit avec
un moteur en panne, lorsqu'il ne demande même
pas la priorité pour se poser et attend calmement
que tous ses camarades le soient avant d'atterrir,
démontrant ainsi ses qualités de pilote.
Il se porte immédiatement volontaire pour un
second tour d'opérations. Il effectue ce dernier
au Bomber Command en qualité de chasseur de
nuit. Il est chargé de protéger les bombardiers

alliés lors de leur pénétration sur le continent. A
sa grande satisfaction, il remporte enfin une
victoire officielle sur un bimoteur allemand du
type Junkers 88.
Le 27 avril 1944, le colonel Wouters, attaché
militaire à Londres, devenu par la force des
choses le responsable et l'intermédiaire des
aviateurs belges de la RAF, dans une lettre
adressée à l'Air Ministry, demande qu'il puisse
être posté au cabinet du ministre de la défense
belge avec le grade d'acting wing commander
(lieutenant colonel) pour y occuper la fonction
de chef du département des recherches et préparatifs de l'après-guerre.
La Belgique libérée, Leboutte est posté avec
le grade d'acting group captain (colonel) le 28
septembre 1944 à l'inspectorat, ce qui lui vaut
de rejoindre Bruxelles le 10 octobre 1944. Il
devient chef du «service d'aviation» créé par
une décision ministérielle du 11 novembre 1944.
Ce dernier service est chargé entre autres de
régler le contentieux de l'Aéronautique militaire. Leboutte est nommé colonel le 26
septembre 1945 et est appelé à occuper les
fonctions d'aide de camp du Prince Régent du 3
octobre 1945 au 31 mars 1946. En septembre
1945 également, il épouse Christiane Jongen,
fille du directeur du Conservatoire, dont il aura
un fils devenu médecin.
C'est le 4 avril 1946 qu'il se voit désigné
comme premier chef d'état-major général de
l'aviation. Le ministre lui demande de fournir
des propositions complètes concernant le futur
organigramme de notre aviation. Membre de la
commission parlementaire chargée d'étudier
l'organisation future de nos forces armées, il
s'avère le meilleur avocat pour l'octroi de
l'indépendance aux moyens aériens. La lecture
des conclusions de la commission parlementaire
concernant l'aviation prouve l'énorme influence
qu'il a exercée au sein de celle-ci. On peut sans
hésiter affirmer que le colonel De Soomer, chef
de cabinet du ministre de la Défense nationale et
lui sont les véritables pères de la Force aérienne
belge.
Il accède au grade de général major le 26 mars
1948 et à celui de lieutenant général le 26
décembre 1950. Il se voit également nommé
aide de camp du prince royal, futur roi
Baudouin. Sous la houlette de son premier chef
d'état-major la Force aérienne va connaître une
grande expansion consécutive aux engagements
des traités internationaux entre alliés (Pacte de
Bruxelles de mars
1948 et accords
de
Luxembourg du 15 juillet 1949). Gérer tous les
problèmes y afférents n'est pas une mince
affaire. C'est ici qu'il va donner sa pleine
mesure, justifiant ainsi le choix judicieux des
autorités nationales. Non content d'inspirer le
respect aux parlementaires et hauts gradés de la
force terrestre, il les persuade de l'importance
du rôle des forces aériennes dans la guerre
moderne, justifiant ainsi la création d'une force
indépendante. Ancien chasseur de nuit, il obtient
même de prévoir des escadrilles de cette spécialité. Leboutte joue de ses relations passées avec
les hautes autorités de la RAF pour établir des
relations privilégiées avec celle qui a été le
berceau de nos futures forces aériennes.
Il accepte entre autres de collaborer à un plan
d'ensemble pour établir la couverture du
contrôle et de la détection radar sur notre territoire. Enfin il se fait l'avocat d'une implantation
aérienne dans la colonie. Il y prévoit l'écolage et
justifie la nécessité d'une force de transport pour
répondre aux besoins futurs.
Il est admis à la retraite le 31 mars 1956.
Celle-ci va être assez active. Il s'occupe de
l'Association belge pour le développement
pacifique de l'énergie nucléaire et rehausse
fréquemment de sa présence les activités de la
Force aérienne. Il pousse toutes les initiatives
susceptibles d'accroître les possibilités de recrutement dans l'aviation; il parraine les cadets de
l'air dont il a été le premier président en 1955,
est administrateur à l'Aéroclub et à la Maison
des Ailes. Partout ses avis impartiaux sont très
appréciés. Il continue de présider aux destinées
des Cadets de l'Air jusqu'au 21 juin 1984.
Durant toute sa carrière, le lieutenant général
aviateur Lucien Leboutte a toujours été un
magnifique
exemple de persévérance, de
courage et de détermination pour tous ceux qui
eurent le privilège de servir avec lui et pour tous
ceux qui le connurent. Rares sont les aviateurs
qui, nés avant 1900, ont comme lui volé et
combattu à bord d'appareils modernes au cours
de la Seconde Guerre mondiale. Il reçut de
nombreuses distinctions honorifiques, dont la
Légion d'Honneur.
Centre de Documentation historique (CDH) des
Forces armées belges, à Evere, Dossier officier;
Décisions Aéronautiques. — Agendas de l'Air

commodore Wouters. — Interviews des généraux
Lucien Leboutte, Evrard et Mike Donnet.
Les vieilles tiges de Belgique, n°4, 1996. — Brussels
Air Museum, n°16, 1976. — Aéro Magazine, n°9,
1988, p. 20-21. — J.R.D. Braham, Night Fighter,
Alexandria, 1992. — M. Donnet, 50 ans d'aviation :
témoignage, Bruxelles, 1997.

— Michel Terlinden
