LECLÈRE, Léon, Louis, Marc, historien,
professeur à l'Université libre de Bruxelles, né à
Ixelles (Bruxelles) le 14 janvier 1866, décédé à
Uccle (Bruxelles) le 31 octobre 1944.
Le père de Léon Leclère est un républicain
français de 1848 qui s'est replié en Belgique et
vint se fixer à Bruxelles en 1853. De tendance
libérale, il fut professeur dans l'enseignement
secondaire et journaliste à L'Etoile Belge. Après
de brillantes études secondaires à l'Athénée
royal de Bruxelles, Léon Leclère s'inscrit à
l'Université de Bruxelles. Il y obtient le doctorat
en philosophie et lettres, puis ce que l'on appelle
à l'époque le doctorat spécial en histoire (1889).
Un an plus tard, il entre dans le corps professoral de l'Université comme chargé de cours
part-time. Lors des événements de 1894 qui
bouleversent la rue des Sols ainsi que le reste de
la ville, son maître, le recteur Martin Philippson,
est amené à donner sa démission de toutes ses
fonctions universitaires. Léon Leclère, libéral
progressiste, recueille la plus grande partie de sa
succession. Il est à ce moment professeur
ordinaire. En 1907, c'est la succession de Léon
Vanderkindere qui lui échoit. Ses attributions
s'accroissent et ses enseignements portent sur
l'histoire du Moyen Age et de l'Epoque contemporaine. Parmi ses cours, retenons : les
institutions du Moyen Age, paléographie et
diplomatique du Moyen Age, critique historique
appliquée à une période de l'histoire (Moyen
Age), géographie historique, archéologie
médiévale, histoire contemporaine, histoire du
Congo belge, méthodologie de l'histoire. Il
enseigne aussi l'histoire des doctrines morales à
l'Ecole de Pédagogie et à la Faculté des
Sciences appliquées.
Ce n'est pourtant qu'en 1923 qu'il devient
professeur à plein temps, après avoir abandonné ses cours aux Ecoles normales de la
Ville de Bruxelles et ses fonctions d'inspecteur
du Lycée. Entre-temps, il est élu Recteur de
l'Université libre de Bruxelles en juillet 1914.
Il garde cette charge jusqu'en 1920. Pendant la
guerre, il s'oppose à toutes les tentatives de
l'occupant pour faire rouvrir l'Université.
En 1919, il lui revient de remettre à flots l'institution. De 1923 à 1925, il est président de
l'Ecole de Pédagogie qu'il avait contribué à
fonder. De 1925 à 1929, le voilà président de la
Faculté de Philosophie et Lettres. Enfin, en
1927 il entre au conseil d'administration
comme membre permanent et y reste jusqu'en
septembre 1941.
Par ailleurs, l'Académie royale de Belgique le
reçoit comme membre correspondant de la
Classe des Lettres en décembre 1919 et lui
octroie le titre de membre titulaire en mai 1922.
Signalons aussi que les Universités de Toulouse
et de Strasbourg lui accordent le diplôme de
docteur honoris causa, respectivement en 1924
et 1926.
A côté de sa carrière académique relativement
chargée, Léon Leclère connaît ce qu'on peut
appeler une courte aventure politique. En
septembre 1922, le Premier ministre Georges
Theunis pense à lui comme ministre des
Sciences et des Arts. Le Roi, favorable à cette
proposition, lui accorde ce portefeuille. Pourtant
en raison de sa santé, Léon Leclère démissionne
le 8 novembre de la même année. Effectivement,
ce n'est donc qu'une simple parenthèse dans sa
vie.
Comme c'est le cas pour ses enseignements,
les travaux de Léon Leclère touchent aussi bien
l'histoire du Moyen Age que celle de l'Epoque
contemporaine. Mais retenons d'abord qu'il a le
mérite d'écrire à l'usage des élèves de l'enseignement
secondaire,
différents
manuels
couvrant toutes les périodes de l'histoire. Ses
livres scolaires d'une précision et d'une clarté
tout à fait remarquables, nous semblent aujourd'hui, même dans leur dernières éditions, un peu
secs et rébarbatifs, puisqu'ils ne présentent ni
cartes, ni diagrammes, ni illustrations. Quoi
qu'il en soit, ces manuels constituent de
précieux vade-mecum.
Ses premiers travaux scientifiques ont trait au
Moyen Age. Il s'agit de sa thèse d'agrégation,
présentée en 1889. Elle porte sur les relations
entre la papauté et Philippe III. Puis vient son
article consacré à l'élection du pape Clément V.

D'autre part, il brosse une vaste fresque sur le
destin des «Pays d'entre deux», régions rhodaniennes, Alsace et Lorraine, Belgique et Rhénanie, de 843 à 1921.
D'autres travaux s'intéressent à l'histoire
d'Angleterre au Moyen Age. C'est sans doute
pour illustrer son cours d'architecture médiévale
qu'il publie aussi certaines de ses recherches sur
des monuments anciens de France et de Grande-
Bretagne et sur l'apparition de la voûte d'ogives.
Ses articles à propos de l'histoire de l'Epoque
contemporaine sont nombreux, qu'il s'agisse de
Bismarck, de Moltke, des relations entre
l'Allemagne et la Belgique, des universités
belges au cours de la Première Guerre mondiale,
de l'expansion coloniale, du libéralisme en
Belgique de 1789 à 1884, des questions arméniennes, grecques, alsaciennes et lorraines, de la
situation de l'enseignement supérieur en France
et dans les pays anglo-saxons, etc.
Mais Léon Leclère est aussi un savant qui
s'interroge sur la nature, la finalité, la philosophie de l'Histoire. Il se préoccupe également de
l'application de la critique historique, notamment aux historiens de la Révolution française.
L'audience de Léon Leclère est particulièrement chaleureuse parmi ses étudiants, ses
confrères et tous ceux qui le connaissent.
Souvenons-nous à ce propos de l'émouvante
manifestation de sympathie qui se déroula en
son honneur le 23 mai 1936 au moment où,
atteint par la limite d'âge, il fait sa dernière
leçon magistrale. Sa succession se partage entre
trois jeunes chargés de cours dont l'histoire
retiendra les noms : Paul Bonenfant, Félicien
Favresse et Henri Laurent.
Léon Leclère qui a eu l'occasion d'affronter
l'occupant pendant la guerre de 1914-1918,
connaît encore l'occupation de 1940-1944. Il a
la joie d'assister à la libération de Bruxelles, le
4 septembre 1944 et avec son ancien collègue et
ami Franz Van Kalken, de saluer les troupes
anglaises, avenue des Nations. Il disparaît
quelques semaines plus tard.
Iconographie : Médaille de Léon Leclère, 1927, par
Armand Bonnetain.
Archives de l'Université libre de Bruxelles, Dossier
Léon Leclère, 1 Ρ 205.
Fr. Van Kalken, Notice sur la vie et les travaux de
Léon Leclère, dans Rapport sur les années acadé-
miques 1939-40 à 1944-45, Université libre de
Bruxelles, Bruxelles, 1947, p. 195-198. —Annuaire
pour les années administratives 1914 à 1918,
Université libre de Bruxelles, Bruxelles, 1919. — E.
Goblet d'Alviella, L'Université de Bruxelles pendant
son troisième quart de siècle (1884-1909), Bruxelles,
1909, p. 197. — La manifestation Léon Leclère. 29
mai 1927, dans Revue de l'Université de Bruxelles,
32e année, 1927, p. 582-601. — L'Université de
Bruxelles, 1909-1934, Bruxelles, 1935. — A.
Puttemans, Cercle d'histoire de l'Université libre de
Bruxelles. Manifestation Léon Leclère. Le 23 mai
1936, bibliographie (Brochure). — [J. Bartier],
Université libre de Bruxelles, 1934-1959, Bruxelles,
[I960]. — M. A. Arnould, Notice sur Léon Leclère,
dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol.
152, Bruxelles, 1986, p. 58-75, complément de bibliographie. — F. Noël, 1894 : L'Université libre de
Bruxelles en crise, Bruxelles, 1988.

— Jean-Jacques Hoebanx
