LEGROS, Elisée, Nicolas, Joseph, pseudonyme
occasionnel JOSEPH JALHAY; dialectologue,
ethnologue et folkloriste, né à Jalhay le 18 avril
1910, décédé à Liège le 17 novembre 1970.
D'ascendance ardennaise et natif des marches
de l'est, en lisière des Hautes Fagnes, Elisée
Legros, citoyen de Liège dès 1921, s'inscrit, en
1928,
après
ses
humanités
anciennes
à
l'Athénée,
en
philologie
classique,
à
l'Université de sa ville d'adoption. En juillet
1932, il y obtient le titre de docteur en philosophie et lettres (ancien style) avec la plus grande
distinction, et sa thèse doctorale, Etude sur le
traité de Philodème sur la musique, lui vaut
d'être lauréat du Concours universitaire de
1933-1935.
Entamée à l'Athénée de Tirlemont (1934), sa
carrière d'enseignant de latin et de grec, et, à
l'occasion, de langue maternelle, se poursuit à
Jodoigne (1934-1936), à Huy (1937) et à
Chênée (1944-1957).
Mais ses vraies préoccupations sont ailleurs.
Depuis sa rencontre avec le toponymiste Edgard
Renard, professeur de rhétorique française à
l'Athénée royal de Liège, et surtout depuis qu'il
a suivi les cours de candidature romane et
spécialement, durant le second doctorat (aujourd'hui deuxième licence), le cours à option de
dialectologie wallonne et méthodes de la dialectologie moderne dispensé par Jean Haust, Elisée

Legros éprouve un irrésistible attrait pour les
parlers régionaux et les traditions populaires.
Trois mises en disponibilité (une mission
auprès du Musée de la Vie wallonne (1947-
1949), un détachement à l'Université de Liège
(1952-1954) et un séjour d'études à Lyon,
Strasbourg et Kiisnacht grâce à une bourse de
l'UNESCO en 1956-1957) vont lui permettre
d'observer les méthodes des spécialistes
étrangers et de se consacrer davantage à sa
vocation de dialectologue et d'ethnographe. En
raison du maintien de son double statut, Elisée
Legros, latiniste rallié à la linguistique romane,
devra néanmoins continuer, pendant près d'un
quart de siècle, à assumer, avec l'inconfort qui
en résulte, les fonctions parallèles de professeur
d'athénée et de chercheur de haut niveau.
Ses travaux ont acquis amplitude et sûreté, et
son autorité philologique est reconnue chez nous
comme au-delà de nos frontières, lorsqu'en
1949, le Musée de la Vie wallonne, qu'il sert
depuis dix ans déjà en qualité d'attaché, le
désigne à la fois comme directeur-adjoint,
directeur du service des enquêtes et responsable
des publications.
L'Université de Liège lui confie, en 1950, la
mission d'ouvrir le nouveau cours libre de
folklore wallon et folklore comparé, que le
maître de conférences marque aussitôt d'une
empreinte éminemment scientifique. L'accession
d'Elisée Legros à une chaire académique ne s'accomplit cependant que de manière tardive. En
avril 1957, alors que le Grand Prix de Philologie
du Centenaire de la Société de Langue et de
Littérature wallonnes lui est décerné pour sa
production des dix dernières années, il est
nommé chef de travaux à l'Institut de
Dialectologie wallonne, un poste créé à son
intention sur les instances de Maurice Delbouille.
Entre-temps, il a fondé, avec Louis Remacle,
Maurice Piron (Université de Gand), Albert
Henry (Université libre de Bruxelles) et Orner
Jodogne (Université catholique de Louvain), le
Centre interuniversitaire de Dialectologie
wallonne (1949-1963). Son action en faveur de
l' Atlas linguistique de la Wallonie (ALW), qui a
commencé à paraître en 1953 et dont il assure
bientôt la direction scientifique (1955), s'y
révèle déterminante.
Il est chargé de cours associé en 1964 et tout
en poursuivant ses leçons de folklore, il supplée
alors son ami Louis Remacle, successeur de
Jean Haust, pour le cours de dialectologie. En
1968, il devient - enfin - professeur associé.
Deux ans plus tard, Elisée Legros s'éteint au
terme d'une longue souffrance. La Société de
Linguistique romane vient d'honorer du Prix
Dauzat (1969) l'ensemble de son œuvre, et
notamment le tome 3 de l'ALW consacré aux
Phénomènes atmosphériques et aux Divisions
du temps, ainsi que son ultime ouvrage Sur les
types de ruches en Gaule romane et leurs noms.
La disparition prématurée du savant, à l'apogée
d'une vie de recherche dont on espérait encore
bien des découvertes, laisse, au sein des études
romanes et wallonnes, un vide difficile à
combler.
Le long tracé extra-universitaire d'Elisée
Legros et son trop bref parcours facultaire apparaissent à la fois denses, diversifiés et
personnalisés. La force et l'originalité qui les
animent ne peuvent se mesurer en dehors de
l'impact qu'exerça sur eux la figure tutélaire de
Jean Haust. De même souche wallonne
orientale, de même formation classique, Elisée
Legros partage avec Haust des affinités de
caractère si intenses, une communion de sentiments et une connivence d'esprit si profondes
qu'elles font voir en lui le fils spirituel du
«maître de la dialectologie
wallonne».
L'admiration et l'attachement qui les lient
exhortent l'élève à promouvoir, en 1939, avec
des collègues belges et étrangers de renom, des
Mélanges de linguistique romane, offerts à l'occasion de l'accession du savant à l'éméritat. A
son décès, en 1946, Haust lègue à son «disciple
préféré», son importante bibliothèque, le
manuscrit du Dictionnaire français-liégeois
qu'il vient d'achever et la documentation de
l'enquête dialectale accumulée sur le terrain
pour la confection de VALW.
Perçu d'emblée comme «l'un des plus sérieux
espoirs de l'école liégeoise» (J. Haust), Elisée
Legros s'engage avec ardeur et vénération dans
la perspective que lui ouvre son modèle : celle
de la méthodologie et de la critique. Les
abondants comptes rendus, notes, rapports
qu'Elisée Legros rédige pour diverses revues
forment souvent, par leur ampleur et par la
qualité de leur démarche, de solides références.
Parmi ces discussions formatrices, on épinglera
la réaction sévère, bien que tempérée par la
pression morale, que Legros oppose, dans A
propos de la « Toponymie de Jalhay » (dans Les

Dialectes belgo-romans, t. 2, 1938, p. 5-24, 65
78),
aux
principes
incomplets,
parce
qu'exclusivement livresques, mis en pratique
par Jules Feller, Γ«adversaire» réputé de Jean
Haust. Trente ans après, en bout de trajectoire,
L'édition de Martin Lejeune par Jules Feiler.
L'établissement
du texte (1967). Le glossaire
(1968) condamnera encore les insuffisances du
même en matière d'édition d'Oeuvres lyriques
et de lexicologie verviétoises (dans Bulletin de
la
Commission
royale
de
Toponymie
et
Dialectologie, t. 41, 1967, p. 81-129; t. 42,
1968, p. 207-259).
C'est
dans
l'indispensable
chronique
annuelle La philologie wallonne en..., à laquelle
l'observateur critique collabore dès 1939, qu'il
élabore assidûment de 1943 à 1965 (près de
3.650 notices!), d'abord seul (1943-1947) puis
avec l'aide de Louis Remacle (1947-1952,
1957) et, à partir de 1950-1952, avec le
concours de Jules Herbillon, que l'on appréhende le mieux les caractéristiques de sa
doctrine. Les rubriques variées de la recension
sont conçues dans une vue généraliste, exhaustive, largement informée. L'équité de jugement,
selon les mérites des travaux et de leurs auteurs,
s'inspire de l'intérêt, unique et suprême, de la
science. Le ton est vigoureux, piquant quelquefois, impitoyable envers ceux qui, satisfaits
d'eux-mêmes, ne se soumettent pas à l'exigence
de la rigueur et économisent la générosité. Mais
la tendance profonde s'oriente toujours vers la
vérité, le perfectionnement, l' auto-correction,
en commençant par le commentateur en
personne. Constructive avant tout, elle se
répercute dans des synthèses nuancées et
pondérées, telles que Le Nord de la Gaule
romane (dans Bulletin de la Commission royale
de Toponymie et Dialectologie,
t. 16, 1942,
p. 161-228), dont on n'a peut-être pas suffisamment apprécié la maîtrise, qui prélude à La
frontière
des dialectes
romans en
Belgique
{Mémoires
de la Commission
royale
de
Toponymie et Dialectologie, Section wallonne,
4, 1948, 116 p.), essentielle pour l'établissement objectif de la limite entre les parlers
romans et germaniques à l'époque contemporaine.
La dimension critique qui, à des degrés divers,
parcourt l'œuvre entière, ne doit pas en occulter
les autres aspects. La bibliographie d'Elisée
Legros (cinq livres seulement mais près de 300
articles) exprime bien l'inclination quasi instinctive du savant pour trois secteurs convergents de
la dialectologie wallonne : la lexicologie, l'ethnographie et le folklore, et l'étymologie.
Le domaine de prédilection d'Elisée Legros
est celui du lexique. La connaissance et la
pratique du langage vivant (qu'il consigne dans
un Lexique de Jalhay inédit), un remarquable
talent d'enquêteur sur place (l'enquête malmédienne de l'ALW est un modèle d'investigation
pénétrante et comparative) et la passion tenace,
héritée du maître, pour les realia, les termes
archaïques et leur provenance, le désignent
comme l'éditeur privilégié du
Dictionnaire
français-liégeois (XXVI-512 p., 1948) de Haust,
dont il révise fidèlement le manuscrit avec Louis
Remacle et Maurice Piron et qu'il enrichit d'une
introduction, de corrections et d'additions. Les
mêmes aptitudes le conduisent à s'intéresser à
des inventaires régionaux et locaux (comme le
Dictionnaire de Tournai par L. Bonnet, 1947 ; le
Dictionnaire Aclot de J. Coppens, 1950), à
mettre en évidence des matériaux d'« amateurs »
avertis qu'il guide et encourage à la tâche (A.
Balle, Contribution au dictionnaire du parler de
Cerfontaine, Mémoires de la Commission royale
de Toponymie et Dialectologie, t. 11,1963 ;...) et
à confronter Les glossaires dialectaux de la
France septentrionale et les études wallonnes
(dans Les Dialectes belgo-romans, t. 7, 1949, p.
131-158).
Mais ces réalisations, bâties en filiation, ne
comportent encore qu'une part de l'investissement personnel. L'originalité trouve un champ à
sa mesure dans des approches plus créatives où
s'associent les études des mots et des choses et
où se conjuguent la géo-linguistique, l'ethnographie et le folklore. Elisée Legros, qui, de 1949 à
1952, a participé aux enquêtes complémentaires
de l'ALW, inaugure, en 1955, avec le tome 3 de
VALW, Les phénomènes atmosphériques et les
divisions du temps (208 notices, 70 cartes, 384
p.), la série des volumes conçus sur un plan
onomasiologique et consacrés à des secteurs
déterminés du vocabulaire. La
procédure
adoptée dans le but d'embrasser avec exactitude
un sujet multiforme et une matière très riche est
«impeccable»
(L. Remacle). Alliant
aux
données philologiques et aux apports ethnofolkloriques la consultation de sources externes
à l'enquête, parfois inédites (dictionnaires
anciens et contemporains, œuvres littéraires,

dictons, proverbes, croyances,...), elle fait de ce
recueil foisonnant, où certaines notices prennent
une valeur monographique, une entreprise
majeure de la dialectologie wallonne en même
temps qu'une leçon de méthode et un témoignage de conscience scientifique. Le tome 9, La
ferme, la culture et l'élevage (1ère partie). Ferme
et prairies (164 notices, 51 cartes, 406 p., 60 ill.),
qu'à sa mort, Elisée Legros laisse presque abouti
(parachevé, revu et édité par M.-Th. Counet,
1987 ; Prix Dauzat de la Société de Linguistique
romane, 1989), égale, par la structuration des
matériaux, la concision des commentaires et la
pertinence des documents marginaux, les mérites
du premier volume lexicologique. Axé sur la
ruralité, il répond au goût du rédacteur pour la
culture paysanne, les usages typiques et le
savoir-faire de tradition, et il illustre le secteur de
la terminologie spécifique
que Legros a
prospecté dans Le joug et la charrue en Ardenne
liégeoise (Mélanges Haust, 1939), puis dans des
descriptions exemplaires menées avec une
attention et une ténacité exceptionnelles sous
l'égide du Musée de la Vie wallonne, et publiées
dans son bulletin des Enquêtes. Parmi celles qui
ont élevé le genre au rang de la perfection, on
retiendra les études sur Le scieur de long en
Ardenne liégeoise (Enquêtes, 4, 1946), Les
troupeaux communs (Enquêtes, 1947; 5, 1948),
La viticulture hutoise (Enquêtes,
1948), La
tonnellerie à la main (Huy, Enquêtes, 1949), Le
moulin à vent (Donceel, Enquêtes, 1949) et
surtout l'examen détaillé de L'ancien charroi de
Jalhay (Enquêtes, 9, 1960), qu'en styliste clair et
sûr, l'ethnolinguiste parvient à rendre limpide en
dépit de sa technicité.
A la passion du «champion des enquêtes»
(M. Piron), affecté de la précarité des métiers en
déclin, et à l'avidité du philologue à en sauvegarder les termes authentiques dans des articles
magnifiques et dans une variété de contributions
plus succinctes (sur plus de 140 sujets traités par
Elisée Legros, la rubrique Nos enquêtes des
Enquêtes compte une quarantaine de notes technologiques), s'est ajoutée, chemin faisant,
l'attraction du parémiologiste vers le «folklore
du langage» contenu dans les spots, les expressions figées, les formules imagées : « Avoir le
lièvre hors du champ» (1952); «Plaît-il, notre
maître?» (1954-1955, 1960, 1963); «C'est le
foie (de bouc)!» (1962, 1967); Les «tabliers
sans cordons» et les «larges tabliers» dans les
expressions proverbiales (1961, 1967); «Tièsse
di hoye 'tête de houille' » (1967) ;... et vers des
réalités typiques telles que la boûkète à Liège
(1959, 1961, 1966) ou les «frites» en Wallonie
(1961, 1962).
Du long dévouement au Musée Wallon (Elisée
Legros prépare, dirige et rédige en bonne partie
les Enquêtes de 1946 à 1968) et de l'enseignement à l'Université, découlent aussi des études,
synchroniques et diachroniques, de folklore
proprement dit et de folklore comparé : Les
maladies portant le nom du saint guérisseur
(1948, 1951); La fièvre lente des
enfants
(1959) ; Rites de cueillette des simples et plantes
magiques
(1963); Carnaval
de
Malmedy
(1963);... Les contributions qu'il apporte à la
littérature orale (Trois récits de lutins et de fées
dans le folklore wallon et le folklore
comparé,
1952, 1964, 1967; Quelques formules de contes
d'animaux en Wallonie et en France, 1953;
«L'enfant dans le sac» et «Le petit Chaperon
rouge», 1956; Le conte du roitelet, 1968 ;...), les
volumes de vulgarisation auxquels il participe
(Guide du visiteur du Musée de la Vie Wallonne,
1958) ou qu'il supervise (L'Art populaire en
Wallonie, 1970), les analyses qu'il produit (Sur
les noms et les tendances du folklore, 1962, 47
p. ; Les recherches de folklore wallon, 1959,
1961, 1962;...) assurent au folkloriste une indéniable autorité internationale.
Sémanticien
attentif
aux
mots et
aux
tournures, Elisée Legros s'attache aussi, à la
suite de Haust et à l'instar des dialectologues de
sa génération, à retracer l'évolution historique
de la langue révélée par les couches anciennes
du lexique et par la phonétique. En cette matière,
qu'il possède à la perfection, il ne traite pourtant
que des questions d'ordre secondaire, estimant
sans doute que cette branche de la linguistique
revient plutôt à son ami Louis Remacle qui y
excelle. Peu familiarisé au dépouillement d'archives et accaparé surtout par d'autres centres
d'intérêt, Elisée Legros ne réalise aucune monographie onomastique. A l'anthroponymie, il ne
laisse guère que quelques pages sur Sainte luette
(1951) ou sur des blasons et des surnoms populaires. Ses contributions à l'étude des noms de
lieux s'envisagent sous l'angle de la réplique et
de la mise en garde, comme en témoignent,
entre autres, les comptes rendus sur les
toponymes hutois (1948), les remarques sur la
défectuosité des sources exploitées par F.

Scheurs (1955), des articles sur tîdje «chemin
de terre» (1954, avec J. Herbillon), sur hok
«épine (arbrisseau)» (1960, avec J. Herbillon)
ou certaines Notes de dialectologie gaumaise
sur
Montmédy, Saint-Vincent, Meix,... (1954).
Au plan de la dérivation des mots, ce sont les
examens
scrupuleux
du
Französisches
Etymologisches Wörterbuch de W. von Wartburg
et les explorations qui s'y rapportent, qui, avec
les articles personnels (stombe «aiguillon de
bouvier», 1950; wèspa «déchets de paille»,
1952; vèrzèlin «sizerin flammé», 1959;
houp'tikèt «coiffure élevée», 1970;...), les
dossiers sur certains termes ou familles de
termes (keûre «voir avec plaisir qu'un bonheur
arrive à quelqu'un» et son contraire mèskeûre,
1966; rahî «agiter, fureter», rah'ler «bruire,
crisser»,..., 1965 ;...), les atlas et le superbe livre
sur les Ruches (1969, 132 p.), confèrent à l'ensemble des travaux leur caractère étymologique.
Il serait pourtant abusif d'ériger cet aspect,
important certes, mais plus diffus dans l'œuvre
de Legros que dans celles de Haust ou de
Remacle, en principe directif.
Féru d'oralité, Elisée Legros n'en néglige pas
pour autant les sources écrites. La consultation
intime des dictionnaires dialectaux, dont il a
rassemblé une imposante collection, engendre
l'attirance pour la langue des auteurs anciens du
pays de Liège qu'il valorise sous divers angles.
Le philologue tire des Textes littéraires en
wallon de Liège et de Verviers (et de Malmedy,
XIXe -XXe s.) de précieuses Glanures linguistiques (1959) dont certaines complètent et
modifient les acquis lexicologiques, étymologiques ou grammaticaux. Il étaiera d'ailleurs
plus tard ses démonstrations de morpho-syntaxe
(concurrences de «en» et «dans» en liégeois,
1960-1961 ; «avoir, eu» et «savoir, su» à Liège
du XVIIe siècle à nos jours, 1964; l'absence
d'article en wallon devant les noms de rivière,
1967-1968; gallicismes morphologiques du
type monâme, monêr, 1969) d'attestations
anciennes et récentes d'une littérature wallonne
qu'il connaît bien et qu'il apprécie avec lucidité.
L'éditeur présente, annote et traduit les textes de
Marcel Launay, Louis Henrard, Charles
Rossius. Et l'historien s'interroge sur la
tradition, la localisation et l'origine controversée
des Noëls wallons [1986].
Elisée Legros franchit à plusieurs reprises les
bornes de la dialectologie. Sa vigilance et sa
curiosité scientifique l'exhortent à plaider pour
qu'entre les adeptes des sciences humaines, et
en particulier Du philologue à l'historien
(1950), s'établisse une concertation rentable.
Par le biais d'aperçus biobibliographiques sur
les pionniers de la discipline (Grandgagnage) ou
sur ses meilleurs représentants (Haust, Renard,
Bastin, Jud,...), par des hommages à des littérateurs (Calozet, Launay, Defrecheux,...), à des
folkloristes (Delogne, Banneux, de Warsage,...),
à des historiens régionalistes (Hanon de Louvet,
A. de Noue,...), au travers d'actions exercées en
faveur d'organismes défenseurs de la cause
wallonne (il évoque notamment les initiateurs de
la Société de Langue et de Littérature wallonnes
et le rôle de celle-ci au cours de Cent ans d'activité [1956]), par des réflexions sur l'histoire de
Wallon et de Wallonie (1960 à 1967) ou sur la
Naissance du sentiment wallon (1957), le walloniste ne cesse de s'ouvrir à la solidarité
culturelle et aux particularismes des mentalités.
Epris de justesse scientifique, Elisée Legros
l'est aussi de justice sociale. En compagnie de
chrétiens progressistes que réunit un même idéal
humaniste et pluraliste, il participe, au
lendemain de la guerre, à la création et aux
activités de l'éphémère Union démocratique
belge (UDB) et il intervient dans des débats
d'idées où sa conviction et sa vigueur combative
dynamisent les jeunes membres qui aspirent à
sortir du conservatisme et du nationalisme pour
défendre les intérêts de la communauté
wallonne. Tantôt sous son nom, tantôt sous le
pseudonyme de Joseph Jalhay, il prend une part
active aux rubriques La vie wallonne (dialectologie et histoire) et Mots et choses de Wallonie
(linguistique et folklore) de Forces Nouvelles,
l' «hebdomadaire de pensée et d'action» que
Léopold Levaux soumet à l'opinion publique du
17 février 1945 (n°l) au 1er août 1946 (n°73) et
dont l'UDB concrétise les ambitions politiques.
Sa volonté de mettre fin aux généralisations
abusives répandues par la propagande nazie à
propos du caractère permanent du peuplement
germanique en nos régions inspire au militant
une suite de huit mises au point (Forces
Nouvelles 1945/2-5, 7-10; broché la même
année sous le titre A la recherche de nos origines
wallonnes; réédition en appendice dans
Mémoire wallonne, 3, 1996) où, sans trahir une
réalité parfois délicate, il réussit à exposer, en
faisant appel à la linguistique et à l'ethnographie,

ce qu'il faut savoir de nos racines, en une «rare
synthèse qui répand la science sans la vulgariser» (L.-E. Halkin). C'est dans ce contexte
exaltant de rénovation politique et intellectuelle,
dont les enjeux restèrent hélas incompris,
qu'Elisée Legros rencontre Jeanne Bertrand
(alias François Jolyon, Anne Jolyon ou Anne),
nouvelliste et chroniqueuse littéraire à Forces
Nouvelles et à La Vie Wallonne. La romaniste
sera pour lui une épouse complice, compréhensive et dévouée.
Au chapitre du sentiment, il convient de
signaler aussi la sympathie d'Elisée Legros pour
Malmedy et la région malmédienne. Dès les
premières livraisons de la revue Le Pays de saint
Remacle, association sans but lucratif qu'il
fonde, en 1962, avec ses amis Dandrifosse,
Gaspar et Leloup, et qu'il présidera jusqu'à son
décès, Elisée Legros supervise l'édition en
encart du (Nouveau)
Dictionnaire
wallonfrançais de Hubert Scius et publie En marge du
livre de l'abbé Bastin sur les Plantes (dans Le
parler, l'histoire et les usages de la Wallonie
malmédienne), Liège, 1939 (1988), une série de
compléments onomasiologiques où sont joints
aux faits malmédiens des données de l'Ardenne
liégeoise et des zones voisines. La passion de ce
«Malmédien par choix» (J. Bertrand) pour les
bords de la Warche et les mobiles des travaux
qui vont l'occuper à la fin de son existence -
faire connaître et aimer Malmedy, vieux terroir
roman -, s'expriment avec une particulière
acuité dans ses articles sur La Wallonie malmédienne. En passant au crible les travaux de K. L.
Kaufmann (1941, [1960]), de K. Pabst (1964) et
de H. Doepgen (1966), et en soumettant aux
règles de la critique historique certaines biographies trop peu précises (celle de l'abbé
Toussaint, entre autres), il propose à la méditation du linguiste et de l'historien un jugement
nuancé, dont le feu de la discussion n'entame
pas la probité, sur des faits complexes et sur des
mouvements d'opinion contradictoires qui ont
agité une région au destin troublé.
Pédagogue chaleureux et habile à former les
esprits A l'école du dialecte (Enquêtes, 12,
1969), Legros n'a pas, à proprement parler, «fait
école» : le «jansénisme» (J. Lechanteur, 1996)
de la démarche, le don de soi dans l'humilité la
plus sincère en réponse à l'appel irrépressible
d'un idéal élevé, une exigence si exacerbée
qu'elle mènera souvent à la polémique et quelquefois au renoncement à traiter certains
dossiers, ont sans doute réduit maints débutants
à déserter la voie étroite de la relève. L'œuvre,
elle, demeure actuelle. Elle frappe d'admiration
autant par son énergie, sa solidité, sa perspicacité, sa polyvalence que par la manière d'être et
la ligne de pensée qu'elle reflète.
Elisée Legros fut membre de la Commission
royale de Toponymie et Dialectologie (1940),
secrétaire de la section wallonne de 1945 à 1961
et président pour les années 1961-1963. Il fut élu
membre titulaire de la Société de Langue et de
Littérature wallonnes en 1949, au siège du
Malmédien Henri Bragard. Il était aussi membre
de la Commission royale belge de Folklore,
section
wallonne (1958), membre de la
Commission communale de l'Histoire
de
l'Ancien Pays de Liège (1965) et membre de
l'Institut archéologique liégeois (1948). Après
1945, il fit partie du comité de rédaction de La
Vie Wallonne (où sa signature apparaît dès
1936), et à partir de 1957, il codirigea Les
Dialectes belgo-romans avec Jules Herbillon.
Elisée Legros a légué par testament au Musée de
la Vie wallonne sa bibliothèque et sa documentation.
Bibliographie d'Elisée Legros, dans Bulletin de la
Commission royale de Toponymie et Dialectologie, t.
45, 1971, p. 68-87. — Bibliographie des travaux
d'Elisée Legros relatifs à la région malmédienne, dans
Le Pays de saint Remacle, t. 10, 1971-1972, p. 97-99
et dans Mémoire wallonne, 3, 1996, p. 46-47. — L.
Remacle, In memoriam Elisée Legros (1910-1970),
dans Onoma, t. 16, 1971/1-2, p. 243-250. — In
memoriam Elisée Legros (1910-1970), dans Bulletin
de la Commission royale de Toponymie et
Dialectologie, t. 45, 1971, p. 57-68. — In memoriam
Elisée Legros (1910-1970), dans Mélanges de folklore
et d'ethnographie dédiés à la mémoire d'Elisée
Legros,
1973, p.
11-19,
précédé
de
Ed.
Remouchamps, Hommage à Elisée Legros, p. 7-10,
ill. — M. Piron, Elisée Legros (1910-1970), dans La
Vie Wallonne, t. 45, 1971, p. 53-62. — J. Herbillon, In
memoriam Elisée Legros, dans Les Dialectes belgoromans, t. 25/3-4, 1969 [1971], p. 103-107 et dans Le
Pays gaumais, 1970/1-4, p. 240-242. —A. Leloup, In
memoriam Elisée Legros, dans Le Pays de saint
Remacle, t. 8, 1969 [1970], p. 1-2; t. 9, 1970 [1972],
p. 3-5. — A. Boileau, In memoriam Elisée Legros
(1910-1970), dans Les Dialectes de Wallonie, t. 2,
1973, p. 122-128. — M. Delbouille, [Elisée Legros],
dans Revue de Linguistique romane, n° 137-138,
1971, p. 242. — Jeanne-Elisée Legros, Pour le
dixième anniversaire de la mort d'Elisée Legros.

Comment j'ai connu Elisée Legros, dans La Vie
Wallonne, t. 54, 1980, p. 424-428. — M.-Th. Counet,
Mots et choses de Wallonie, Liège, 1990. — J.
Lechanteur, A. Doppagne, E. Hélin, A. Leloup,
L'œuvre de philologie et d'ethnologie wallonnes de
Elisée Legros (1910-1970), Liège, 1996 (Mémoire
wallonne, 3).

— Marie-Thérèse Counet
