LEPLAE, Charles, Marie, Eugène, Paul, Ghislain, sculpteur, né à Louvain le 4 juin 1903, décédé à Uccle (Bruxelles) le 19 septembre 1961. Claire Nolf, une Courtraisienne donna le jour à Charles Leplae qui fut son seul fils, elle eut ensuite trois filles; son mari Edmond Leplae était professeur à la Faculté des Sciences agronomiques de l'Université catholique de Louvain (UCL), il était aussi directeur du ministère des Colonies ce qui l'obligeait à faire de nombreux séjours à l'étranger. Les récits de ses voyages faisaient la joie de son fils qu'il initiait aussi aux cultures anciennes et au dessin. Pendant la guerre de 1914-1918, la famille s'installa en Angleterre pour suivre l'administration des Colonies. Les Leplae séjournèrent à Oxford où Charles poursuivit ses études comme externe au Dragon's College. Il en garda le meilleur souvenir, il avait eu l'occasion de visiter les musées de la ville, particulièrement l' Ashmolean dont la collection égyptienne le ravit, de même que les moulages grecs que son professeur de dessin l'engageait à copier. Revenu en Belgique, il acheva ses humanités, mais très intéressé par le dessin et la peinture il suivit les cours de l'Académie de sa ville natale. Il envisageait déjà une carrière artistique mais son père considérant la peinture comme un simple passe-temps exigea qu'il fit des études universitaires. Charles s'inscrivit à la Faculté de Droit de l'UCL. Là il rencontra Luc Haesaerts avec lequel il sympathisa tout de suite de même qu'avec le frère de celui-ci, Paul, qui avait terminé des études de peinture à l'Académie d'Anvers et encouragea son nouvel ami à se consacrer à la peinture. Les jeunes gens organisèrent un Cercle artistique universitaire dont les membres, parmi lesquels on comptait Willem Van Rijswijck, Pierre de Briey et Alexandre Moyersoen, visitaient des ateliers à Laethem Saint-Martin, à Gand, à Bruxelles ou ailleurs. Le cercle d'amitiés de Leplae s'élargit, il fréquenta Brusselmans, Schirren, Permeke et bien d'autres et prit contact avec ses aînés, Ensor et Jacob Smit. Il s'intéresse de plus en plus à la création artistique, le soir il fréquente avec ses amis les cafés de mariniers des quartiers chauds de Louvain et il crée à partir de là une série de compositions en noir et blanc où il mêle son expérience des patrons de péniches avec sa nostalgie des voyages au long cours. Il aborde aussi la gravure et imprime dès 1923 des planches de bois ou de lino. Ce sont des œuvres mineures sans doute, mais la fermeté du trait et l'ampleur des figures font deviner déjà l'avenir du sculpteur. Poussé par son père, il ne peut cependant négliger ses études et termine le doctorat en droit en 1926. Il est engagé alors comme stagiaire à la Forminière et s'épuise en cherchant à concilier ses travaux artistiques et sa profession, finalement il obtient d'être artiste à part entière. Libéré des travaux qu'il déteste, il passe alors des arts graphiques à la sculpture, toujours hanté par les mêmes thèmes, il taille plusieurs statuettes en bois polychrome et crée une grande statue en plâtre représentant un Marin, il exécute également une étonnante sculpture en bois, rehaussée de couleurs et incrustée de miroirs, La ville (1926, Bruxelles, Musées royaux des Beaux-Arts). L'œuvre de quatre-vingts centimètres, tout en hauteur, simule un enchevêtrement de bâtiments auxquels s'accrochent des personnages de taille démesurée. A l'époque le jeune homme fréquente volontiers Etikhove où il retrouve, autour de Valerius De Saedeleer, une pléiade de jeunes artistes et quelques visiteurs prestigieux comme Zadkine. Il s'intéresse aussi à l'atelier de tissage auquel participent les jeunes filles de la maison et dessine plusieurs projets de tapis. Dans cette atmosphère, il crée en 1927 une sculpture-collage en bois, Hommage au poète Jean Teughels, où il stylise les traits de son ami. Il lui met une véritable clé en main et accroche un œuf peint en blanc sur la base de l'effigie, allusion aux quatrains du poète que les frères Haesaerts avaient publiés sous le titre Oeufs. Une telle œuvre et La ville, où la recherche d'harmonie est évidente en dépit de l'audace du procédé, sont en avance sur leur temps, mais comme on le verra, la rencontre de

Charles Despiau à Paris l'empêcha de poursuivre dans cette voie. En 1925, le sculpteur avait rencontré Gabrielle Bedoret, une jeune fille, peintre et brodeuse, originaire de Grand-Manil (Namur), qu'il épousera le 10 avril 1928. Ils s'installeront dans une maison de Hamme-Mille où naîtront leurs deux premiers enfants, deux garçons dont l'aîné ne survivra que quelques mois. Là encore se noueront de nouvelles amitiés, celle de Paul Delvaux, de Robert Giron et de Claude Spaak. En 1932, ils partent pour Bruxelles où naîtra leur fille. Leur premier logis sera rue de la Cambre à Watermael où ils se prendront d'amitié pour leurs voisins Maria et Edgar Tytgat. Charles Leplae occupera ensuite différents ateliers jusqu'à son installation définitive au Kamerdelle en 1939. C'est là qu'il se liera avec Albert Dasnoy, avec Pierre Caille, George Grard et le fondeur Βatardi et quelques années plus tard, en 1944, avec Antony Lawrence, un officier britannique, journaliste de son état, qui servait une batterie antiaérienne dans le quartier. En 1929, le sculpteur avait reçu la bourse Rubens qui lui permettait de faire un séjour en France. Après un court voyage en Bretagne, il partit en side-car avec sa jeune femme pour s'installer quatre mois à Paris. Charles fréquenta alors l'Académie scandinave où il rencontra deux sculpteurs danois Adam Fischer et Godfried Eikoff et un hollandais Ann Wesselaer. Par la suite il les invitera en Belgique et luimême se rendra au Danemark et en Hollande à plusieurs reprises. Cependant il fut conquis par l'art de Charles Despiau qui enseignait à l'Académie scandinave. Il renonça à la taille directe et à la schématisation des formes pour trouver sa véritable voie dans un style classique particulièrement exigeant à partir du modelage et du travail du bronze. Il se dégage assez rapidement de l'influence directe de son maître dont on retrouve encore des traces dans ses premiers portraits et dans le torse en bronze du musée de Gand, mais dès 1934 ses recherches le mènent dans d'autres chemins. Il étudie plusieurs matériaux, la terre qu'il travaille de diverses manières, notamment par l'enfumage, le ciment et surtout le plâtre qui lui permet de perfectionner lentement son travail. Il recherche de nouveaux thèmes et aborde de manière personnelle la figure vêtue, l'originalité de ses travaux apparaît dans un petit bronze de 1934, La robe en dentelle où il suggère les volumes du corps sous le vêtement en les faisant apparaître avec la discrétion et l'élégance qu'on voit aux figures féminines de l'ancienne Egypte; il reprend le sujet en 1938 dans un haut relief en terre cuite. D aime aussi créer de petits reliefs et, en 1936, il fabrique une série de carreaux en terre cuite où il évoque subtilement la troisième dimension. On peut citer la remarquable Femme au balcon, d'une composition audacieuse et des scènes de la vie des vacances : Femmes sur la plage, Manège, Enfants découpant des images, etc. Cette dernière série sera regroupée pour constituer une cheminée exposée au Pavillon belge de l'Exposition universelle de Paris en 1937. Il existe également une version en plâtre de ces reliefs. Ses portraits sont de plus en plus fréquents, il cherche à capter la vie intérieure de ses modèles tout en créant une harmonie de volumes. Dans ses premières recherches, il utilise un modelé très nuancé. Il sculpte ainsi sa propre effigie, plusieurs portraits de Gabrielle, un buste très expressif de Jean Teughels, un charmant portrait de sa fille Agnès, une Paysanne... En 1940 la famille part en exode dans le sud de la France et aboutit dans la région de Bordeaux. Lui-même cherche à s'engager dans l'armée et finit par partir à bicyclette rejoindre les jeunes recrues, il aboutit à Montpellier où il retrouve sa sœur Jeanne et les siens. Elle avait épousé Jean Dabin professeur de droit à l'UCL. Comme la plupart des Belges, les Leplae reviendront après quelques mois. Pendant cette période le style du portraitiste s'affirme de plus en plus par une manière acérée de souligner certains traits, comme on le voit déjà dans un portrait de sa sœur Marguerite, achevé avant le départ pour la France. Il en arrive à de véritables chefs-d'œuvre comme la tête de son neveu Henry, exécutée à Montpellier. Il crée quelques remarquables bustes tel celui de Mme Houyoux où la forme du cou et des épaules, leur modelé délicat, achèvent de donner un véritable frémissement à la sculpture. Il aime aussi à faire poser des enfants comme sa fille en robe à carreaux, en terre enfumée, ce sera Agnès noire, mais aussi Marmette, Antoinette Spaak ou son fils, Luco aux cheveux mouillés. On peut citer encore des amis comme Albert Dasnoy, Pierre Caille, ou Ruby, Comtesse d'Arschot (La Française), Judith, Tott ou encore, Mme Feys (La

Flamande), Mme Marie Antoinette de Voghel, Mme Jean Borin, M. Eylissen, Le Ministre Gaston Eyskens, Mme François Kinder, M. Victor Gansman, Le Chanoine Lemaître, M. Gilbert Perier. En 1949 un voyage d'étude lui fit parcourir l'Egypte et l'Afrique centrale, c'est alors qu'il exécuta un buste du Moami du Ruanda Charles Mutara Radahigua. Le Moami du Burundi posa également pour lui. Il avait par ailleurs visité l'Allemagne, la France, l'Italie et l'Angleterre. Par la suite il voyagea en Grèce. C'est aussi vers 1940 que son style prend toute sa fermeté dans d'autres sujets, notamment dans des nus, à la fois nerveux et élégants, d'une sensualité frémissante, toujours contenue, on le voit dans plusieurs torses, dont le Torse rose, mais aussi dans la Femme couchée se coiffant, une grande figure de plâtre qui est restée dans l'atelier à la mort de l'artiste. Commencée en 1940, la statue d'une grande perfection, était encore travaillée par le sculpteur en 1944 selon le témoignage de son ami britannique Antony Lawrence qui s'étonnait qu'on puisse améliorer encore une œuvre aussi aboutie. Parallèlement apparaît un nouveau thème : la femme enceinte. Ce seront des figures vêtues de robes longues qui s'évasent en larges jupes, le corsage serré est volontiers décoré de motifs en relief comme pour Femme enceinte mettant ses gants, un plâtre mi-grandeur de 1942. Au même moment le sculpteur fait poser son fils, debout pour une statue grandeur nature, en bronze, il multiplie les dessins et exécute une première ébauche. Dans l'œuvre définitive, en 1944, Luco est représenté en appui sur une jambe, les bras légèrement écartés du corps (Anvers, Middelheim; Bruxelles, Musées royaux des Beaux-Arts). Il s'agit là d'une figure tout à fait classique qui s'inscrit parfaitement dans l'espace et dont les multiples profils sont en parfaite harmonie. D'autre part il étudie également, pour suivre le goût de sa fille pour la danse, les mouvements contrastés de plusieurs figures, ce sera en 1945 Deux danseuses, en bronze grandeur nature et ensuite Trois danseuses, en mi-grandeur. C'est encore à ce moment qu'il crée d'élégantes figures de femmes debout : Femme se coiffant et L'esclave. A partir de 1945, Charles Leplae entreprend une grande frise, Le fronton de l'amitié. Il pensait grouper une dizaine de figures dans un ensemble cohérent de soixante centimètres de haut. Les personnages étaient ses familiers, femme, enfants, amis, debouts ou assis, disposés de part et d'autre d'une figure en mouvement, une jeune danseuse masquée attirant le regard de chacun des protagonistes. Le projet était difficile à réaliser aussi bien en ce qui concerne la composition elle-même dont le rythme posait plus d'un problème, que dans les attitudes des personnages. Le sculpteur fit différents essais d'où il sortit un certain nombre de sculptures aux dimensions prévues : L'ingénue, Femme enceinte, Agnès masquée, Agnès en danseuse, une figure en tutu, les bras posés sur la tête, qui fut la première interprétation d'Agnès dansant, mais surtout Le céramiste, un portrait de Pierre Caille assis les jambes croisées et portant un extraordinaire chapeau incrusté d'objets en céramique émaillée pour lesquels Caille offrit sa collaboration (Bruxelles, Musées royaux des Beaux-Arts). Comme il achevait cette sculpture en 1948, Leplae termina une réalisation en format réduit du Fronton, cette version haute de quinze centimètres et longue de cinquante-huit est en bronze avec des incrustations d'émaux. On retrouve ici une des recherches les plus originales du sculpteur qui aima toujours le travail de surface comme dans La robe en dentelle ou Agnès noire, pièces gravées de dessins réguliers, ou dans la Femme enceinte mettant ses gants avec des motifs en relief. Les études pour le fronton furent également à l'origine d'un certain nombre de statues grandeur nature, plusieurs figures masculines comme Torse d'homme assis, une terre cuite rose remarquable (Bruxelles, Musées royaux des Beaux-Arts), de même que la Statue d'homme du parc de Boistfort. Il faut citer aussi une Femme enceinte de deux mètres vingt de haut, terminée en 1946 et qui figure aujourd'hui à Anvers au Middelheim dans le groupe Rencontre, en face d'une seconde femme enceinte, coulée en 1952. Ce groupe obéit, en ce qui concerne le vêtement, au parti pris de décor déjà signalé pour d'autres pièces, cette fantaisie n'enlève rien au caractère monumental de ces statues pleines de force tranquille. De même ce goût pour l'ornement apparaît aussi dans Le corsage brodé, (vers 1951, Province de Brabant). C'est une statue de jeune fille vêtue, debout, grandeur nature qu'on peut comparer à La robe en dentelle, mais en mesurant le chemin

parcouru. Là, en effet, se montrent une vigueur et un sens du décor qui n'auraient pu se manifester en 1934. Bien avant d'avoir entrepris Le fronton, le sculpteur s'était intéressé à la médaille, déjà, en 1937, il avait commémoré de cette façon le père Damien et modelé deux médailles de pèlerinage, mais en 1938, à la demande des anciens de l'Ecole de Brasserie de Louvain, il exécute une médaille de septante et un millimètres de diamètre à l'effigie de Léon Verhelst. Il la modela en cire à la grandeur définitive pour la faire exécuter à la cire perdue. Le modelé souple, la beauté de l'inscription, tout inscrit déjà cette œuvre parmi les meilleures, mais l'originalité tient aussi à l'exécution directe à dimension, alors que la plupart de ses contemporains travaillaient à partir de médaillons, réduits ensuite mécaniquement. Ce travail méticuleux le passionne si bien qu'après avoir utilisé encore cette technique à plusieurs reprises jusqu'en 1952, il va se décider à graver directement l'acier de la matrice pour faire ensuite frapper ses pièces par la Monnaie royale. Il crée ainsi en 1955 une médaille pour le ministère de l'Instruction publique, avec au revers les armoiries de la Belgique entre deux lions et au droit une jeune fille assise, un livre à la main, le tout d'un tracé remarquablement nerveux. Il utilisait une loupe d'horloger pour venir à bout de sa tâche. Rien ne l'arrête, alors qu'il est de tradition de se limiter à un texte pour le revers, il se plaît à le décorer de figures. Dans deux cas, pour André Gilson en 1957 et pour L'Exposition Universelle de Bruxelles en 1958, il représente au revers des jardins enchantés peuplés de plantes et d'animaux minuscules parmi lesquels s'insèrent harmonieusement les lettres des textes. Il s'efforce toujours de donner un équilibre parfait à toutes les données de ses œuvres, signes, symboles, figures inscrits dans une harmonie nécessaire sur les deux faces. A ce titre on trouve là de véritables chefs-d'œuvre comme L'anémone et l'ancolie de 1958, remarquable par la beauté du nu féminin assis vu de dos sur une face, sur l'autre le même personnage est de face entouré de plantes fleuries. Charles Leplae a toujours cherché les expériences nouvelles, c'est ainsi que lors d'un séjour en France, à Saint-Peyré, il découvrit de nouveaux modèles, des insectes aux pattes démesurées. Il en fit diverses esquisses qui aboutirent à L'empuse, une sculpture de plâtre d'un mètre cinquante qu'il exposa à Anvers au Middelheim en 1957, coulé en bronze l'insecte géant est aujourd'hui au Musée de l'Afrique centrale à Tervueren. L'œuvre ne provoque pas l'épouvante comme la Mante religieuse de Germaine Richier mais elle met en présence d'un être étrange qui fascine. Le sculpteur en fit aussi le sujet d'une médaille. Viennent des commandes importantes. En 1950 la Banque Nationale souhaite placer deux statues en façade de son bâtiment de Bruxelles. L'une est commandée à George Grard, l'autre à Charles Leplae qui fit poser sa fille pour La jeune fille agenouillée dont une version, grandeur nature, sera achevée et coulée en 1951. L'œuvre définitive fut mise en place et inaugurée en 1953 au boulevard de Berlaimont. Il s'agit d'un nu de trois mètres de haut, à la fois robuste et élégant qui, placé sur un socle élevé, domine le boulevard. Par la suite la Banque Belgo-Congolaise lui commande une sculpture, un Africain assis, et l'invite à décorer le hall d'entrée de son siège bruxellois. Il compose alors deux frises en faible relief en carreaux de céramique, elles représentent chacune une procession de porteuses d'offrandes, des femmes africaines avec leurs enfants, précédées par un guerrier. Les personnages sont grandeur nature dans un émail raffiné de tons dégradés du blanc au roux. Agnès Leplae, devenue céramiste, a mis au point l'émail et a procédé à la cuisson des carreaux. Il lui est aussi demandé de sculpter l'effigie de Monseigneur Heylen, évêque de Namur pour son monument funéraire construit en pierre bleue à la cathédrale Saint-Aubain. Le sculpteur crée une figure ample et massive, en bronze, représentant Γ évêque tête nue, agenouillé, les mains jointes. La vaste chape dont est enveloppé le personnage donne au volume simplicité et puissance. On retrouve ici les décors de surface : spirales en bordure du vêtement sacerdotal, détail du surplis, croix en pendentif sans que pour autant la grandeur du monument, mis en place en 1956, en soit altérée. C'est à cette époque que se construisait à Bruxelles le Palais des Congrès à la Montagne de la Cour. Charles Leplae est sollicité pour la sculpture d'un relief sur la façade est. Ce sera Le nouveau né. Le sujet lui a été inspiré par la naissance de sa petite fille Isabelle. Il représente

Agnès tenant l'enfant dans les bras, non sans avoir aussi fait des esquisses de nourrissons dans une maternité. C'est qu'en effet pour obtenir la perfection qu'il souhaite, Charles Leplae a presque toujours fait poser plusieurs modèles différents pour une même œuvre. Le Palais des Congrès fut inauguré en 1958. Cette même année, il reçoit la commande d'une statue équestre en hommage au Roi Chevalier à ériger à Liège en bord de Meuse à côté du pont Albert Ier. Ravi de ce projet qui comblait ses vœux, il fit une large étude de statues équestres célèbres, notamment les œuvres de la renaissance italienne, mais encore le Léopold Π de Thomas Vinçotte, cherchant dans une série de croquis l'équilibre de ce sujet difficile. Il se décida enfin à représenter le roi jeune, en uniforme, nu-tête, monté sur un cheval nerveux à l'arrêt, les naseaux frémissants et les oreilles couchées. Il réalisa la statue au quart de grandeur, en plâtre et ensuite un second état, au tiers. L'œuvre n'était pas terminée au moment de sa mort en 1961. L'agrandissement en plâtre fut réalisé à Paris et la fonte de la statue haute de cinq mètres à Bruxelles. Elle fut inaugurée le 25 septembre 1964, lors des cérémonies commémorant le cinquantième anniversaire de la bataille de Liège. La statue altérée par les intempéries a été restaurée récemment par José Lhoest. Une nouvelle cérémonie d'inauguration a eu lieu le 8 avril 2000. Passionné par tout ce qu'il entreprenait Charles Leplae poussait à fond toutes les recherches qu'il entamait, on l'a vu à propos de ses médailles, on peut le dire aussi à propos de l'un de ses écrits : Le chant sur la rivière, traduction commentée d'un poème chinois. L'idée lui en était venue lorsque à la fin de la guerre, il voulut distraire son fils malade en étudiant avec lui dans un dictionnaire des caractères chinois. De plus en plus intéressé par le sujet, il s'en alla suivre les cours de l'Institut des Hautes Etudes chinoises à Bruxelles et en arriva finalement à écrire un petit ouvrage où il montre un souci d'analyse scientifique peu commun, à l'écoute des meilleurs sinologues, tout en faisant un excellent travail de vulgarisation. L'agrément de son style simple et direct se retrouve dans ses quelques autres écrits parmi lesquels il faut citer hors pair la monographie consacrée à son ami Albert Dasnoy, qu'il présente de manière chaleureuse tout en s'in- quiétant de la crise de l'art contemporain en rupture avec toute tradition. Son goût pour le dessin et pour la civilisation grecque l'engagea à illustrer un ouvrage d'Albert Dasnoy Des hommes et des Dieux (Formes, Bruxelles, 1945), pour lequel il étudia des vases antiques et copia leurs peintures avec une liberté de style qui à aucun moment ne trahit les originaux mais leur donne une expression nouvelle. Toujours soucieux d'aller au bout des choses, c'était, faut-il le dire, un travailleur acharné, il pensait que «Le sculpteur sait que tout son effort doit tendre à garder la même intention pendant un temps très long et à retrouver dans un objet poli la fougue du commencement» (Propos sur la technique du sculpteur, dans Carnets du Séminaire des arts, n°3, Bruxelles, 1945, p. 144). C'est ce qui explique que ses œuvres si longuement et si patiemment travaillées gardent une fraîcheur et une vie intérieure étonnantes. Son originalité qui repose sur cette longue patience l'a éloigné des écoles et des associations; il a cependant fait partie des Compagnons de l'art avec lesquels il a exposé en 1938 et il fut élu membre de la Libre Académie de Belgique (Fondation Picard). En 1953 il fut nommé vice-président du comité exécutif de l'Association internationale des Arts plastiques et président d'honneur du Conseil national belge. C'est à ce titre qu'il participa au premier Congrès des Arts plastiques organisé par l'UNESCO à Venise en 1954. Il fut également professeur de sculpture monumentale à l'Institut national supérieur de La Cambre de 1952 à 1961. Des œuvres de Charles Leplae sont conservées dans les collections des musées de Gand, Liège, Louvain, Ixelles, Bruxelles, du Middelheim à Anvers, du Musée Boijmans à Rotterdam, du Stedelijk Museum d'Amsterdam, de la Glyptothèque de Copenhague, du musée d'Alger et au Sart Tilman à Liège. L. et P. Haesaerts, Charles Leplae, dans Sélection, 1924. — A. Dasnoy, Charles Leplae, dans L'Art et la vie, 1924. — E. Leonard, De beeldhouwer Charles Leplae, dans Formes, 1937. — A. Dasnoy, Charles Leplae et la dignité de la sculpture, dans Les Beaux Arts, Bruxelles, 25 février 1938, p. 18-19. — P. Fierens, Charles Leplae, Bruxelles-Paris, 1941. — P. Haesaerts, Retour à l'humain, L'animisme, Bruxelles- Paris, 1943. — J.-A. Goris, Modern Sculpture in

Belgium, New York, 1948. — A. Dasnoy, Charles Leplae, dans Les arts plastiques, 1948. — A. Dasnoy & P. Fierens, Trois sculpteurs belges : Charles Leplae, Georges Grard, Pierre Caille, Bruxelles, 1948. —A. Dasnoy, Charles Leplae, 1950 (Monographies de l'Art belge). — H. Rostrup, Medeleseer fra Ny Carlsberg Glyptotek, Copenhague, 1950. — M.-C. Legrand, Leplae, dans Dictionnaire de la Sculpture moderne, Paris, 1960, p. 171. — G. Gepts, La sculpture en Belgique, Anvers, 1962. — E. De Keyser, La sculpture contemporaine en Belgique, Bruxelles, 1972. Eugénie De Keyser Illustration : Planche XI, face à la page 288 Charles Leplae : Luco, 1944.
