LOHEST, Marie, Joseph, Maximin, dit Max, géologue, professeur à l'Université de Liège, né à Liège le 8 septembre 1857, y décédé le 7 décembre 1926. Appartenant à une famille d'authentique souche liégeoise, Max Lohest œuvra toute sa vie dans sa ville natale. Après ses humanités au Collège des Jésuites, où déjà le père van Trient l'intéresse aux sciences naturelles, Max Lohest entre à l'université en candidature en philosophie avant d'entreprendre les études d'ingénieur. Au cours de celles-ci, le jeune Max Lohest s'intéresse à l'ichtyologie des poissons famenniens ce qui attire l'attention de son maître, Gustave Dewalque qui lui confie un mandat d'aspirant. Pendant cette période, Max Lohest, découvre des gisements de phosphate en Hesbaye et étudie le bassin houiller liégeois, il est chargé d'un cours libre sur la géologie appliquée aux gisements houillers et de phosphate. Ce cours libre deviendra cours facultatif en 1893. En 1897, Max Lohest est nommé professeur de géologie générale et succède à son maître Gustave Dewalque, admis à l'éméritat. Devenu chef de l'école liégeoise de géologie, Max Lohest organise un enseignement de qualité, notamment en faisant admettre en 1900, avec d'autres, la création du grade d'ingénieur géologue. Cette initiative suscita nombre de vocations et notamment de géologues coloniaux. Durant la tourmente 1914-1918, Max Lohest crée l'Ecole d'Anthropologie de Liège. C'est ainsi, pendant plus de quarante ans que Max Lohest se consacra à l'enseignement universitaire. En 1920, il est déchargé de plusieurs cours pour se consacrer à divers problèmes. Il participe activement au Congrès géologique international tenu à Bruxelles en 1922 mais ses forces commençaient à le trahir et progressivement il fut déchargé de son enseignement. Au début de 1926, la maladie qui le minait, s'aggrava et Max Lohest s'éteignait le 6 décembre 1926. C'est principalement à la tribune de la Société géologique de Belgique que Max Lohest présentait les résultats de ses travaux. Fondée par son maître, Gustave Dewalque, cette société devint très active sous la présidence, plusieurs fois renouvelée, de Max Lohest. A une époque où tout était encore à faire, Max Lohest s'intéressa à tous les problèmes de la géologie de son temps, du Quaternaire au Cambrien, de la géomorphologie à la tectonique en passant par le métamorphisme ou la sédimentologie. Aujourd'hui encore, le nom de Max Lohest est associé, dans tous les manuels étrangers, à la microstructure dite «boudinage», c'est-à-dire au tronçonnement, par étirement, d'une couche rigide enserrée dans un milieu plastique (1908). Pour notre pays, on doit à Max Lohest la structuration du socle paléozoïque en synclinaux et anticlinaux du premier ordre. Ce schéma est encore aujourd'hui celui auquel bien des géologues se réfèrent. La paléontologie a été le premier domaine d'intérêt de Max Lohest par ses études sur la faune ichtyologique du Famennien. La grande variété lithologique des roches du Dinantien attira l'attention de Max Lohest pour qui la dolomitisation est un phénomène local et non stratigraphique. De même, l'origine des brèches, grises et rouges, devait intriguer cet esprit curieux qui professait des opinions tranchées sur ces questions, alors litigieuses. D'après les résultats du sondage de Chertal, Max Lohest voyait une discordance entre le Dinantien et le Houiller. Dans ce dernier terrain, il interprète la présence de galets de houille à divers niveaux. Le massif cambrien de Stavelot avait les faveurs de Max Lohest qui y conduisait ses élèves chaque année en des excursions mémorables. Les gisements d'argiles plastiques de la région d'Andenne et du Condroz, activement exploités à l'époque, font l'objet de deux mémoires importants. Il faudrait signaler encore les contributions de Lohest à l'étude des sables et graviers tertiaires

du Condroz, de la plaine alluviale de la Meuse à Liège, l'altération superficielle des roches, aux secousses sismiques, au dynamo-métamorphisme, aux modèles expérimentaux en tectonique, etc. On le voit, il est difficile de rendre compte, même rapidement, des 261 notes et mémoires que Max Lohest a produits seul ou en collaboration. En raison du grand retentissement que cette découverte a eu, il faut signaler celle du crâne de Spy, faite en collaboration avec son ami Julien Fraipont et Marcel de Puydt. Il serait injuste de ne pas souligner la contribution importante que Max Lohest apporta à l'élaboration de la carte géologique détaillée au 40.000e. Mais avant tout, Max Lohest fut un admirable professeur sachant communiquer son enthousiasme à ses étudiants dont il suivait la carrière avec intérêt et sollicitude. Aussi sont-ils nombreux ses élèves qui, par le monde, ont porté les méthodes et l'expérience du Maître. N'est ce pas là un beau titre de gloire que d'avoir eu pour élève et successeur, Paul Fourmarier ? En 1897, Max Lohest épouse Marie- Françoise-Augustine Lambert dont il eut cinq enfants. Deux de ses trois fils sont devenus des ingénieurs coloniaux de grande classe tandis que le troisième fut avocat. Les charges et les honneurs ne manquèrent pas à Max Lohest qui fut : président du Comité scientifique de l'Association des Ingénieurs sortis de l'Ecole de Liège, vice-président de ladite association, correspondant (1909), puis membre (1910) de la Classe des Sciences de l'Académie royale de Belgique et président de l'Académie en 1924 (il reçut le prix décennal des Sciences minéralogiques en 1908); il fut membre d'honneur de la Société des Ingénieurs civils de France, correspondant de l'Ecole d'Anthropologie de Paris, membre de la Société d'Anthropologie de Paris, membre de l'Institut de Paléontologie humaine du Prince de Monaco, Président du Comité national belge de Géographie, membre de la Société royale des Sciences, de la Société belge de Géologie, de la Société géologique du Nord, membre correspondant de la Société géologique de Londres. Artiste dans l'âme, Max Lohest était mélomane, sculpteur et surtout peintre, notamment au pastel. Ce dernier trait achève notre portrait d'un chercheur généreux à l'enthousiasme communicatif dont l'Ecole de Géologie de Liège garde encore la trace. P. Fourmarier, Notice sur Max Lohest, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 119, Bruxelles, 1953, p. 279-386, portrait d'après un lino de J. Gers et bibliographie. — L. Frédericq, Paroles prononcées le jeudi 9 décembre 1926 aux funérailles de Max Lohest, dans Bulletin de la Classe des Sciences, Académie royale de Belgique, 5e série, t. 12, 1926, p. 888-889. — Notices biographiques et bibliographiques concernant les membres, les correspondants et les associés, Bruxelles, 1909, p. 177-188. — Discours prononcés aux funérailles de Max Lohest, ancien président, dans Annales de la Société géologique de Belgique, t. 50, 1926-1927, p. B57- B84. André Delmer
