LOUANT, Armand, Jean, Elisa, archiviste,
historien, né à Drogenbos le 18 février 1905,
décédé à Walhain-Saint-Paul le 12 septembre
1985.
Après des humanités gréco-latines à l'Institut
Notre-Dame de Cureghem, Armand Louant
s'inscrit à l'Université de Louvain où il
conquiert en 1927 un doctorat en histoire
moderne et, en 1929, en philologie romane. La
même année, il est lauréat du Concours inter
universitaire et se voit proposer une mission de
trois ans à l'Institut historique belge de Rome. Il
y poursuit, à la suite de Léon Van der Essen,
l'édition de la correspondance du premier nonce
de Flandre Ottavio Mirto Frangipani (1596-
1606). Le séjour d'Armand Louant dans la
capitale italienne sera écourté, car l'archiviste
général du Royaume Joseph Cuvelier le rappelle
à Bruxelles pour le faire entrer, le 1er janvier
1931, aux Archives générales du Royaume en
qualité de stagiaire, comme son diplôme d'archiviste paléographe obtenu en novembre 1927
le lui permettait.
Sous la direction de l'archiviste général, il
dresse l'inventaire des archives de la Chambre
pupillaire de Louvain, repris dans le second
tome des Travaux du Cours pratique d'archivéconomie publié en 1932. La même année paraît
le volume de la correspondance de Frangipani
relative aux années 1597-1598, les années 1599-
1606 formant la matière d'un autre volume
publié en 1942.
Armand Louant est nommé archiviste paléographe aux Archives de l'Etat à Mons à partir du
31 décembre 1931. Il y est chargé de la direction

de la salle de lecture et de la gestion de la bibliothèque, ainsi que du classement de divers fonds
et collections. Il établit notamment l'inventaire
des dossiers de liquidation de l'échevinage de
Mons, des archives de fabriques d'église et
tables des pauvres, de celles de la famille
d'Andelot et de la collection de registres paroissiaux. Seul l'inventaire du fonds d'Andelot sera
publié en 1937; les autres, restés manuscrits,
disparaîtront dans l'incendie du dépôt en mai
1940, en même temps que les trois quarts des
documents.
Appelé sous les armes durant les mois qui
précèdent la guerre, Armand Louant est fait
prisonnier en mai 1940 et envoyé en Allemagne
d'où il revient au début de 1941. Promu conservateur par un arrêté du secrétaire général de
l'Instruction publique, daté du 22 décembre 1941
et confirmé par un arrêté du Prince Régent du 30
avril 1945, il se donne deux objectifs : la reconstruction de l'hôtel des Archives et la constitution
de nouvelles collections. Le dépôt est réédifié de
1948 à 1951 et inauguré officiellement le 29 mai
1954 en présence de la reine Elisabeth et de
représentants du monde scientifique et politique.
Jean Rolland, un mandataire socialiste de Saint-
Ghislain, qui l'avait secondé dans cette
entreprise, déposera ensuite au Sénat un projet de
loi sur les archives alimenté notamment par les
réflexions d'Armand Louant nourries des
problèmes rencontrés lors de la collecte des
archives publiques. La loi sur les archives du 24
juin 1955, qui en résulte, est toujours d'application.
Par son action persévérante, Armand Louant
fait entrer au dépôt une centaine de fonds
communaux, en plus des papiers des administrations de l'Etat et des tribunaux. Pour obtenir le
dépôt de quelque vingt-cinq fonds d'archives
familiales d'importance inégale, il s'appuie sur
le Comité d'amis des Archives du Hainaut créé
en 1954 par le marquis de La Boëssière-
Thiennes au sein de l'Association de la
Noblesse belge. Conscient de l'intérêt historique
des archives de charbonnages, menacées par la
fermeture de ces établissements, il noue
également des contacts avec les milieux industriels. Si sa tentative de constituer un comité
semblable à celui qui existe pour les archives de
familles échoue, il récupère néanmoins les
papiers de plusieurs entreprises, telles les Usines
et Mines de houille du Grand-Hornu, les
Charbonnages
de
Bonne-Espérance
à
Montignies-sur-Sambre, les Forges de la
Providence à Marchienne-au-Pont et les
Charbonnages
de
Mariemont-Bascoup
à
Morlanwelz.
Ayant investi beaucoup de temps et d'énergie
à reconstruire le dépôt et à le remplir, Armand
Louant a rédigé relativement peu d'inventaires.
Si l'on excepte ceux relatifs à la famille
d'Andelot et à un lot d'archives de l'ancien
évêché de Tournai restituées par l'Autriche, il
s'agit toujours de travaux de collaboration :
archives de la fabrique de l'église Sainte-
Waudru à Mons avec Henri Hennebert ; archives
communales
de
Jemappes
avec
Renée
Doehaerd, de Ville-Pommeroeul et de Wasmes
avec Maurice-Α. Arnould, de Harveng et de
Pecq avec Gabriel Wymans ; papiers de Charles
Périn avec Cécile Dumont.
La production historique d'Armand Louant
est variée et de qualité. Centrée d'abord sur
l'histoire des Pays-Bas au XVIe siècle, elle
s'oriente tout naturellement - en raison de ses
occupations professionnelles - vers l'histoire du
Hainaut. Il consacre en effet une importante
étude aux hommes de fief sur plume créés à la
Cour féodale de Hainaut entre 1566 et 1794. Il
assure également l'édition commentée de différents manuscrits éclairant le passé de la ville de
Mons, comme le journal d'Antoine de Lusy
(1505-1536), le livre des ballades de Jean et
Charles Bocquet (XVIe siècle) et le registre aux
livraisons de l'orfèvre Arnould Lison (t 1638).
La correspondance échangée entre une mère et
ses fils lui fournit la matière d'un livre sur
Angélique de Rouillé, châtelaine d'Ormeignies
(1756-1840), qui connaîtra les faveurs du public.
Deux personnages ont retenu plus particulièrement son attention : le père Louis Hennepin
(1626- ?), missionnaire récollet et explorateur de
la Louisiane, et l'économiste Charles Périn
(1815-1905), professeur à l'Université de
Louvain et représentant de l'ultramontanisme
belge.
Soucieux de promouvoir le rôle culturel des
Archives, Armand Louant participe activement à
la vie des sociétés savantes montoises. Celle du
Cercle archéologique de Mons dont il assume le
secrétariat de 1936 à 1948 et la présidence de
1962 à 1969, et celle de la Société des Sciences,
Arts et Lettres du Hainaut, dont il sera le bibliothécaire-archiviste de 1957 à 1969. Il sera

également vice-président de la Commission des
Petites Archives du Hainaut et membre correspondant de la Commission des Monuments et
des Sites du Hainaut. C'est dans la même
optique qu'il participe à la veille de la Seconde
Guerre
mondiale,
à la rédaction
de
la
Bibliographie
quinquennale
de l'histoire
du
Hainaut couvrant les années 1919-1940, parue
dans les tomes 55 (1938) et 57 (1940) des
Annales du Cercle archéologique de Mons. A la
demande de l'avocat et mécène Léon Losseau, il
prend à la même époque la direction du
Dictionnaire historique et géographique
des
communes du Hainaut et rédige les instructions
destinées aux collaborateurs. En 1940 sort de
presse le premier - et unique - tome du nouveau
dictionnaire qui devait constituer un des volets
d'un ouvrage plus ambitieux intitulé : Le
Hainaut. Encyclopédie provinciale.
Admis à la pension par limite d'âge en 1970,
Armand Louant quitte ses fonctions de chef du
département «Hainaut-Namur» aux Archives de
l'Etat et celles d'archiviste de la Ville de Mons
qu'il remplissait depuis 1942, mais poursuit ses
activités d'expert en écriture auprès des
tribunaux ainsi que ses études historiques. De
son mariage en septembre 1931 avec Marcelle
Vanderveken sont issus six enfants.
Archives générales du Royaume, à Bruxelles :
Archives du secrétariat, dossier personnel.
A. Louant, Souvenirs d'un archiviste paléographe,
conservateur des Archives de l'Etat à Mons (1932-
1954), dans Recueils d'études d'histoire hainuyère
offerte à Maurice-Α. Arnould, t. 2, Mons, 1983, p.
489-504. — R. Wellens, In memoriam. Armand
Louant, dans Archives et bibliothèques de Belgique, t.
58, 1987, p. 739-743. — W. De Keyzer, Bibliographie
d'A. Louant, dans Archives et bibliothèques de
Belgique, t. 58, 1987, p. 744-750.

— Walter De Keyzer
