MAAS, Marcel, Jean, Adrien, pianiste et professeur au Conservatoire royal de musique à
Bruxelles, né à Clermont-Ferrand (France) le 7
mai 1897, décédé à Rhode-Saint-Genèse, le 11
juin 1950.
MAAS, Robert, prénoms déclarés à l'état civil :
Robertus, Alexander, Marius ; violoncelliste, né
à Linkebeek le 24 juin 1901, décédé à Oakland
(Etats-Unis) le 7 juillet 1948.
Jusqu'à la veille de la Première Guerre
mondiale, la famille mène une vie itinérante au
gré des engagements du père, Jan Maas, un
chanteur d'opéra d'origine néerlandaise.
De 1907 à 1915, Marcel Maas est inscrit à
différents cours au Conservatoire de Bruxelles.
Elève d'Arthur De Greef, il obtient en 1914 le
premier prix de piano avec la plus grande
distinction. A la mise à la retraite de son professeur, Maas lui succède en 1933. Son
enseignement vise avant tout à susciter une
réflexion personnelle chez l'élève, afin de le
rendre apte à résoudre les problèmes d'interprétation propres à chaque œuvre. Professeur de
Sonia Anschiitz, Robert Leuridan et Marcel
Quinet, Maas forme également plusieurs élèves
venus de l'étranger.
Pianiste au style d'une grande sobriété, Maas
excelle dans l'interprétation de la musique de
Bach et Mozart, qui sont ses compositeurs
préférés, mais il aborde aussi volontiers
Beethoven, Liszt, Franck et Ravel.
Maas entreprend de nombreuses tournées à
l'étranger et se produit régulièrement avec son
frère Robert dans le répertoire pour violoncelle
et piano et avec différents ensembles de musique
de chambre et, en particulier, avec le Quatuor
Pro Arte. Il l'accompagne notamment au Mills
College à Oakland et en 1947 il fait une master
class à Seattle.
Ayant commencé très jeune l'étude du violoncelle, Robert Maas est inscrit dès 1910 au
Conservatoire de Bruxelles, où il devient l'élève
d'Edouard Jacobs. Il obtient le premier prix en
1916 et se voit décerner l'année suivante le prix
Van Cutsem. En 1922, il épouse Julia, la fille
aînée du violoncelliste Jacques Gaillard, et à la
même époque, il remplace Fernand Quinet au
sein du Quatuor Pro Arte dont les autres
membres sont Alphonse Onnou, Laurent
Halleux et Germain Prévost. Cet ensemble est le
noyau des Concerts Pro Arte qui ont lieu à
Bruxelles de 1922 à 1934 et dont les
programmes privilégient les compositeurs du
Groupe des Six et Stravinsky. La prestation du
Quatuor au festival de la Société internationale
de Musique contemporaine à Salzbourg en 1923
lui vaut le patronage du mécène américain
Elizabeth Sprague Coolidge qui le charge de la
création des œuvres qu'elle a commanditées. Le
Quatuor se rend dès 1926 aux Etats-Unis; à
partir de 1930, il réside pendant l'été au Mills
College à Oakland, où il donne des concerts et
des cours. Suite à des problèmes de santé,
Robert Maas ne peut accompagner ses
camarades en 1940 et ne parviendra plus à
quitter la Belgique. Comme Onnou meurt peu
après à Oakland, le Quatuor continue avec deux
autres musiciens, tandis que Maas fonde à
Bruxelles le Quatuor Artis dont font également
partie Arthur Grumiaux, Alfred Dubois et
Robert Courte.
Parti aux Etats-Unis au lendemain de la
Seconde Guerre mondiale, Maas crée avec le
violoniste Henri Temianka le Quatuor Paganini
dont les membres jouent tous d'un instrument
ayant appartenu au célèbre virtuose. Il est
décédé au cours d'un concert d'hommage à
Onnou.
P. Tinel, Robert Maas, dans Annuaire du
Conservatoire royal de musique de Bruxelles, t. 73,
1950, p. 38-39. — P. Collaer, Correspondance avec
des amis musiciens, éd. par R. Wangermée, Sprimont,
1986. — A. Van Malderen, Historique et apport des
diverses formations Pro Arte (1912-1947) au reperite

toire de la musique contemporaine, mémoire de
licence présenté à l'Université catholique de Louvain,
1998 (inédit).

— Henri Vanhulst
