MANDEL, Ernest, Esra, pseudonymes occasionnels : ERNEST GERMAIN, PIERRE GOUSSET, HENRI VALLIN, LE VISEUR, EMILE, WALTER; homme politique, économiste et journaliste, né à Frankfurt-am-Main (République Fédérale d'Allemagne) le 5 avril 1923, décédé à Schaerbeek (Bruxelles) le 20 juillet 1995. Ernest Mandel naît à Frankfurt-am-Main le 5 avril 1923. Bien que ses parents, Henoch (Henri) Mandel et Rosa Mateles, d'origine polonaise aient acquis la nationalité belge, il resta Polonais, le hasard l'ayant fait naître à l'étranger contrairement à son frère Michel né sur sol belge. Son père Henri, membre de la ligue Spartakus, s'était réfugié à Anvers en 1919 après l'assassinat de Rosa Luxemburg et de Karl Liebknecht. Ses études primaires et secondaires en néerlandais à Anvers feront qu'il restera toujours attentif à la cause flamande. Inscrit à l'Université libre de Bruxelles (ULB) en 1941, la fermeture de l'université par l'occupant lui fit interrompre ses études d'histoire. En 1939 Ernest Mandel avait rejoint une organisation trotskiste, le Parti socialiste révolutionnaire. Durant l'occupation, il collabora aux journaux clandestins édités par le groupe fondé par son père (Het Vrije Woord, Vrank en Vrij et Das freie Wort, organe destiné aux soldats allemands) et par le courant trotskiste (La Voie de Lénine, Quatrième Internationale). Arrêté par la Gestapo à Bruxelles en décembre 1942 et enfermé à la prison de Saint-Gilles, il réussit à s'échapper lors d'un transport. Arrêté une seconde fois en mars 1944 lors d'une distribution de tracts à des militaires allemands à Seraing et condamné par un tribunal militaire de l' Oberfeldkommandatur de Liège pour propagande hostile envers l'armée, il est déporté dans plusieurs maisons de force et camps en Allemagne. Il parvient à s'évader du camp de Wesseling grâce à son don des langues et à son approche internationaliste, en convainquant ses geôliers qui s'avèrent être des anciens socia- listes et communistes allemands contraints par les nazis d'endosser l'uniforme. Il est repris et n'est libéré du camp de Rollwald (Nieder- Roden) par l'armée américaine que fin mars 1945. Bien que Juif, il put échapper à l'Holocauste par l'effet d'avoir pu bénéficier d'un jugement et d'être condamné par un tribunal allemand. C'est en effet en tant que «politique» qu'il fut déporté dans un camp en Allemagne. Après la guerre il obtient le statut de réfugié d'origine polonaise délivré par le Haut Commissaire des Nations Unies pour les Réfugiés, puis deviendra belge par naturalisation ordinaire en 1956. Inspirateur du tournant «entriste» de la Quatrième Internationale trotskiste, Ernest Mandel devient membre du Parti socialiste belge (PSB) en 1950 et journaliste de son quotidien Le Peuple en 1954. Membre de la commission d'étude de la Fédération générale du Travail de Belgique, il participe avec le dirigeant syndical wallon André Renard dont il devient un des conseillers, à la rédaction du programme de réformes de structures du pouvoir économique et de l'économie belges. Il est à la base de la publication de deux hebdomadaires socialistes, La Gauche et Links qui rassemblent un courant de gauche à l'intérieur du PSB. Avec Mandel comme rédacteur en chef, le journal La Gauche joua un rôle non négligeable dans la décolonisation du Congo belge. La grève générale de décembre 1960 - janvier 1961 permet à Ernest Mandel d'atteindre l'apogée de son expérience dans le mouvement ouvrier belge. Cette grève fit naître un conflit entre lui et André Renard qui, réticent à la proclamation de la grève générale, se prononça en faveur d'un repli sur les forteresses ouvrières wallonnes et contre le mot d'ordre d'une «marche sur Bruxelles» proposé par Mandel et par le journal La Gauche. Néanmoins, dès 1961, il soutient le programme d'un fédéralisme lié aux réformes de structures proposé par André Renard. Durant cette période il dialogue avec la gauche socialiste de plusieurs pays d'Europe (notamment avec la gauche travailliste anglaise, le PSU français et la PSIUP d'Italie). En décembre 1964, après le congrès dit des «incompatibilités» le courant animé par Ernest Mandel quitte le Parti socialiste belge et s'engage dans la construction de petits partis socialistes de gauche en Flandre, en Wallonie et à Bruxelles. Ernest Mandel échoua dans sa

tentative de les transformer en parti socialiste de gauche de masse. Ils fusionnèrent en 1970 pour engendrer la Ligue révolutionnaire des Travailleurs, section belge de la IVe Internationale devenue à partir de 1984 le Parti ouvrier socialiste. Les positions politiques de l'Anversois qu'était Ernest Mandel ont toujours témoigné d'un engagement pour la cause flamande tout en reliant la question nationale à la lutte sociale. C'est ainsi qu'il accorda un soutien conditionnel aux marches flamandes sur Bruxelles avant l'adoption des lois linguistiques de 1963, qu'il défendit le dédoublement de l'Université libre de Bruxelles et qu'il fut favorable au transfert de la section francophone de l'Université catholique de Louvain en Wallonie. Il était d'avis que le parti socialiste avait fait preuve d'opportunisme à l'égard de la bourgeoisie libérale flamande parlant le français au détriment du mouvement flamand et perpétuait de la sorte l'hégémonie politique du catholicisme en Flandre. A partir du milieu des années soixante, Ernest Mandel déplace son investissement militant et ses activités publiques se tournent davantage vers la scène internationale. Il rencontre alors sa première épouse, Gisela Scholtz, militante des étudiants socialistes de gauche allemands (SDS). Mais son implication dans la politique gauchiste adoptée par la IVe Internationale après mai 1968 l'entraîne à négliger le mouvement ouvrier réel avec ses syndicats et ses partis majoritaires communiste et socialiste. Le recul de son courant devient perceptible dès la deuxième moitié des années septante. Son activité militante lui vaut à la fin des années soixante et au début des années septante, des interdictions de séjours en France, aux Etats- Unis, en Allemagne, en Suisse et en Australie. Défenseur passionné de l'héritage de Léon Trotsky et principal dirigeant de la IVe Internationale de l'après-guerre, Ernest Mandel fut membre du Secrétariat européen de la IVe Internationale dès 1943, puis de son Secrétariat international en 1946 et de son Secrétariat unifié de 1963 à 1995. En 1950, il avait participé aux brigades internationales de travail de jeunesse en Yougoslavie dans le but de soutenir ce pays après sa rupture avec Staline et le Kominform et durant les années soixante et septante, il entretint des relations étroites avec les intellectuels de gauche yougoslaves. Il entreprit ensuite des voyages en Inde et à Ceylan (Sri Lanka) dans le but de raffermir les liens avec les trotskistes de ces pays. A partir de 1963 il fut invité dans de nombreux pays du tiers-monde dont Cuba, sur invitation de Che Guevara, alors ministre de l'Industrie. Il fut le dernier partisan intransigeant de l'idée trotskiste de la nature d'Etat ouvrier dégénéré de l'URSS et de la notion d'Etat ouvrier déformé des pays de l'Est. Sa conception de la théorie de la «double nature» de la bureaucratie de ces pays a cependant débouché sur une mésinterprétation de l'évolution qui a abouti à la perestroïka et à la chute du mur de Berlin, ainsi qu'en témoigne son livre Où va l'URSS de Gorbatchev. Tandis que nombre d'auteurs de son époque, comme Isaac Deutscher, Daniel Guérin, Pierre Broué furent davantage influencés par Trotsky et devinrent historiens comme l'était Trotsky, Mandel, bien qu'ayant d'abord été inscrit en histoire à l'ULB en 1941, fut plus marqué par l'influence de Rosa Luxemburg (dont il préfaça plusieurs éditions), appréciant son analyse robuste du capitalisme et de la bureaucratie et son attachement sans faille à l' universalisme marxiste. Sa première œuvre majeure fut un Traité d'économie marxiste en deux volumes (1962), qui fit de lui l'économiste marxiste mondialement reconnu. L'ouvrage est le résultat d'un effort de plus de dix ans de travail pour relever un défi constitué par «l'incapacité des marxistes à refaire pour la deuxième moitié du XXe siècle, l'œuvre accomplie par Marx au siècle passé». L'ambition de l'ouvrage était de renouer avec l'ensemble de la théorie et du système économique de Karl Marx en l'actualisant et en y intégrant des données sur les pays du tiersmonde. L'ouvrage comporte également une analyse de l'économie de l'Union soviétique et une étude sur la problématique de la transition des différents régimes vers le socialisme. Après avoir terminé son Traité et sans doute insatisfait de son analyse assez traditionnelle du capitalisme contemporain, Ernest Mandel se penche sur les mouvements de longue durée du capitalisme. En 1972 parait en allemand l'ouvrage intitulé Le capitalisme tardif {qui sera traduit en français sous le titre Le troisième âge

du capitalisme, en 1976). Il le considère comme son magnum opus parce que cet ouvrage est novateur à plus d'un égard. Une des idées principales était d'expliquer la longue période de croissance de l'économie capitaliste internationale après la Seconde Guerre mondiale et de montrer que la période des « trente glorieuses » ne pouvait pas durer indéfiniment; elle serait suivie par une nouvelle « onde longue » de crises et de tensions économiques et sociales avec un taux de croissance beaucoup plus réduit. Mandel reprenait la théorie des ondes de longue durée élaborée durant les années vingt par l'économiste russe Kondratieff, en y associant la baisse tendancielle du taux de profit. Il analyse également l'articulation entre la troisième révolution technologique et la course aux armements, d'une part, et les transformations structurelles du capitalisme, d'autre part. La version originale de cet ouvrage (sa thèse de doctorat) avait été écrite en 1972, c'est-à-dire avant la première récession généralisée de 1974- 1975. Par modestie intellectuelle Mandel résista à la tentation d'intégrer dans les traductions française, néerlandaise et anglaise de sa thèse toutes les nouvelles données qui confirmaient son adhésion à la théorie de Kondratieff. Il le fit plus tard, en 1978, sur invitation de l'Université de Cambridge, dans le cadre des «Alfred Marshall Lectures» au cours des conférences faites pour expliquer Le troisième âge du capitalisme. Ces conférences constituent les quatre chapitres de son troisième grand ouvrage économique : Les ondes longues du développement capitaliste. Une interprétation marxiste a été publié à l'origine en 1979 en langue anglaise et a été édité en français en 1998. Cette réédition contient également la contribution que Mandel a faite pour la conférence organisée à Bruxelles en 1989, en collaboration avec Alfred Kleinknecht et Immanuel Wallerstein sur Les ondes longues de développement capitaliste. Intellectuel de très vaste culture, Mandel n'a pas craint d'écrire une histoire sociologique du roman policier, Meurtres exquis qui fut, ironie de l'histoire, le seul de ses ouvrages publié en Union soviétique avant l'effondrement de cet Etat. Le curriculum académique d'Ernest Mandel a toujours été subordonné à son engagement politique. Pendant longtemps, il a vécu de sa plume de journaliste en gérant le portefeuille d'assurance de son père (une firme d'assurance ayant d'ailleurs servi de paravent à leurs activités de résistance pendant la guerre) et ce n'est qu'à partir de 1970 qu'il commença à enseigner à la Vrije Universiteit Brussel (VUB). Frappé d'une interdiction de séjour en République Fédérale d'Allemagne, il dut soutenir sa thèse de doctorat à la Freie Universität Berlin à Bruxelles en 1972. De 1985 à 1988 (date de son accession à l'éméritat), il dirigea le Centre de Politologie de la VUB. Après le décès prématuré de sa première épouse, Gisela Scholtz, il se remaria avec Anne Sprimont. Il n'a pas laissé de descendance. Ses cendres reposent au cimetière du Père Lachaise à Paris, non loin du Mur des Fédérés et des sépultures d'autres figures importantes du mouvement ouvrier. Ernest Mandel est évoqué sous le nom de Jacques Meyerson dans le récit de Sal Santen, Adios companeros! Politieke Herinneringen (Amsterdam, 1974) et sous le nom d'Ezra Einstein dans Ie roman de Tariq Ali {Redemption, Londres, 1991). Mandel a développé ses conceptions politiques dans le film du cinéaste flamand Robbe De Hert, Filet Américain (1981). Le marxisme d'Ernest Mandel, s. dir. de G. Achcar, Paris, 1999. — J.-P. S., Ernest Mandel, itinéraire d'un militant obstiné, dans Le Soir, 22-23 juillet 1995. Guy Desolre
