MAQUET, Henri, Joseph, architecte, né à Avennes-lez-Hannut le 30 août 1839, décédé à Bruxelles le 27 novembre 1909. Henri Maquet était le fils d'un modeste menuisier de village, qui n'était toutefois pas dénué d'aspirations artistiques puisqu'il construisit et sculpta divers autels et baldaquins d'église de sa région. Sans doute est-ce au contact de ces activités paternelles que l'adolescent manifesta très tôt sa vocation artistique. Tout en travaillant pendant quelque temps comme apprenti menuisier, il prit ses premières leçons de dessin à Liège dans un cours fréquenté par des ouvriers. Remarqué par l'architecte Delsaux, le restaurateur du Palais des Princes- Evêques, Maquet devint son élève à l'Académie des Beaux-Arts de Liège, tout en suivant des cours d'ornement et de modelage. Planche XI Charles Leplae : Luco, 1944.

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

Le père Maquet ayant en vain tenté de le détourner de la carrière artistique pour lui faire prendre la direction de l'atelier familial, le jeune homme s'en vint, en 1861, terminer ses études d'architecture à l'Académie des Beaux-Arts de Bruxelles. Il y fut l'élève d'Auguste Payen et fit aussi un stage dans le bureau d'Henri Beyaert, où ses progrès furent remarqués. Diplômé en 1864 à l'âge de vingt-cinq ans, il se lance dès lors dans la pratique. Après un séjour chez Alphonse Balat, il s'installe à son propre compte en 1865. Le succès semble avoir été immédiat, puisqu'en 1873 il avait déjà réalisé l'hôtel de Félicien Rops au rond-point de l'avenue Louise, celui du banquier Dansaert au boulevard Bisshofsheim, le premier bâtiment du Crédit Communal dans l'étroite rue de la Banque et deux hôtels symétriques (aujourd'hui démolis) à l'entrée de l'avenue Louise. A cette époque, la manière de Maquet s'apparentait quelque peu à celle de l'architecte Bordiau, recherchant volontiers la monumentanté. Avec les années, son style, influencé par les classiques français et italiens, évolua vers une inspiration plus fine. Les contemporains en trouvèrent l'expression la plus parfaite dans l'hôtel du docteur Cocq (1884), au 56 rue de la Concorde à Ixelles. Grâce à cette construction, Maquet devient l'architecte à la mode. Sa clientèle se recrute à présent dans la riche bourgeoisie d'affaires et dans l'aristocratie. A Bruxelles, il édifie des hôtels pour Georges Brugmann, Georges Warocqué, Adrien vander Burch, Barbanson, Lambert de Rothschild et, en province, des châteaux luxueux, notamment à Assesse (Namur), Lamontzée et Coxhe (Liège). Entre-temps, Maquet se voit confier la construction de divers bâtiments publics nécessitant chaque fois un programme spécifique, tels, en 1894, le commissariat de police de la rue de la Régence (aujourd'hui démoli), une maison de convalescence à Linkebeek ou encore, en 1904, l'Ecole royale militaire, avenue de la Renaissance à Bruxelles. A la mort de Balat en 1895, nouvelle étape dans la carrière déjà brillante de Maquet : Léopold II le choisit comme architecte consultant pour remplacer son confrère défunt. Le Souverain le mettra tout de suite à la tâche pour reprendre ou continuer des chantiers déjà ouverts par son prédécesseur à Ostende, à Bruxelles ou à Laeken. On sait que Leopold II voulait attirer en Belgique, et spécialement au littoral, un tourisme haut de gamme. Dès la première année de son entrée en charge, Maquet se verra donc confier les plans du Royal Palace Hotel d'Ostende. Cet établissement de grand luxe comptant six cents chambres fut édifié en un temps record, au milieu d'une oasis de jardins créés dans les dunes de Mariakerke. Administré depuis 1899 par la Compagnie des Wagons-Lits, le Palace fut réquisitionné par les Allemands pendant la guerre de 1940-1945. Gravement endommagé par un incendie, il devra être abattu après la Libération. Toujours à Ostende, Maquet réalisera aussi, en contrebas du Chalet royal aujourd'hui disparu, les galeries récemment restaurées à l'angle de la digue de mer et de la rue de Paris. A Laeken, Maquet eut à poursuivre l'œuvre de Balat en complétant l'ensemble exceptionnel des Serres royales, que celui-ci avait réalisées pour le Souverain depuis 1877. La «serre Maquet» fut édifiée en 1902. C'est un bâtiment allongé, doté d'une voûte en berceau vitrée, relié grâce à un élégant pavillon de jonction au magnifique Jardin d'Hiver de Balat. Elle est aujourd'hui utilisée pour la culture des camélias. A Bruxelles enfin, Maquet allait, également à la suite de Balat, se voir confier la transformation du Palais Royal. Léopold II, qui était monté sur le trône en décembre 1865, avait aussitôt fait restaurer par Balat l'aile droite et le centre du Palais, ainsi que la façade arrière. Ces divers aménagements étaient terminés en 1872. Restait à transformer ce que le Roi appelait «l'horrible façade» antérieure et à modifier la Place des Palais. Ces projets demeurèrent à l'ordre du jour pendant de longues années, mais ce n'est qu'au tournant du siècle qu'ils prirent un tour plus concret. Les crédits nécessaires, imputés au budget national, furent enfin votés en 1903. Après quarante ans de persévérance, Léopold II avait enfin remporté la victoire : la transformation du Palais pouvait être entamée. Le Souverain avait également consulté l'architecte français Girault, qu'il avait si souvent associé à ses projets ; mais cette fois il donna la préférence à Maquet. Les travaux débutèrent en 1904. L'ancienne façade de Suys fut abattue et, pendant des années, les Bruxellois purent contempler les Planche XII Max Poil et Jean-Pierre Gosse. Liseuse d'un Mémoire de la Classe des Sciences, 1995.

salons éventrés du Palais, car les travaux furent si lents qu'ils étaient loin d'être terminés à la mort de Maquet, fin novembre 1909, et à celle du Roi, survenue quelques jours plus tard. L'architecte avait toutefois eu le temps d'intégrer par des galeries courbes à l'ensemble du Palais l'Hôtel de la Liste civile du côté de la rue Ducale et le célèbre Hôtel Belle-Vue, acquis par le Souverain en 1902, à l'angle de la place Royale. En revanche, il ne put achever l'exécution de la magnifique Salle des Glaces, à l'aile gauche de la façade, ainsi que le grand appartement dit de Fontainebleau, remplaçant divers petits locaux du premier étage. Si Léopold II avait finalement obtenu de l'Etat le feu vert pour les transformations du Palais au début de ce siècle, c'est parce qu'il avait réussi à en lier l'exécution avec celle d'un vaste projet de transformation du quartier de la Putterie et de ses abords, voisins du Palais Royal. L'idée de ces travaux avait commencé à s'imposer dès 1850 mais elle ne devait se concrétiser qu'en 1903, lorsque fut signée entre l'Etat et la Ville de Bruxelles l'importante convention relative à la création du Mont-des-Arts et la Gare Centrale. Auparavant, des centaines de projets avaient vu le jour sans retenir l'attention des pouvoirs publics. Henri Maquet lui-même avait élaboré, dès 1876, un plan considéré comme apportant la meilleure solution au problème de la communication entre le haut et le bas de la ville. Il s'agissait d'ouvrir une rue courbe, future rue Ravenstein, qui relierait la place Royale au Cantersteen par une pente considérablement plus douce que l'ancienne Montagne-de-la-Cour grâce à son tracé en ellipse. Après de longs atermoiements et suite à la vigoureuse pression royale, le projet Maquet fut enfin adopté par la Ville de Bruxelles, le 19 novembre 1894. Outre le tracé de la rue courbe, Maquet allait inclure dans son plan une idée d'Alphonse Balat, visant à dégager les Musées, ainsi que la Bibliothèque Royale et les Archives de l'Etat. Le plan Maquet répondait à une conception grandiose prévoyant la transformation de la Montagne-de-la-Cour, l'établissement d'un bâtiment unique regroupant les institutions culturelles, la création de terrasses et de jardins en escaliers et plans inclinés rachetant la différence de niveau entre la place Royale et le Cantersteen tout en préservant le panorama de la ville. Ce plan avait suscité l'adhésion enthou- siaste de Léopold II, qui l'avait aussitôt baptisé Mont-des-Arts. Les plans définitifs et le devis furent déposés en 1902. Le coût de ce vaste et magnifique projet était évalué à un total de 27 millions de francs-or pour les expropriations de la Montagne-de-la-Cour et les travaux de construction. Le gouvernement ayant obtenu le feu vert du Parlement, les acquisitions d'immeubles et les démolitions commencèrent aussitôt. Mais quand Maquet présenta les plans définitifs de l'édifice au public, en 1908, un revirement inattendu se produisit. Un mouvement puissant s'était fait jour afin d'abandonner le projet jugé cyclopéen ou au moins l'amender. Le chef de file de la droite conservatrice, Charles Woeste, avait mené une campagne en règle contre le plan qu'il qualifiait de somptuaire. En septembre 1908, il réussit à influencer le Sénat qui, à une voix de majorité, refusa de voter les crédits. C'était échouer au port! Léopold II fut profondément déçu de la tournure prise par les événements. Quant à Maquet, il n'y survécut pas. Sa santé fut profondément altérée par l'échec de ce projet auquel il avait travaillé depuis plus d'un quart de siècle et l'on peut dire qu'il mourut de chagrin le 27 novembre 1909, trois semaines avant Leopold II. La perspective prochaine de l'Exposition universelle de 1910 avait pourtant rendu urgent l'aménagement provisoire de la Montagne-dela-Cour, éventrée depuis des années. L'architecte français Vacherot fut chargé par l'Etat de dissimuler le chantier par un jardin en terrasses agrémenté de cascades. Cette « solution provisoire » survécut plus d'un demisiècle. Ce n'est en effet qu'après la fin de la Seconde Guerre mondiale que le projet Maquet reprit de l'actualité. De nos jours, le Mont-des- Arts, certes moins grandiose que la vision conçue par Maquet et soutenue par Léopold II, en a pourtant sauvegardé l'esprit puisqu'il est devenu le lieu de rencontre de nos institutions culturelles, avec le complexe des Musées, la Bibliothèque Albertine et le Palais des Congrès; en même temps, il constitue un belvédère dominant l'un des panoramas privilégiés de Bruxelles. Henri Maquet avait été un praticien très respecté dans sa profession. Il s'était consacré toute sa vie à la Commission royale des Monuments dont il avait été successivement

élève-architecte, membre correspondant, titulaire (1894), puis vice-président (1906). En 1896, il avait été élu membre de la classe des Beaux-Arts de l'Académie royale de Belgique, dont il devint directeur en 1902. Il était également membre du jury pour le Prix de Rome d'architecture. En outre sa bonhomie, sa cordialité et sa courtoisie l'avaient rendu populaire. Les Archives du Palais royal, les Archives de la Ville de Bruxelles, le Sint Lukas Archief ont conservé divers plans des grands travaux publics conçus par Henri Maquet, tel le Plan d'ensemble pour la transformation du quartier compris entre les rues de Loxum, de la Montagne, de la Madeleine, la Montagne-de-la-Cour, la Place Royale, la rue Royale et la Place des Palais, daté de mai 1876 (Archives de la Ville de Bruxelles). Maquet lui-même a présenté dans le supplément à la Chronique des Travaux Publics du 1er juin 1902 Les plans définitifs du dégagement des Musées Royaux - Mont-des-Arts. Le 26 octobre 1902, Henri Maquet, alors directeur de la Classe des Beaux-Arts de l'Académie, prononça devant cette assemblée un discours sur L'éducation de l'architecte, publié dans le Bulletin de la Classe des Lettres et des Beaux- Arts de l'Académie royale de Belgique (1902, p. 611-622). Il est également l'auteur d'une notice biographique sur l'architecte Félix Laureys dans L''Annuaire de l'Académie (vol. 69, 1903, p. 75-80). Archives du Palais royal, à Bruxelles. — Archives de la Ville de Bruxelles. — Sint Lukas Archief, à Bruxelles. Mort de l'architecte Maquet, dans L'Emulation, 1910, p. 3-4. — L'Emulation, 1881, 1887, 1904, 1908, 1910 et 1926, passim. — Cent cinquante ans de vie artistique, Académie royale de Belgique, Bruxelles, 1980, p. 192-193. — Académie de Bruxelles. Deux siècles d'architecture, Bruxelles, 1989, p. 276-279. - Bruxelles, construire et reconstruire. Architecture et aménagement urbain, 1780-1914, Bruxelles, 1979.— Une école d'architecture. Des tendances, 1766-1991, Bruxelles, 1992. — L. de Bertrange, Mort de Mr Henri Maquet, dans La Ligue des Architectes et des Artisans du Bâtiment, 3e année, 1909, p. 337-341. — F. Brunfaut, Notice sur Henri Maquet, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 81-85, Bruxelles, 1915-1919, p. 137-154, portrait. — H. Hymans, Discours prononcé aux funérailles de M. Maquet, dans Bulletin de la Classe des Lettres, Académie royale de Belgique, 1909, p. 548- 552. — L. Ranieri, Leopold II urbaniste, Bruxelles, 1973. Liane Ranieri
