MARTENS, Pierre, prénoms déclarés à l'état
civil : Petrus, Eduardus, Aloïsius, Josephus,
Maria; chevalier, cytologiste, botaniste, professeur à l'Université de Louvain, né à Kerkom
(Brabant) le 21 juin 1895, décédé à Louvain le
29 mai 1981.
L'ascendance paternelle de Pierre Martens est
originaire de Maastricht. Son arrière-grand-père,
Martin (1797-1863), obtint la chaire de Chimie
et de Botanique de l'Université renaissante. Son
grand-père, Edouard (1831-1902), fut à son tour
titulaire de la chaire louvaniste de Botanique.
C'est lui qui s'établit à Kerkom où devait naître
son petit-fils en 1895. Son père, Petrus-Edward
(1866-1921), rompit avec la tradition scientifique. Ce grand intellectuel fut littérateur,
musicologue et esthète. Pierre Martens épousa
Marie-Antoinette-Josephine Roersch, lointaine
cousine, également originaire de Maastricht,
dont il eut quatre enfants.
Pierre Martens fit des études secondaires au
Collège de la Très Sainte Trinité (Pères
Joséphites) à Louvain. Il est étudiant en candidature à l'université louvaniste en 1913. Mais
l'année suivante, l'Allemagne déclare la guerre
et le jeune Martens, âgé de dix-neuf ans,
s'engage pour combattre dans l'infanterie où il
devient rapidement sous-lieutenant. Il est blessé
et, en 1918, à quelques jours de l'Armistice, une
troisième blessure l'ampute du bras droit.
Malgré ce lourd handicap, dès la fin de la
Première Guerre mondiale, il achève ses études
et obtient le titre de docteur en 1922, avec une
thèse consacrée au Cycle du
chromosome
somatique chez les Phanérogames.
Assistant en 1921, il est nommé chargé de
cours en 1923, puis professeur en 1925.
Excellent enseignant et orateur pénétrant, Pierre
Martens enseigne en candidature, puis en
licence. Ces fonctions sont encore alourdies en
1938, année du décès de son maître Victor
Grégoire. Dès le début, Pierre Martens assume
la tâche des travaux pratiques en candidature et
procure aux étudiants concernés ses Notes de
Botanique
microscopique
qui
connaîtront

plusieurs éditions de 1925 à 1940. En même
temps, lui revenait au doctorat (actuellement la
licence) l'enseignement d'une partie de la systématique et de la paléontologie végétale.
Authentique fondateur de ces deux cours : Ptéridophytes et Gymnospermes et Champignons,
les envisageant d'une façon toute personnelle, il
n'hésitait pas à y inclure les résultats de ses
propres recherches.
En candidature, il assure chaque année et pour
un très grand nombre d'étudiants - en sciences,
médecine, pharmacie, agronomie -, l'enseignement de base dont les notes intitulées Eléments
de Botanique deviennent un manuel dont le texte
sera refondu à cinq reprises, la dernière édition
paraissant l'année de son accession à l'éméritat
(1965). Martens fut un excellent pédagogue et il
exerça une forte emprise sur ceux qui suivirent
son enseignement. Il était un excellent dessinateur et ses schémas au tableau noir faisaient
l'admiration de tous.
L'œuvre scientifique de Pierre Martens est
considérable et ininterrompue depuis ses
premières recherches de 1922. Chaque année a
vu la publication de mémoires, articles de revues
et recensions se succéder. Un autre caractère
frappant de cette production est sa grande
diversité. La cytologie et la morphogenèse y
tiennent une large place, mais la mycologie et la
paléontologie, comme la biologie florale, la
systématique et la phytogéographie ont aussi fait
l'objet de ses soins.
Trois traits caractérisent les travaux de
recherche de Martens : d'abord la grande
rigueur et la minutie des descriptions, basées sur
l'observation d'un grand nombre de préparations microscopiques et de dissections ; le souci,
ensuite, d'appuyer et de garantir les descriptions
par une abondante iconographie; enfin, l'importance accordée à l'appareil critique, comprenant
une analyse, souvent impitoyable, des données
antérieures.
Sans pour autant être exhaustive, on peut
tenter d'établir une liste des domaines d'étude
abordés par Pierre Martens. Concernant la cytomorphologie : structure
et division
des
chromosomes somatiques; observation de la
cellule vivante (microdissection, essais de
fixateurs, épreuve de milieux favorables à ce
genre d'étude); propriétés de la paroi cellulaire
et de la cuticule; recherches sur les espaces
intercellulaires et mécanisme de la formation
des méats. Chacun de ces travaux aboutit à des
conclusions originales et des vues inédites.
Dès 1932, il s'intéresse aux champignons. Il
envisage successivement le cycle de développement et la sexualité des hyménomycètes, des
urédinées, des ascomycètes surtout. En collaboration avec René Vandendries, Pierre Martens
démontre l'existence de deux cycles conidiens
chez Pholiota aurivilla, l'un dicaryotique,
l'autre monocaryotique et leur alternance,
certains travaux en collaboration avec Yun-
Chang Wang, d'autres avec André Gilles (1932,
1934). Pierre Martens cherche alors l'origine et
le mécanisme de l'anse d'anastomose des basidiomycètes et du crochet des ascomycètes. Puis
il étudie la polysporie de ces derniers. La guerre
de 1940-1945 venant d'éclater, il entreprit dans
sa retraite, une revue critique de l'ensemble de
la littérature et publia, en 1946, un important
mémoire sur le Cycle de développement et la
sexualité des ascomycètes. Essai critique (La
Cellule, tome 50 (2), p. 123-310).
Vient ensuite un large éventail d'études
consacrées aux fougères. L'interprétation cytohistologique des formations sporangiales, des
organes glanduleux et des sporanges transformés chez les filicales aboutit à un
prolongement sur le plan systématique et même
phytogéographique. Entre 1950 et 1960, il
entreprend seul ou confie à des élèves, licenciés
ou doctorants, l'étude du cycle du développement
des
hydroptéridales
(ou
fougères
aquatiques) : Marsilea (Roland Tournay, Marie-
José Feller, Andrée Boterberg) et Azolla (Paul
Demalsy). Avec la sélaginelle, Pierre Martens
revient une dernière fois aux ptéridophytes hétérosporées (Françoise Stainier).
Entre-temps, pendant la période allant de 1955
à 1965, ce sont les cycadales et les ginkgoales qui
font l'objet, pour les premières d'une série de
mémoires sur Encephalartos (Jean-Louis De
Sloover), pour les secondes, d'une publication
due à Agnès Colinet. D'autres travaux d'élèves
méritent d'être mentionnés concernant entre
autres la multiplication végétative et l'embryologie chez les lemnacées (André Lawalrée),
colchicine et polyploïde (Louis Decoux et Louis
Ernould), le phloème chez Stylidium et
Thunbergia (William Mullenders), les formations
sécrétrices des copaliers congolais, les bourgeons
et la vascularisation des plantules de Coffea (Paul
Moens), l'histogenèse des tissus conducteurs

(Raphaël Gustin et Jacques-R. De Sloover). A sa
propre bibliographie il convient donc d'ajouter
quelque quarante mémoires et travaux d'élèves
qu'il a inspirés, dirigés - et pourquoi ne pas le
dire ? - souvent rédigés lui-même !
C'est vraisemblablement en 1949 que Pierre
Martens conçut le projet d'une étude des gnétophytes, connus également sous le nom de
chlamydospermes, comprenant trois genres
(familles ou ordres) : Ephedra, Gnetum et
Welwitschia. En 1950, il confia au signataire de
cette notice l'étude du Gnetum, quelques années
plus tard, celle de l'Ephedra à Martine
Lhemann-Baerts,
se réservant
celle
du
Welwitschia. Pendant vingt-cinq ans, il exerça
sur cet étrange végétal, un des végétaux « qui ne
peuvent rien faire comme les autres», ses
facultés d'observateur et ses talents de dessinateur. Les résultats des travaux consacrés aux
gnétophytes ont fait l'objet de dix-sept
mémoires publiés dans La Cellule et d'une
dizaine d'articles et de notes, parus ailleurs. Dès
1968, Zimmermann, éditeur scientifique du
célèbre Handbuch der Pflanzenanatomie
sollicite Martens en vue de la rédaction d'un
volume sur les gnétophytes. Après de bien
compréhensibles hésitations, Pierre Martens
accepte la proposition et entreprend aussitôt
cette nouvelle tâche. Sorti de presse en 1971
{Les Gnétophytes, Handbuch der Pflanzenanatomie, Spezieller Teil, Band XII, Teil 2,
Gebr. Borntraeger, Berlin-Stutgart, 1971, 295
p.), ce traité constitue une véritable « somme »,
une magistrale synthèse des données acquises
sur ce groupe de végétaux et fait une critique
impartiale et minutieuse de plus de 500 travaux.
Outre une partie analytique fouillée et abondamment illustrée (où l'auteur prend l'occasion de
faire connaître à un large public ses propres
travaux et ceux de son laboratoire, y ajoutant
plusieurs observations originales et nombre
d'illustrations inédites), le livre comporte une
partie plus générale où sont discutées les
affinités, les dissemblances, les origines
possibles des trois genres et leur place dans l'ensemble des gymnospermes.
Le traité ne clôture pas l'activité de Pierre
Martens dans le domaine. Pendant une décennie
encore, de 1970 à 1980, il sortira huit mémoires
et articles consacrés au Welwitschia. Enfin,
comme membre correspondant de l' American
Society of Botany, il rédige un « special invited
paper» consacré au caractère prétendument
néoténique du Welwitschia.
On ne peut retracer la carrière scientifique de
Pierre Martens sans mentionner la continuité et
la compétence qu'il a mises au service de la
revue La Cellule, fondée en 1884 par Jean-
Baptiste Carnoy, dont il assura la direction
pendant quarante-cinq ans. Il confia à cette
publication de renommée internationale trentetrois de ses travaux entre 1922 (sa thèse
doctorale) et 1977 (sa dix-septième publication
sur Welwitschia). En outre, il assuma avec
altruisme la fonction ingrate de conservateur de
la Bibliothèque de périodiques de Biologie
cellulaire, fondée également par Jean-Baptiste
Carnoy, incomparable outil de travail dont
plusieurs générations ont pu bénéficier. Enfin, à
la demande de l'International Union of Biological Sciences (IUBS), Pierre Martens assura,
dès 1954, l'administration et la conservation du
Dépôt international de Préparations microscopiques qui comporte plus de 8.000 préparations
provenant de cinquante-deux auteurs différents
et relatives à 292 espèces linnéennes, animales
et végétales.
Des activités scientifiques et de service aussi
variées, pratiquées pendant tant d'années, lui
valurent, à juste titre, nombre de prix et récompenses, que nous ne pouvons qu'énumérer ici :
Lauréat du Concours universitaire, 1922; Prix
de Potter, 1928 et Schepkens, 1931 de l'Académie royale de Belgique ; Prix Léo Errera de la
Société royale de Botanique de Belgique, 1937;
Prix Desmazière de l'Institut de France, 1952;
Prix décennal des Sciences botaniques pour la
période 1939-1948. Pierre Martens était en
outre, membre correspondant étranger de la
Société botanique de Pologne (1949), docteur
honoris causa des Universités de Paris (1956),
de Milan (1957), de Rennes (1963), de Toulouse
(1964) et de Montpellier (1969). Il était
également membre correspondant pour la
section Botanique (1956), puis membre associé
étranger de l'Académie des Sciences de
l'Institut de France (1966). En Belgique, correspondant et membre de l'Académie royale depuis
1939, président en même temps que directeur de
la Classe des Sciences en 1954. En outre,
membre,
vice-président
(1935-1938)
et
président de la Société royale de Botanique de
Belgique (1939 et 1940); membre du Conseil et
de la Commission des publications (1958-1969).

Au Fonds national de la Recherche scientifique,
Pierre Martens siège en divers organes directeurs ou commissions consultatives, comme
président de la Commission de Biologie
végétale. Il fut aussi administrateur de l'Institut
des Parcs nationaux du Congo et de l'Institut
pour la Recherche scientifique en Afrique
centrale (IRSAC) comme président de la
Commission de Biologie végétale.
Il fit de nombreux déplacements à l'étranger,
comme professeur d'échange, comme conférencier, comme invité à des colloques, comme
participant à des congrès. Il a été doyen de la
Faculté des Sciences de son université en 1946.
Porteur de nombreuses distinctions honorifiques
belges et étrangères au titre militaire et au titre
civil, il sera anobli et élevé au rang de chevalier.
A côté de ses écrits scientifiques (il est
l'auteur de plus de 200 livres, mémoires et
articles), Pierre Martens excellait aussi dans la
rédaction de notices, comptes rendus, rapports
divers et allocutions (plus de cent). Il s'y
montrait excellent écrivain, homme de «goût»
et cultivé, mais surtout homme de cœur s'attachant dans ces «pensums» académiques à
découvrir les qualités morales et de cœur de la
personnalité en question. Comme conférencier,
il pratiquait avec bonheur et humour, choisissant
souvent des métaphores poétiques, l'art de faire
passer, pour un auditoire non averti, des notions
difficiles et complexes. Il a signé aussi nombre
de notices biographiques et d'éloges académiques.
On ne peut évoquer tous les sujets traités par
Pierre Martens. Signalons encore ses observations sur la locomotion des diatomées (1940),
sur la structure du pollen «ailé» chez les
conifères (1961), sur un marronnier centenaire
dépouillé de son écorce, toujours en vie et
produisant chaque année nombre de fleurs et de
fruits... (1971, 1972). Enfin il a donné, dans
plusieurs écrits de nature plus synthétique, ses
vues et réflexions concernant les problèmes de
Phylogenese et de systématique générale en
rapport avec l'évolution. On peut citer à ce
propos : La graine et le tube
pollinique.
Réflexions sur les caractères propres des phanérogames (1947), Le problème de la graine et les
préphanérogames (1951), Alternance de phase
et cycles de développement chez les végétaux
(1954), Du mégasporange
cryptogamique
à
l'ovule gymnospermique (1966).
L'apport très fécond de Pierre Martens dans
toutes les branches de la botanique est considérable. L'importance des résultats obtenus est le
fruit de remarquables dons d'observation, d'un
esprit critique aigu et d'une tendance naturelle
aux vastes synthèses.
Sous une flegmatique enveloppe, il cachait un
cœur fougueux, un esprit prompt à la réplique,
un goût certain de la discussion, une certaine
tendance à faire valoir ses idées. Il faut encore
faire référence à son intelligence élevée et à sa
sensibilité profonde. Les domaines de la poésie,
de la musique et de la philosophie lui étaient
familiers, et il ne se faisait pas faute d'en faire
partager la connaissance avec son entourage.
Jusqu'aux derniers jours de sa vie, il a dispensé
autour de lui les richesses de son humanisme et
de sa culture.
Manifestation en l'honneur de M. Pierre Martens,
professeur de Cytologie et de Botanique à l ' Université
catholique de Louvain (1923-1965), Brochure éditée à
l'occasion de son accession à l'éméritat le 14 octobre
1965, Louvain, s.d. — E. Boureau Notice nécrologique sur Pierre Edouard Martens, dans Comptes
rendus de l'Académie des Sciences, t. 295, Paris,
1982, p. 105-109. — In Memoriam, P. Martens (1895-
1981), J. Lebrun, J.-R. De Sloover, A. Lawalrée, G.-L.
Hennebert et L. Waterkeyn éds., dans Bulletin de la
Société royale de Botanique de Belgique, t. 115, 1982,
p. 125-142. — In Memoriam P. Martens (1895-1981),
dans La Cellule, t. 73 (3), 1982, p. 215-220, avec un
frontispice. — J. Lebrun, Pierre Martens (1895-
1981), dans Bulletin de la Classe des Sciences,
Académie royale de Belgique, 5e série, t. 68, 1982, p.
9-18.

— Luc Waterkeyn
