MATERNE, Jean, Joseph, Dieudonné, industriel et homme politique, né à Wépion le 22
juillet 1889, décédé à Namur le 21 juin 1964.
Fils d'Edouard Materne et de Julie Dessy,
Jean Materne est issu de deux lignées établies de
longue date à Dave et à Wierde, près de Namur.
De nombreux membres de ces familles figurent
dans le Métier des vignerons et des côteliers, un
des plus anciens de Namur, qui a depuis
longtemps alimenté en fruits et légumes le
marché de la ville.
Edouard Materne a franchi un pas décisif en
donnant à cette activité traditionnelle une

dimension nouvelle. Initié très jeune par son
père au commerce des fruits, il collabore à la
confection du poiré, concentré de poires et de
pommes fabriqué avec l'excédent de la production, qui se consommait étendu sur du pain et
faisait lui aussi l'objet d'un trafic. Il s'établit à
Wépion lors de son mariage et y fonde une
entreprise familiale, les Etablissements Edouard
Materne-Dessy, axée sur la production et le
commerce des fruits. Il a été à la base de l'intensification de la culture des fraises à Wépion
et dans l'île de Dave. Sa femme s'adonne dans
une dépendance de sa demeure, à la fabrication
de sirop commercialisé d'abord dans la région
namuroise puis dans le pays de Charleroi,
alimentant une clientèle de plus en plus large.
Le succès de ses affaires a engagé Edouard
Materne à embaucher du personnel et à muer la
petite entreprise familiale en une véritable usine,
implantée depuis 1896 à Jambes aux abords
immédiats de la gare de chemin de fer du Nord
auquel elle est raccordée, et cela en vue de
faciliter son approvisionnement et la diffusion
de ses produits.
Un tournant important se place en août 1897,
lorsque le Parlement exonère de droits fiscaux le
sucre utilisé pour la fabrication des confitures.
Edouard Materne s'engage alors dans cette voie,
achète du matériel performant et s'entoure de
spécialistes en la matière. Son entreprise prend
un essor considérable au point de devenir une
des plus importantes confitureries de la région
namuroise, tandis que le renom de sa firme
dépasse les limites de nos frontières. Depuis
1900, il diversifie sa production et s'adonne
aussi à la fabrication de pâtes de fruits avant de
s'engager dans celle de conserves de fruit au
naturel. Dès le début de son mariage, Edouard
Materne a associé sa femme à ses affaires ; son
entreprise prendra ensuite la forme d'une société
anonyme dans laquelle chacun de ses cinq fils
est intéressé.
Edouard Materne se retire des affaires en 1923
et en confie alors la direction à Jean, son fils
aîné, qui en collaboration avec ses frères va leur
conférer un essor de plus en plus large. Une
nouvelle usine est fondée à Boué, dans la
Thiérache française, dont la direction est confiée
à Paul Materne, le fils cadet, laquelle va devenir
une des plus importantes confitureries de
France. Jean Materne développe encore les
activités de l'usine jamboise, y ajoute la fabrication de pectine destinée à alimenter le marché en
une matière qui améliore la consistance des
confitures industrielles ou ménagères. Le
personnel de son entreprise se multiplie jusqu'à
compter plus d'un millier d'ouvriers encadrés
par des services administratifs et techniques de
haute qualité. En 1940, il fait l'acquisition d'une
usine à Bruxelles promise elle aussi à un
important essor. Il s'intéresse aux méthodes
nouvelles de conservation, notamment à celles
dues au froid, et trouve la confirmation de leur
efficacité lors de la Libération, les troupes
américaines faisant usage de produits surgelés.
Dès 1946, il fonde à Grobbendonk une nouvelle
usine nommée Quick Freezing, spécialisée dans
la fabrication de conserves de légumes ; ce sont
les produits Frima, qui couvrent aujourd'hui
encore une grande partie du marché. Au
lendemain de la Seconde Guerre mondiale, les
établissements Materne assurent plus de la
moitié de la production des confitures industrielles de tout le pays et leur marché déborde
largement de nos frontières.
L'important essor de ses entreprises n'est pas
seulement dû à l'esprit novateur et à l'autorité de
Jean Materne qui figure parmi les «grands
patrons» de la région namuroise au cœur du
XXe siècle. Il procède également de ses qualités
humaines qui lui ont acquis un dévouement à
toute épreuve de la part de son personnel. Il
incarne à merveille le libéralisme social pratiqué
par maints chefs d'entreprise à l'issue de la
Seconde Guerre mondiale, correspondant au
développement économique lié aux golden
sixties. Il s'est préoccupé des conditions de vie
de ses collaborateurs à tous les niveaux, leur
assure des avantages matériels qui transcendent
la modicité des salaires de l'époque. Il va
appliquer ces principes dans un cadre plus large,
la vie politique sur le plan local et national lui en
fournissant l'occasion.
Membre depuis 1910 des Jeunes Gardes
libéraux, Jean Materne est tout au long de sa vie
une figure de proue du parti libéral, devenu en
1961 le Parti pour la Liberté et le Progrès. Il est
entré dans la politique active au niveau
communal en 1926 et est alors le porte-parole
de la minorité, mais son impact personnel va
assez rapidement modifier le paysage politique
jambois. En 1933, il devient bourgmestre de la
localité et ce mandat, renouvelé à chaque
élection et qu'il occupe encore au moment de

son décès, témoigne de sa popularité. Le bilan
de son action politique à Jambes est impressionnant, marqué par son esprit de justice
sociale et sa volonté d'améliorer les conditions
de vie de ses administrés. Il a géré les finances
communales avec ses qualités de chef d'entreprise; il les a affectées à la construction
d'écoles modernes, d'un stade sportif, à l'aménagement de parcs et jardins. Dès 1928, il est à
l'origine de la création de la société coopérative
Le Foyer Jambois, société destinée à la
construction d'habitations sociales, dont il
préside les destinées et qui est à la base de la
constitution de cités jardins établies à la périphérie de Jambes, représentant à son décès plus
de cinq cents logements confortables destinés à
des ménages à revenus modestes. Il a fait
preuve d'une remarquable largeur de vues,
n'hésitant pas à fournir au clergé local la possibilité matérielle d'édifier une église à Velaine
pour
desservir
l'agglomération
jamboise
étendue jusqu'aux limites de la commune de
Dave.
En 1954, Jean Materne est retenu pour
occuper un siège de sénateur provincial ce qui
lui a permis de jouer un rôle au niveau national,
siège dont il s'est dessaisi en 1963 pour des
raisons personnelles. Mais c'est surtout à
Jambes qu'il a exercé ses multiples talents et
cette commune, depuis lors intégrée dans le
grand Namur, a donné le nom de Jean Materne à
l'artère commerciale la plus importante de la
localité.
Renseignements oraux aimablement donnés par
Pascal Vanderveeren, petit-fils de Jean Materne.
C. Badot, Jambes. Autrefois... et aujourd'hui, Namur,
1948. — Ph.-E. Detry, Jean Materne, dans
Dictionnaire biographique namurois, Namur, 1999, p.
171, caricature par Ochs. — Vers l'Avenir, 25 juin
1964.
Cécile Douxchamps-Lefèvre
MlGEOTTE, Marcel, Victor, Léon, Ghislain,
astrophysicien, professeur ordinaire à l'Université de Liège, né à Saint-Trond le 24 mars
1912, décédé à Tournai le 25 février 1992.
Marcel Migeotte était issu d'un milieu
modeste. Sa jeunesse fut studieuse et partagée
entre les études, les cours de violon et de
peinture. II entreprit, comme ses deux frères,
des études de physique à l'Université de Liège
où il obtint le diplôme de docteur en sciences
physiques
et
mathématiques
en
1933.
Bénéficiaire d'une bourse du gouvernement, il
séjourna à l'Institut d'Optique de Paris où il
décrocha le titre d'ingénieur-opticien en 1934.
L'année suivante (1934-1935), conseillé par
Pol Swings, il partit se spécialiser dans l'étude
de l'infrarouge aux Etats-Unis (Université du
Michigan - Laboratoires des
professeurs
Randall et Baker).
Rentré
comme
assistant
à
l'Institut
d'Astrophysique de l'Université de Liège en
1935, il entreprit d'y développer un laboratoire
de spectrographie infrarouge équipé d'un spectrographe permettant l'étude de la région
spectrale située au-delà d'un micromètre. Ce
dispositif servira à l'enregistrement du spectre
solaire, à Liège, de juillet 1942 à janvier 1944 et
les
premiers
résultats
obtenus,
relatifs
notamment à la vapeur d'eau (1,34 -1,53 μm) et
parus en 1945, feront l'objet de sa thèse d'agrégation (1946). Associé du Fonds national de la
Recherche scientifique de 1943 à 1949, Marcel
Migeotte fut nommé chef de travaux à
l'Université de Liège en 1946.
En 1947-1948, il séjourna, en tant que professeur visiteur, pendant quatorze mois, dans le
département
du
professeur
Nielsen
à
l'Université de l'Etat d'Ohio (Colombus, Ohio,
USA). C'est durant ce séjour que, suite à une
suggestion de Sutherland et Callendar, il détecta
spectroscopiquement, pour la première fois, la
présence du méthane et du monoxyde de
carbone dans l'atmosphère terrestre, résultats
publiés en 1948 et 1949 dans le Physical Review
et l'' AstrophysicalJournal.
Ces molécules furent
identifiées à partir d'une comparaison des
spectres solaires et de laboratoire aux environs
de 3,4 μm (CH4) et 4,7 μm (CO). A la même
époque, la présence de peroxyde d'azote dans
l'atmosphère terrestre, annoncée par Adel en
1941, fut confirmée (observations à 3,9, 4,5 et
8,6 μm)
A partir de 1950, il développa à la station
scientifique du Jungfraujoch (Suisse, altitude de
3.580 mètres) l'instrumentation nécessaire à
l'étude de l'infrarouge solaire. Cette campagne
d'observations conduisit à la publication d'un
atlas solaire (M. Migeotte, L. Neven et J.W.

MlGEOTTE
MOSCOV
Swensson, The Solar Spectrum from 2.8 to 23.7
microns, Part I : Photometric Atlas, Part II :
Measures and Identifications, dans Mémoires de
la Société Royale des Sciences de Liège, vol.
hors série, n°l et 2, 1956-1957). Les identifications des raies de cet atlas furent obtenues à
partir de différents travaux de laboratoire qui
feront l'objet d'un ouvrage important (M.
Migeotte, L. Neven, J. Swensson et E. Vigroux,
An Atlas of Nitrous Oxide, Methane and Ozone
Infrared
Absorption
Bands,
Part I : The
Photometric Records, Part Π : Measures and
Identifications,
Institut
d'Astrophysique,
Université de Liège, vol. spéciaux, 1957-1958).
En 1958, grâce aux crédits disponibles via
l'Année géophysique internationale, Marcel
Migeotte installa à Arosa (Suisse, altitude 1.000
mètres) une station destinée à l'étude de la
distribution verticale de l'ozone atmosphérique.
Grâce au même financement, un nouveau spectrographe conçu par lui fut transféré au
Jungfraujoch en 1958 et il permit ultérieurement
une étude à haute résolution du proche infrarouge solaire. Ces différents travaux assureront
une réputation internationale à la station suisse.
Marcel Migeotte fut nommé chargé de cours à
l'Université de Liège en 1952, professeur
ordinaire en 1956 et titulaire d'une chaire de
Physique générale approfondie. Il fut également
doyen de la Faculté des Sciences de la même
université
et
président
du
département
d'Astronomie et Astrophysique.
Il a été couronné de plusieurs distinctions
scientifiques en Belgique dont les prix de
Konink (1934), de Launoit (1947), Wettrems
(1947) et de Potter (1949). Il a été élu correspondant
de
la Classe
des
Sciences
de
l'Académie royale de Belgique le 8 décembre
1962 et membre le 13 décembre 1975. Il dirigea
cette même classe et l'Académie en 1981. Il fut
aussi membre correspondant de l'Académie de
Coimbra (Portugal, 1942) et siégea dans les
Commissions 12, 14 et 38 de l'Union astrophysique internationale. Le Comité de Direction de
l'Institut d'Astrophysique de Paris le compta
aussi dans ses rangs (1970). Il assuma enfin des
responsabilités au sein de nombreuses sociétés
ou comités nationaux.
Marcel Migeotte avait épousé Esther-Marie-
Ghislaine Maistriaux ; il eut deux enfants : une
fille qui s'orienta vers la physique et un fils qui
opta pour la médecine.
E. Biémont, Eloge de Marcel Migeotte
(1912-1992),
dans Bulletin de la Classe des Sciences, Académie
royale de Belgique, 6e série, t. 5, 1994, p. 271-278. —
E. Biémont, Notice sur Marcel Migeotte,
dans
Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 161,
Bruxelles, 1995, p. 3-17. — M. Migeotte, Trente ans
d'observations
solaires à la Station
Scientifique
Internationale du Jungfraujoch (Suisse), dans Bulletin
de la Classe des Sciences, Académie royale de
Belgique, 5e série, t. 67, 1981, p. 986-1014.

— Emile Biémont
