MOSCOV, Atanass
ou Athanase,
homme
politique bulgare, né à Sevlievo (Bulgarie) le 28
août 1903, y décédé le 28 janvier 1995.
Cadet d'une famille de neuf enfants de la
petite bourgeoisie, Moscov est né en 1903 à
Sevlievo. Il a neuf ans lorsque ses frères sont
mobilisés pour la dernière guerre balkanique. Ce
premier contact avec un conflit armé marque
profondément le jeune garçon. Ses frères sont
militants sociaux-démocrates, amis de Konov, le
fondateur du parti.
Durant la Grande Guerre, il fonde avec ses
amis les Jeunesses socialistes Jean Jaurès, ce qui
lui vaut d'être exclu de son lycée et l'oblige à
terminer ses études dans une école privée.
En 1923, il part étudier le droit à Sofia. Il est
président des Etudiants socialistes lorsque le
président de l'Internationale ouvrière socialiste,
Emile Vandervelde, se rend en Bulgarie. Comme
il est le seul à connaître un peu de français,
Moscov guide le président du Parti ouvrier belge
(POB) à travers le pays.
Au terme de ses études, en 1927, il obtient de
partir en Belgique afin de se spécialiser en droit
international à l'Université libre de Bruxelles. Il
est devenu représentant de la Bulgarie à
l'Internationale des jeunes socialistes, aussi se
rend-il, dès son arrivée à Bruxelles, au siège du
POB. Là il salue ses amis de la jeunesse socialiste. Parmi eux Guillaume Vandervecken, qui
l'aidera à s'installer. Pour payer ses études, il
devient manoeuvre sur le chantier du canal
Charleroi-Bruxelles, à Hal.
Il milite, fréquente le syndicat et Parti ouvrier
belge, il lie de solides amitiés. C'est ainsi qu'il
devient documentaliste du mouvement coopératif puis, dès 1928, qu'il est engagé par le
Conseil général du POB comme bibliothécaire.

Moscov
Moscov
En 1928, l'Internationale ouvrière socialiste
tient congrès à Bruxelles. Moscov obtient de son
secrétaire, l'Autrichien Adler, un laissez-passer
afin de suivre les débats pour le compte du
journal de la Social-démocratie bulgare : Narod
{Le Peuple). La question des Balkans sera
abordée par le congrès mais aucun délégué
bulgare n'est présent. Pastoukov, président du
Parti social démocrate bulgare (PSDB) désigne
Moscov pour le représenter. L'année suivante, il
deviendra membre du Comité exécutif.
Il siège aux côtés de Vandervelde, de
l'Allemand Otto Wells, de l'Italien Modigliani
et de Mac Donald, premier travailliste à
gouverner la Grande-Bretagne. Il rencontre
Largo Caballero, venu demander de l'aide pour
la République espagnole.
Sa thèse terminée, il se marie avec une sociologue liégeoise, puis rentre en Bulgarie, en
1936. Il rejoint le PSDB qui survit dans la clandestinité. Le roi Boris III a en effet interdit les
partis politiques. Moscov est responsable des
coopératives, ce qui lui permet de voyager dans
tout le pays et d'organiser le contact entre les
militants de toutes les régions. En 1938, des
élections sont organisées, Moscov est élu
député.
Un an plus tard, le roi Boris dissout à nouveau
le Parlement. La Bulgarie s'allie à l'Axe et
s'engage dans la guerre aux côtés des troupes
allemandes. Moscov reprend son travail aux
coopératives. Le PSDB mène une action clandestine en faveur de la paix.
Le 9 septembre 1944, la Bulgarie est libérée
par l'Armée rouge. Le Parti communiste accède
au pouvoir. Les leaders de l'opposition sont
éliminés petit à petit. En 1946, Christo
Pastoukov, président du Parti social démocrate
et Nicolas Petkov, leader du Parti agrarien sont
accusés de collusion avec l'étranger et de
trahison et condamnés à mort.
Moscov est l'avocat de Nicolas Petkov. La
veille du procès il est arrêté et déporté. Il passera
sept ans dans divers camps de travail. Libéré à
cinquante ans, il est assigné à résidence dans sa
ville natale, radié du Barreau, il finit sa vie
professionnelle comme dactylo dans un asile
psychiatrique.
Lorsqu'en 1989, le Parti communiste restaure
le multipartisme, Moscov contribue à recréer le
Parti social démocrate. Il collabora jusqu'à sa
mort en 1995 au journal de la social-démocratie
bulgare Svoboden Narod.
Propos d'Athanase Moscov recueillis par l'auteur à
Sevlievo en août 1994.
I. Nikolova, Atanass Moskov, St Kliment Ohridski
University Press, Sofia, 1994. — J.-Fr. Fiieg, Le
Rouge et le Noir, Ottignies, 1995.

— Jean-François Fiieg
