NAMÈCHE, Louis, Hubert, Ghislain, homme politique, né à Jemeppe-sur-Sambre le 8 décembre 1915, décédé à Namur le 3 août 1990. Issu d'un milieu ouvrier, il entreprend des études à l'Université du Travail de Charleroi qu'il termine avec un diplôme de dessinateur. En 1932, il commence comme employé une carrière au syndicat socialiste qu'il achèvera en 1968. A ce moment, il est secrétaire régional de la centrale générale de la Fédération générale du Travail de Belgique (FGTB), vice-président de la régionale FGTB-Namur et membre du comité permanent des régionales wallonnes et doit abandonner ses mandats, comme le prévoient les statuts de la FGTB, pour devenir ministre. Cette accession à un poste ministériel fut précédée par un parcours politique déjà long. Le premier engagement de Louis Namèche au sein du mouvement socialiste date de ses études à l'Université du Travail et des contacts qu'il y entretiendra avec des étudiants socialistes. Il a quinze ans lorsqu'il s'inscrit aux Jeunes Gardes. Les raisons de cet engagement, il les donnera lorsqu'il déclarera bien plus tard : «je ne suis pas un doctrinaire. Je suis un socialiste sentimental. Je suis venu au socialisme par réaction contre l'injustice : quarante ans après, je n'ai pas changé. Je reste à la disposition des moins bien lotis de la société». Cette phrase que Guy Spitaels se plut à rappeler dans le discours qu'il prononça le jour de l'enterrement de Louis Namèche résume bien quelques caractéristiques de sa personnalité et fournit une des raisons majeures de ses succès électoraux. Il n'eut jamais la prétention d'être un théoricien du socialisme, il en fut par contre un praticien, un homme de terrain, toujours à l'écoute des problèmes de la population y compris de celle qui ne partageait pas ses opinions politiques. Il entre réellement en politique, en 1946, quand de retour d'une longue captivité en Allemagne, il est élu conseiller communal de Saint-Servais et conseiller provincial. Saint- Servais, banlieue rouge de Namur, où il est installé depuis 1938, sera sa première base électorale. Il en sera 1er échevin et échevin des travaux de 1952 à 1976. Comme beaucoup de communes moyennes au sortir de la guerre, Saint-Servais souffre d'un manque d'équipements collectifs, c'est pourquoi il s'attacha à améliorer le réseau routier et à faire équiper les voiries en eau, égout et éclairage public. On lui doit aussi quelques projets plus ambitieux, dont la réalisation ou la finalisation bénéficièrent beaucoup des subventions qu'il décrocha alors qu'il était ministre. On peut ainsi citer : le complexe scolaire de la rue J. Chalon, la couverture du Houyoux, la maison de repos pour personnes âgées La Closerie (octobre 1969), le complexe sportif du plateau d'Hastedon (septembre 1971), le hall omnisports Octave Henry (décembre 1971) et la piscine, qui porte son nom, inaugurée le 21 octobre 1973 le même jour que les nouveaux locaux de l'Athénée. Parallèlement à sa carrière de municipaliste, il poursuivit une carrière de parlementaire. Elu député, en 1949, dès sa première participation aux élections législatives, il sera constamment réélu jusqu'en 1977, date à laquelle il démissionne de son mandat de député afin de respecter la promesse faite aux Namurois d'abandonner la Chambre des Représentants s'il devenait bourgmestre de Namur. Après des scores personnels relativement modestes (785 voix en 1949, 2.123 en 1950, 3.136 en 1954, 7.870 en 1958, 8.485 en 1961), mais en constante progression, Louis Namèche devient à partir de 1965 avec 10.176 voix une véritable «locomotive électorale». Le phénomène est très rare en province de Namur, particulièrement pour le Parti socialiste belge (PSB). La progression continue par la suite, à peine enregistre-t-on, en 1968, un léger tassement avec 10.046 voix. Alors qu'en 1965 il réalisait le meilleur score personnel de la

province toute liste confondue, en 1971, avec 21.247 voix, il réalise le deuxième score national du PSB-BSP derrière Henri Simonet. Le sommet est atteint en 1974 avec 25.099 voix. Il n'est pas indifférent de noter que ses scores sont presque totalement indépendants des flux et reflux électoraux du parti socialiste. En 1965, par exemple, alors que le PSB passe dans l'arrondissement de Namur de 46,7% à 33,2%, réalisant ainsi son résultat le plus médiocre de l'après-guerre, Louis Namèche améliore son résultat de plus de 12%. Ce chiffre à lui seul témoigne de sa popularité et de l'étendue d'une base électorale qui déjà alors dépasse l'électorat socialiste traditionnel. Est-ce cette popularité grandissante qui lui vaudra de faire partie du gouvernement Eyskens-Merlot ? En partie probablement, car sa carrière de parlementaire lui aura permis par ailleurs d'acquérir de solides connaissances dans le domaine de la politique sociale. Il devient ainsi le 17 juin 1968 ministre de la Santé publique et ce jusqu'à la chute de ce gouvernement le 8 novembre 1971. Celui qui commence à s'imposer comme le leader des socialistes namurois est aussi le premier d'entre eux à obtenir un poste ministériel. Le ministère de la Santé publique d'alors est une lourde machine extrêmement composite qui comprend des matières telles que l'environnement, l'aide sociale, la promotion de la santé et la prévention, les hôpitaux ou les infrastructures sportives. On ne mettra en exergue que deux secteurs où son action fut particulièrement innovante. Il s'agit en premier lieu de la protection de l'environnement où la loi du 26 mars 1971 établit, pour la première fois, un ensemble de mesures cohérentes visant la protection des eaux et la mise en route de programmes d'épuration des eaux usées. On s'étonnera moins que Louis Namèche, ancien prisonnier et membre actif d'associations patriotiques, se préoccupe du sort des victimes des deux guerres. Par une série de huit lois, votées entre 1969 et 1971, il accorde aux victimes civiles des conflits une importante majoration des pensions et établit entre autres mesures un rapport entre l'évolution des pensions du secteur militaire et celles du secteur civil. Au terme de cette participation, Vers l'Avenir, journal peu suspect de complaisance à son égard, écrivait : « Sa première expérience à la Santé publique fut plus que satisfaisante. Il devra éviter tout faux pas dangereux, sur un terrain particulièrement difficile» (22 janvier 1972). Ce terrain difficile, c'est le ministère de la Prévoyance sociale qui lui échoit dans le gouvernement Eyskens-Cools, formé le 21 janvier 1972. Malgré la brève existence de ce gouvernement qui démissionne le 22 novembre 1972, il aura le temps d'élaborer et de faire voter en un temps record une loi novatrice qui instaure une liaison entre le montant des prestations sociales et l'évolution générale des salaires. Cette loi porte désormais son nom. Après ce court passage au département de la Prévoyance sociale, il se consacra à nouveau à la Chambre, dont il devint par la suite le 1er viceprésident, et à la vie communale où il pourra préparer la conquête du mayorat de Namur. Les élections communales de 1976 furent exceptionnelles puisqu'elles inaugurèrent la création des nouvelles entités fusionnées. Pour Namur, la fusion se traduira par un changement particulièrement important; réunie à vingt-quatre anciennes communes, passant de 30.000 à un peu plus de 100.000 habitants, elle triple sa population et peut ainsi prétendre au statut de métropole régionale. Depuis 1970, la ville est dirigée par une coalition catholique-socialiste qui avait mis fin à une longue période de majorité catholique absolue. Louis Namèche, partisan convaincu et déclaré des fusions, mènera, à la tête d'une liste socialiste habilement composée, une campagne centrée sur son nom, avec comme slogan «Namur-Namèche» martelé à grand renfort d'affiches de 20 m2. L'élection se solde par une victoire du PSB qui devient le premier parti au conseil communal et par un succès personnel de Louis Namèche qui, avec 15.394 voix, réalise le deuxième score de préférence en Wallonie et devient le premier bourgmestre socialiste de Namur. La coalition, qui avait fait l'objet d'un accord préélectoral secret avec le Parti social chrétien (PSC), est reconduite. Le nouveau bourgmestre, bâtisseur dans l'âme, poursuivra dans le Grand Namur la politique de développement des infrastructures qu'il avait menée à Saint-Servais. Il achèvera les infrastructures culturelles et sportives mises en œuvre avant la fusion à Namur, Wépion, Jambes, Malonne et Belgrade. Il mit un point d'honneur à terminer la construction de la

première phase du nouvel hôtel de ville rendue nécessaire par la fusion et la centralisation des services à Namur, la reconstruction du Casino et de la salle des fêtes du parc Reine Astrid. Il fut aussi à la base du projet d'aménagement d'un port de plaisance sur les bords de la Meuse. Comme dans toutes les grandes villes, la fusion allait provoquer de graves difficultés financières. Namur n'échappa pas au sort commun. Alors que le budget de vingt-trois des vingt-cinq communes fusionnées étaient en équilibre en 1976, le déficit en 1978 est de 150 millions et atteint en 1982, 840 millions. Les causes sont de plusieurs ordres : sous évaluation des dépenses, travaux notamment routiers engagés aux derniers moments de l'existence de certaines communes, promotion aux grades supérieurs de nombreux agents communaux, surcoûts des centres culturels de Malonne et de Wépion ou prise en charge par les communes de dépenses assumées antérieurement par l'Etat. Dès 1980, Louis Namèche fera voter un plan d'assainissement que l'autorité de tutelle considérera comme sérieux. Ce plan contraindra, pendant plusieurs années, la ville à vivre sur un pied modeste et à limiter au minimum les initiatives nouvelles, mais la sauvera à terme du naufrage financier. Même si Namur ne devint officiellement capitale de la Région wallonne que le 12 décembre 1986, Louis Namèche fut pour beaucoup dans ce choix. Le 11 mai 1978, Edouard Close, bourgmestre de Liège, avait évoqué devant les bourgmestres des principales villes wallonnes l'intérêt qu'il y aurait à discuter de la future localisation des institutions qui naîtraient de la régionalisation de l'Etat. Louis Namèche saisira la balle au bond et invitera ses collègues de Charleroi, Liège et Mons à entamer cette discussion. La réunion aura lieu le 27 juin, elle aboutira à la définition de quatre fonctions à répartir et prendra acte de la candidature de Namur comme siège des institutions politiques régionales. Le 12 septembre, à Mons, la répartition effective a lieu : Namur reçoit la fonction politique, Charleroi la fonction sociale, Liège la fonction économique et Mons la fonction culturelle. Malgré la valeur essentiellement symbolique de cet accord, la répartition, à la seule exception de la fonction culturelle attribuée à Mons, entrera dans les faits. Louis Namèche, malgré les difficultés financières de la ville, fit tout ce qui était en son pouvoir pour favoriser l'installation des nouvelles institutions. C'est notamment la ville qui prit à sa charge le coûteux aménagement de l'hôtel Sofitel de Wépion afin qu'il puisse accueillir le Conseil régional. Bien que la situation financière restât délicate, Louis Namèche put céder, après les élections de 1982, son mayorat à Jean-Louis Close en laissant un bilan satisfaisant. Il ne se retira toutefois pas totalement de la vie politique puisqu'il demeura conseiller communal jusqu'à son décès. A ce moment, il présidait encore la société coopérative La joie du foyer, l'intercommunale IDEG et était vice-président de l'intercommunale des services publics INASER Institut Emile Vandervelde, à Bruxelles : dossier personnel. Confluent, n°49 et 51, 1976; n° 108, 1982; n°182, 1990, passim. — L. Maréchal, Namèche Louis, dans Dictionnaire biographique namurois, Namur, 1999, p. 187. — F. Noël, Namèche Louis, dans Encyclopédie du Mouvement wallon, t. II, Charleroi, 2000, p. 565. — B. Gany, Histoire des fédérations 1885-1985. Namur, Dinant-Philippeville, Bruxelles, 1985. — Louis Namèche vous présente..., Bruxelles, Ministère de la Santé publique et de la Famille, 1971. Pierre De Spiegeler
