PARISIS, Albert, Marie, Joseph, Mathieu, Nicolas, juriste, professeur à la Faculté de Droit de l'Université de Liège, membre de la Chambre des Représentants et ministre de la Culture, né à Verviers le 5 octobre 1910, décédé à Ixelles (Bruxelles) le 10 juin 1992. D demeure aux yeux de ceux qui l'ont connu entre les deux guerres, puis pendant les vingtcinq premières années qui suivirent la victoire, une personnalité très représentative de l'intelligentsia et des milieux dirigeants du monde chrétien dans les marches de l'est de la Belgique. Ses ascendants y avaient toujours vécu. Son père, Nicolas Parisis, né à Verviers le 29 octobre 1868 et y décédé le 9 septembre 1929, était viceprésident du Tribunal de Première instance de Verviers et juge des enfants. Sa mère Elise- Jeanne Derriks, issue d'une famille des Pays-Bas du sud et de l'est qui avait quitté Maastricht en 1830, était née à Roclenge le 25 août 1869, et elle mourut à Verviers le 21 octobre 1954. Albert Parisis, le plus jeune des quatre filles et fils de cette famille eut une enfance protégée. Il accomplit le cycle des humanités anciennes au Collège des Jésuites de Verviers, puis les études de docteur en droit à l'Université de Liège, auxquelles il ajouta, en 1933 et 1934, une licence en philosophie pure et une licence en sciences politiques; il fut, au même moment, lauréat du Concours universitaire. Cette préparation de sa personnalité fut complétée par l'engagement d'Albert Parisis au cœur des mouvements de Jeunesse de l'Action catholique, qui s'édifièrent et diversifièrent entre 1927 et 1940. Parmi ces organisations spécialisées, celle que fonda l'abbé Cardijn, devenu plus tard Cardinal, la Jeunesse ouvrière chrétienne (JOC) s'étendit, à cette époque, au monde entier. Tous ces mouvements étaient fédérés au sein de l'Association catholique de la Jeunesse belge (ACJB) dont Albert Parisis devint le président régional puis le vice-président national. Ils assuraient à l'ensemble de cette jeunesse les même bases philosophiques et religieuses, par une formation continue où figuraient au premier plan, les grandes encycliques sociales Rerum Novarum et Quadragesimo Anno, ainsi que le Nouveau Testament. Entre les deux guerres, la région de Verviers n'était pas seulement un centre lainier européen : le pays de Hervé et ses vergers, Spa où les Grands du monde étaient venus boire les eaux, Stavelot et son abbaye, le plateau des Hautes Fagnes et les cantons de langue allemande étendus en 1918 à Malmédy et à Eupen, groupaient, dans une nature superbe et protégée, un peuple particulièrement fidèle à ses traditions et qui s'attachait avec rigueur à ses engagements et aux paroles données. Sa classe dirigeante, si proche des frontières de l'Est, réfléchissait à l'avenir qui prenait, dès 1934, des aspects tragiques. Tel était Albert Parisis. Devenu plus tard capitaine commandant de réserve au Régiment liégeois d'Artillerie montée, il était sous-lieutenant quand la guerre éclata. Il participa, en 1940 à la Campagne des Dix-Huit Jours, puis fut fait prisonnier et ne rentra des camps successifs qu'en juin 1945, après avoir revêtu continuellement l'uniforme durant sept années ! Les générations actuelles doivent faire effort pour comprendre ce que représenta cette pénible parenthèse pour tous ceux dont le jeune foyer et la carrière commençante furent longuement interrompus. Ils avaient beaucoup donné à la Belgique, ils avaient souffert personnellement du régime totalitaire de l'envahisseur, et rentrant au pays, ils tenaient à sa restauration, à commencer par celle de ses institutions. Albert Parisis, pour sa part, retrouva le bonheur du foyer qu'il avait fondé en 1937 avec Elisabeth Nollet, née à Liège le 6 mai 1909. Ils

eurent alors une fille qui deviendrait leur fierté : épouse de Jean-Louis Jourdain, Jeanne- Françoise Parisis est aujourd'hui président de Chambre à la cour d'appel de Bruxelles. Mais ce chef de famille dut recommencer une carrière entreprise d'abord au barreau de Verviers et en même temps à l'Université de Liège où la préparation d'une thèse d'agrégation à l'enseignement supérieur, commencée en 1938, et rendue impossible par la captivité, permit qu'il devienne assistant de la chaire de Finances publiques en 1946 et fût nommé titulaire de cet enseignement en 1953. Cette charge et les travaux qu'il poursuivit jusqu'à l'éméritat lui permirent de combler son attachement à l'Université et ses passions d'enseignement et d'écriture : une part importante de sa bibliographie est consacrée aux problèmes budgétaires et aux finances publiques. Mais, dès son retour de captivité, il fut aussi sollicité par la vie publique qui allait le faire siéger à la Chambre des Représentants pendant trente et un ans. Le parti social chrétien qui naissait le choisit, dès les premières élections de 1946, pour représenter l'arrondissement de Verviers avec Jean Discry attaché aux intérêts de l'agriculture encore dominante parmi la population de cette région, et Pierre Kofferschläger, ancien prisonnier politique, issu du monde du travail et de la région de langue allemande. Ceux qui ont bien connu chaque membre de cette forte équipe ont vu Albert Parisis consacrer sa science au sein de la commission des Finances, et aussi à la législation protectrice de ses anciens compagnons de captivité. C'est lui qui présenta plusieurs propositions qui devinrent lois, notamment celle du 25 février 1957 fixant le statut et les dédommagements des anciens prisonniers de guerre. Il siégea aussi au sein des commissions des Affaires étrangères et celle des Colonies. En cette qualité, il prit part aux débats difficiles de la crise du Katanga après l'indépendance du Congo et, sous le gouvernement Lefèvre-Spaak, critiqua la position du pouvoir, estimant que la Belgique conservait des responsabilités particulières au Congo. Il participa aux délégations de la Belgique à sept Assemblées générales des Nations Unies, où il s'opposa à Kroutchev et à ses critiques soviétiques à l'égard de notre pays. C'est particulièrement pendant six années - de 1965 à 1971 - que les charges auxquelles il accéda l'obligèrent à s'investir longuement pour la solution des problèmes posés par les particularismes linguistiques en Belgique. D'abord la fonction de président de l'aile wallonne du Parti social chrétien (PSC), qu'il assuma de 1965 à 1968, à un moment où la séparation de deux fractions néerlandophone et francophone de son parti allait être consommée. Cette autonomie de chaque aile fut décidée par un congrès statutaire, le 29 septembre 1965 en même temps que la constitution dans les Assemblées, de deux fractions linguistiques des élus sociaux chrétiens. Albert Parisis défendait l'idée que les problèmes de langue et ceux de l'enseignement devraient être, comme par le passé, traités par le Comité national de son parti, mais celui-ci décida en 1966, contre l'avis du président de son aile wallonne, que tous les problèmes de culture seraient gérés séparément, sous la compétence exclusive de chaque aile. Au même moment, le mouvement centrifuge s'amplifia aussi à l'Université catholique de Louvain; son pouvoir organisateur présidé par les Evêques de Belgique avait, en 1962, constitué la section néerlandophone de l'Université; mais au Nord du pays, les milieux sociaux chrétiens les plus exigeants revendiquèrent que l'Université située à Louvain devint entièrement néerlandophone et que sa section francophone quittât la ville. Telle fut la proposition de loi déposée par le député Jan Verroken. Au nom du PSC, Albert Parisis critiqua vivement cette proposition qu'il déclara inacceptable : si elle était votée par la fraction néerlandophone, le PSC se distancerait d'eux. Quoique la proposition eut été rejetée par le Parlement, les discussions politiques s'étendirent jusqu'au sein du gouvernement Vanden Boeynants-De Clercq qui tomba sur ce sujet le 7 février 1968. Des élections s'en suivirent le 21 mars 1968, pour lesquelles Albert Parisis obtint de son parti qu'il présente des listes francophones distinctes de celles de la fraction néerlandophone. Un seul lien demeura, à ce moment, entre les deux formations : un « comité des sages » comme organe délibératif commun. Le principal événement «culturel» auquel Albert Parisis participa de 1968 à 1977 fut la constitution du gouvernement Eyskens-Merlot. Quittant la présidence de l'aile wallonne, il eut à assumer la charge de ministre de la Culture française. Trois initiatives marquantes allaient

ponctuer cette action gouvernementale. La première concerna la constitution de l'Université francophone de Louvain-la-Neuve. Après que les Evêques en eussent ainsi décidé, le déplacement et la construction du nouveau campus devinrent possibles grâce à un accord gouvernemental sur l'expansion universitaire et un crédit d'Etat de trente-cinq milliards permettant en même temps l'édification de Louvain-la-Neuve et celle de Ia Vrije Universiteit de Bruxelles. La deuxième initiative fut la préparation et le vote de la révision constitutionnelle créant principalement trois communautés culturelles française, néerlandaise et allemande, entraînant pour les deux premières une complète autonomie culturelle et des conseils culturels composés des membres des fractions linguistiques respectives des deux Assemblées ; l'octroi enfin à ces conseils d'un pouvoir législatif décrétai, à présenter par des comités ministériels séparés, au sein du gouvernement national. La troisième initiative fut la conclusion, le 3 novembre 1971 entre les trois partis nationaux, d'un pacte culturel protégeant les minorités idéologiques ou philosophiques, contre toute discrimination. C'est donc, dans des fonctions dirigeantes successives qu'Albert Parisis fut au cœur de mutations culturelles et politiques considérables. Il les accepta comme inéluctables, mais il eût voulu en éviter les aspects passionnels, car ses traditions familiales, son long engagement pour la défense du pays et son appartenance à l'arrondissement de Verviers où cohabitaient harmonieusement des populations de langue française et allemande, l'incitaient à une reconnaissance plus tranquille des particularismes linguistiques en Belgique. Lorsqu'il quitta le gouvernement après dissolution des chambres législatives du 24 septembre 1971, et la constitution de nouvelles chambres non constituantes, élues le 7 novembre 1971, Albert Parisis accomplit encore six années de vie législative où il assuma la vice-présidence de la Chambre des Représentants de 1974 à 1977; et il y reprit à la commission des Finances, les études et travaux relatifs aux finances publiques, qui nourrirent en même temps les recherches et l'enseignement universitaire qu'il poursuivit jusqu'à l'éméritaten 1981. P. Van Molle, Le Parlement Belge. 1894-1969, Ledeberg-Gent, 1969, p. 201. — H. Gaus, Politiek biografisch lexicon van de Belgische ministers en staatssecretarissen (1960-1980), Antwerpen, 1989, p. 854-858, bibliographie. Pierre Harmei
