PAULUS, Jean, Joseph, philosophe, psychologue, né à Jemeppe-sur-Meuse le 16 novembre
1908, décédé à Liège le 1er janvier 1995.
Entré à l'Université de Liège en 1926, il y
obtient en 1930 le doctorat en philologie
classique, et un an plus tard le doctorat en philosophie. Lauréat du Concours universitaire, il est
admis au titre d'élève étranger à l'Ecole Normale
Supérieure de Paris, où il séjourne de 1932 à
1934. La Sorbonne lui décerne en 1934 le
diplôme d'Etudes supérieures de Philosophie et
en 1937 le diplôme de l'Ecole pratique des
hautes Etudes. S'y ajoutent, dans son université
d'origine, en 1935, le titre de candidat en histoire
et littératures orientales, et en 1939 celui
d'agrégé de l'enseignement supérieur en philosophie.
Aspirant du Fonds national de la Recherche
scientifique de 1934 à 1939, puis associé de
1939 à 1945, il est agrégé de l'Université de
Liège de 1941 à 1945. Il y est nommé chargé de
cours à la Faculté de Philosophie et Lettres en
1946, puis professeur ordinaire en 1948. Il
accède à l'éméritat en 1979. Advanced fellow de
la Belgian American Educational Foundation, il
accomplit en 1947-1948 un séjour aux Etats-
Unis, notamment à la Harvard University et à
Berkeley. En 1949-1950, il est professeur
visiteur à l'Université de St Louis (Missouri). Il
assume encore des charges de professeur
visiteur
aux
universités
africaines
d'Elisabethville (1960-1963) et de Bujumbura
(1964-1966), après avoir accompli, avant l'indépendance de la colonie belge, une mission en
Afrique qui avait suscité en lui un intérêt et un
attachement pour une population dont il pressentait, avec sa sensibilité pour les problèmes de
bouleversements culturels, les difficultés à venir.
Formé d'abord à la philosophie, qu'il ne
reniera jamais, assumant pendant toute sa
carrière professorale un enseignement de la
logique, il était titulaire de la chaire de
Psychologie. Il prodigua à des générations

d'étudiants de plusieurs facultés une introduction à la psychologie scientifique d'une richesse
informative et d'une cohérence théorique remarquables.
Ses premiers travaux scientifiques portèrent
sur la philosophie médiévale. Il consacra son
premier ouvrage, préfacé par son maître Etienne
Gilson, à Henri de Gand (Henri de Gand. Essai
sur les tendances de sa métaphysique, Paris,
Vrin, 1938, XXXII et 400 p.). Tout en affirmant
sa maîtrise des débats qui animèrent les philosophes du Moyen Age auxquels il appliqua les
ressources d'une intelligence et d'une écriture
clarificatrices, il se dota d'une formation de
première main dans le domaine de la psychologie scientifique, se mettant principalement à
l'école de Pierre Janet, alors professeur au
Collège de France et assimilant, grâce à un
étonnant pouvoir de lecture, toutes les œuvres
essentielles des maîtres qui dominèrent le développement de la psychologie au cours de la
première moitié du siècle. Alternant avec des
articles de philosophie, les premiers travaux de
psychologie attestent de cette diversité d'intérêts,
allant de la psychanalyse à l'apport méthodologique et théorique de Pierre Janet ou à la position
de Bergson face aux orientations épistémologiques de la psychologie du comportement.
Dans l'ouvrage paru en 1941 sur Le problème
de l'hallucination et l'évolution de la psychologie d'Esquirol à Janet (Paris, Droz, 198 p.),
Paulus relance, à travers l'histoire des idées et
des observations des psychiatres et psychologues
du XIXe siècle, un débat sur les rapports entre
information sensorielle et construction mentale,
entre sensation et image. Le sujet qui hallucine
entend-il, voit-il «réellement», ou «croit-il»
entendre ou voir? Son trouble porte-t-il sur les
fonctions sensorielles ou provient-il d'une élaboration psychique d'un autre niveau? Paulus
montre comment se prolonge ici le débat qui
opposait jadis philosophes réalistes et idéalistes,
mais en même temps il souligne la portée que ce
débat revêt dans les grandes options théoriques
de la psychologie moderne. Un demi-siècle plus
tard, les questions soulevées par Paulus restent à
l'ordre du jour de la psychologie cognitive et des
neurosciences, notamment dans le contexte des
recherches sur l'image mentale.
A la recherche d'une explication de cette
persistance d'une opposition apparemment irréductible de deux points de vue, Paulus esquisse
une interprétation qu'il reprendra ultérieurement
et qui renvoie à la distinction entre deux familles
d'esprits dans lesquelles se rangeraient tous les
philosophes comme tous les scientifiques. Les
options épistémologiques se ramèneraient ainsi,
dans une certaine mesure du moins, à des différences psychologiques, et les débats d'idées et
de théories dériveraient plus des différences de
personnalité qu'ils ne reposeraient sur des
arguments de raison.
Trois autres ouvrages fournissent des
synthèses à la fois denses, érudites et lumineuses : Les fondements théoriques et méthodologiques de la psychologie (Bruxelles, Dessart,
1965, 181 p.), La fonction symbolique et le
langage (Bruxelles, Dessart & Mardaga, 1969,
175 p.), Réflexes, émotions, instincts (Bruxelles,
Dessart & Mardaga, 1973, 184 p.). Le premier et
le dernier proposent une synthèse des apports
essentiels des différentes branches de la psychologie scientifique et des disciplines dont elles se
nourrissent, dans son double ancrage aux
sciences biologiques et aux sciences sociales. Le
lecteur y trouve à la fois une mise en perspective
historique et les données les plus représentatives
des recherches les plus avancées de l'époque. La
diversité des savoirs empiriques s'y articule aux
développements théoriques, que ce soit dans les
champs de l'expérimentation, de la clinique, de
l'observation de terrain ou, selon un autre axe,
dans les domaines de l'anthropologie culturelle,
de l'éthologie, de la psychopathologie, de la
psychologie développementale ou encore dans
les orientations aussi contrastées que la psychanalyse, le béhaviorisme, le constructivisme
piagétien ou le structuralisme. Ces deux textes
font incontestablement de Jean Paulus l'un des
plus pénétrants spécialistes de la psychologie
générale qui, face à l'explosion et à la fragmentation des savoirs, a relevé le défi de repérer les
liens qui préservent la vocation de la psychologie scientifique à rendre compte de l'homme,
dans l'unité de sa nature de membre de l'espèce
et l'unicité de sa personne.
L'ouvrage sur la fonction symbolique et le
langage, écrit à un moment où la psycholinguistique connaissait un renouveau sans précédent,
largement stimulé par la linguistique elle aussi
en plein renouvellement, offrait un aperçu
exceptionnellement riche où s'alliaient les
compétences du linguiste que Paulus n'avait
jamais cessé d'être depuis ses études de langues

classiques et orientales, du philosophe rompu
aux subtilités des débats séculaires sur le statut
des mots et du psychologue au courant des
études les plus récentes sur le développement du
langage chez l'enfant, sur les précurseurs du
langage humain chez les animaux, sur les
modalités du traitement cognitif de l'information verbale et de la production de langage, sur
les détériorations du langage décrites par la
neuropsychologie.
Jean Paulus fut l'un des principaux artisans de
la création dans son université, en 1961, d'un
nouvel Institut de Psychologie et des Sciences
de l'Education, converti plus tard en Faculté. Il
fut membre fondateur de la Société belge de
Psychologie qu'il présida en 1957, et de
l'Association de Psychologie scientifique de
Langue française. Il fut membre, puis assesseur,
de l'Académie internationale de Philosophie des
Sciences. Il fut élu correspondant (1978), puis
membre (1984) de l'Académie royale des
Sciences, des Lettres et des Beaux-Arts de
Belgique. Il était officier de l'Ordre de Léopold
et commandeur de l'Ordre de la Couronne.
M. Dubuisson, Annuaire du corps enseignant et du
personnel scientifique, Université de Liège, Liège,
1967. — M. Richelle, Jean Paulus, dans Annuaire de
l'Académie royale de Belgique, vol. 163, Bruxelles,
1997, p. 29-40, portrait photographique.

— Marc Richelle
