PIÉRARD, Louis, Firmin, Joseph, pseudonymes occasionnels : FRAM, CLAUDE BORAIN, PUCK; journaliste, homme de lettres, homme politique, né à Frameries le 7 février 1886, décédé à Paris (France) le 3 novembre 1951. Né au sein d'une famille modeste, Louis Piérard est l'aîné de quatre enfants. Son père, Firmin, tantôt boucher ou aubergiste, tantôt cafetier ou fabricant d'arcs, milite dans les rangs socialistes et siège au conseil communal de Frameries. Sa mère, Marie Harvengt, vend du lait à la pinte. Doué pour les études, doté d'une extraordinaire mémoire, Louis Piérard se signale par de bonnes études primaires et commence à jouer un petit rôle social et culturel dès onze ans. Lors d'une fête de charité organisée au profit du bureau de bienfaisance par l'administration communale, il se produit pour la première fois en public. Il récite alors deux monologues de Bosquétia. A la même époque, il crée, avec quelques camarades, le Théâtre Lafleur : une scène installée au coin d'une ruelle et éclairée de mèches allumées au creux de betteraves évidées voit évoluer « des marionnettes faites de pommes de terre emmanchées sur des bâtons». L'écolier raconte encore les résumés de ses lectures à des mineurs analphabètes auxquels il explique les articles de L'Echo du Peuple. Au prix des lourds sacrifices consentis par ses parents, il fréquente l'Athénée royal de Mons, mais se fourvoie dans une «section scientifique». N'ayant aucune disposition pour les mathématiques - le professeur le place dans ce qu'il appelle la «marine suisse» et le laisse travailler la poésie pendant les heures réservées à son cours -, il reporte tous ses efforts sur l'étude du néerlandais, de l'anglais et de l'allemand. Vers l'âge de seize ans, il lit couramment Shakespeare, Poe, Goethe dans le texte, traduit Heine et Uhland en vers français, mais garde toute sa vie le regret de ne pas avoir eu accès à la culture gréco-latine. Protégé de Désiré Maroille, le bourgmestre socialiste faisant fonction de Frameries, il s'intéresse à la politique et, en revenant à pied de l'Athénée de Mons, il s'arrête dans l'un ou l'autre café où, hissé sur une table, il donne ses premiers meetings. C'est à Cuesmes, aux côtés de Joseph Delsaut qu'il prend ainsi la parole pour la première fois à l'âge de quinze ans. En décembre 1902, il crée l'Université populaire de Frameries et n'hésite pas à solliciter les conseils de Jules Destrée, le fondateur d'une institution semblable à Marcinelle. Piérard contacte bientôt Louis De Brouckère, Georges Heupgen, le docteur Louis Caty, des personnalités qu'il reçoit à Frameries. Grâce à lui, les mineurs borains assistent à des soirées littéraires et à des représentations d'oeuvres de Beethoven, Mozart, Gluck, Wagner, etc. Premier à un concours oral de néerlandais qui avait mis en compétition tous les rhétoriciens du pays, Louis Piérard sort (en dépit des mathématiques) couvert de lauriers de l'Athénée de Mons à l'âge de dix-sept ans. Grâce à une bourse, il visite Londres. Lors de ce court séjour en Angleterre, il se présente aux bureaux du Times et obtient une collaboration qu'il étend ensuite à l'Observer, au Daily News et au Morning Post. L'un de ses professeurs l'encourage à poursuivre des études à l'Ecole des Sciences politiques et sociales. Afin de lui permettre de faire face aux dépenses, le pédagogue lui procure un gagnepain dans la représentation de pâtes de fruits et fruits secs. Piérard réussit l'examen préalable à la licence en sciences sociales en 1903-1904 et il rencontre Christian Beck dont le père lance un produit à récurer les métaux. Afin d'assurer la publicité de cet article, il rédige des vers fantaisistes dans une petite brochure largement diffusée et touche ainsi pour la première fois des honoraires de sa plume. Beck le présente aussi à ses amis. Alors qu'il n'était encore qu'élève à l'Athénée de Mons, Piérard avait déjà rencontré Emile Verhaeren au Caillou-qui-Bique. Il fait maintenant la connaissance d'Isi Collin, d'André Ruyters, d'Arthur Toisoul, un «poète lunatique», de Lucien Jean (qui l'impressionne profondément), de Charles-Louis Philippe et d'autres. Louis Piérard mène de front plusieurs activités qui l'épuisent : «mon commerce, mes études et examens, mon université populaire, ma politique, ma littérature : c'est à devenir fou ou neurasthénique », confie-t-il à sa fiancée. Afin de faire face, il retarde la date de son mariage. Manquant sans doute de motivations suffisantes, il abandonne les études supérieures : il conservera toujours un complexe vis-à-vis des universitaires. En octobre 1905, Piérard, un inconnu qui n'a pas encore atteint sa majorité, publie sa première œuvre littéraire, un recueil de poèmes intitulé London Sketches, dans La Revue de Belgique. Avec ses nouveaux amis, il participe à la création d'Antée, une revue

littéraire audacieuse, que ses promoteurs veulent «transcendante et révolutionnaire». Il y crée la Chronique de la vie populaire dans laquelle il évoque l'actualité littéraire, artistique et politique. Il y publie aussi un nouveau recueil, Images boraines, dédié à Verhaeren, son maître et son ami. Sa signature côtoie celles de Gide et de Giraud. L'éditeur d'Antée en état de faillite, la publication paraît pour la dernière fois en septembre 1907. Elle est suivie par la Nouvelle Revue française, pour laquelle Louis Piérard assure dorénavant la chronique de la prose et une chronique intitulée La vie du Peuple. En 1906, grâce à l'appui de Maroille, il entame, pour cent francs par mois, une carrière de journaliste à L'Avenir du Borinage. L'année suivante, la forêt de Colfontaine est menacée de déboisement; Piérard réagit, organise un vaste mouvement de protestation et obtient du gouvernement qu'il rachète le bois. Ecologiste avant la lettre, il dirige la publication d'Aimons les arbres. Dans cette anthologie à la louange de la nature sortie de presse en 1909, il reprend notamment Parfum des Bois, de Colette. Très sensible à cette attention, Colette Willy lui écrit : «Qu'est-ce que j'ai fait, Monsieur, pour que vous soyez si gentil pour moi? [...]. Et puis, vous aimez de moi les phrases que je préfère, alors... Il me semble que je devrais vous connaître [...] ». Une longue amitié commençait. Enfin, il épouse Marguerite Fauconnier, celle qu'il aimait depuis l'enfance; il s'installe dans une petite maison, près du domicile de ses parents, et, le 8 juin 1907, Marianne-Mélisande voit le jour. La même année, il participe au tirage au sort encore en vigueur pour désigner ceux qui serviraient sous les drapeaux, choisit un bon numéro et échappe par conséquent à toute obligation militaire. D s'installe alors au boulevard Dolez, à Mons, puis, un an plus tard, se fixe à Bruxelles. Fin 1910, Emile Pataud, secrétaire général du syndicat des électriciens de Paris, se réfugie quelque temps en Belgique pour échapper à des poursuites judiciaires dans son pays. En janvier 1911, Louis Piérard qui lui sert alors de cicérone se fait égratigner par Ysac, employé à l'Hôtel de Ville. Ce collaborateur du très libéral Journal de Mons, de son vrai nom Gustave Casy, le traite de «blanc-bec», de «djambot» (gamin), de «cornac» au service des célébrités du jour espérant recueillir un peu de leur gloire. Piqué au vif, Piérard assène trois violents coups de canne sur le crâne du malheureux Casy qui, commotionné, doit rester alité et connaît même une incapacité de travail. Ce geste malheureux lui vaut d'être traduit en justice. En dépit de la défense assurée par Edmond Picard, il se voit infliger une amende de 160 francs par le tribunal correctionnel et est condamné à verser un franc de dommages et intérêts à sa victime. A l'instar de Destrée, Louis Piérard rejette le patriotisme officiel et unitaire qui, souligne-t-il en septembre 1905, ne peut engendrer qu'un chauvinisme agressif et il s'affiche ostensiblement comme «internationaliste». En janvier 1910, il prend clairement position face au problème linguistique : « Le flamand en Flandre, le français en Wallonie et, s'il le faut, si les extravagances flamingantes nous y poussent, la séparation administrative». En 1911, il rédige En Wallonie, ouvrage dans lequel il nie l'existence de l'âme belge et affiche ses idées socialistes et antireligieuses. S'il rejette catégoriquement l'idée d'une union administrative avec la France, il appelle de ses vœux l'union des esprits et des cœurs, réalisée, par-dessus la frontière, par le prestige de la langue française. Depuis plusieurs années déjà, il condamnait la gallophobie de certains flamingants et il défendait l'influence française en Belgique. Il s'oppose à la propagande pangermaniste, adhère au Comité constitué en 1908 pour commémorer la bataille de Jemappes et s'efforce de susciter un mouvement francophile. Il collabore d'ailleurs au Réveil wallon (1907-1908), à La Belgique française (1911 et 1912), puis à la Revue franco-wallonne (1914). Maroille veut faire de son jeune ami un homme politique. Il le fait tout d'abord entrer, comme « poignettiste », à la table du compte rendu analytique de la Chambre des Représentants. Au printemps 1911, Louis Piérard se fixe à Saint-Gilles, où sa deuxième fille naît en octobre alors qu'il se fait bâtir, à tempérament, une maison à Forest, dans l'un des nouveaux quartiers de Bruxelles. Enfin, Le Soir, pour lequel il collaborait déjà, l'engage en 1912. Le jeune homme se taille une réputation et devient l'un des journalistes en vue de Bruxelles. Doué d'une puissance de travail peu commune, il collabore au Journal de Charleroi et au Peuple. Π est en outre le correspondant

belge de plusieurs journaux anglais et français. En 1911, il entame une collaboration avec le Pourquoi Pas ? et crée, avec le dessinateur André Blandin, Le Passant, un hebdomadaire fantaisiste qui disparaît l'année suivante. Il publie des poésies, quelques ouvrages consacrés à plusieurs artistes ou écrivains comme Charles Bernier ou Max Elskamp. Il donne de surcroît de nombreuses conférences. En août 1914, Louis Piérard veut mettre sa famille à l'abri de l'envahisseur et la conduit au Littoral. Il se préoccupe ensuite de ses parents et tente de revenir à Frameries. Le dimanche 23 août 1914, au moment de la bataille de Mons, il se trouve à Enghien ; le 25, après les combats, à Frameries. Rassuré, il rejoint sa femme et ses enfants. Il doit prendre le bateau à Ostende, mais les liaisons avec l'Angleterre sont suspendues; il participe alors à la ruée pour les tramways vers les Pays-Bas et s'installe finalement à l'Hôtel Central, à La Haye. Il y consigne le déroulement de la bataille de Mons dans un article qui, communiqué aux journaux anglais, lui confère immédiatement une certaine notoriété. Il devient d'ailleurs correspondant de guerre pour les journaux anglais Sun, Excelsior, Daily Express et Observ. Pour subvenir aux besoins de sa famille, Louis Piérard renoue avec la presse française, étend sa collaboration aux journaux belges édités en Hollande, L'Echo belge, La Belgique, De Belgische Dagblad, Les Nouvelles de Maestricht, La Revue de Hollande (mensuel de propagande française). Tout en assurant son métier de journaliste, il effectue des traductions pour l'attaché militaire de France aux Pays-Bas, multiplie les causeries dans les milieux néerlandais et belges. En février 1915, il se trouve, avec Emile Vandervelde, à La Panne; en octobre 1916, à Paris; en novembre 1916, lorsque Emile Verhaeren, son ami et l'un de ses écrivains préférés, meurt broyé par un train à Rouen, il est de passage à Londres. L'appel des hommes de dix-huit à quarante ans vivant en dehors du pays occupé, lancé le 21 juillet 1916, touche Louis Piérard aux Pays-Bas alors que Françoise, sa troisième fille naît en août. Il se présente immédiatement aux autorités belges. Agé de plus de trente ans, marié et père de trois enfants, il est versé d'office dans le groupe VII, c'est-à-dire dans les services auxiliaires. Le 9 octobre 1916, désireux de devancer l'appel, il adresse au baron de Broqueville une demande d'engagement et propose de faire en première ligne le travail de témoin oculaire, fonction qui existait dans les autres armées et qu'il avait déjà remplie pour les journaux lors de visites répétées sur les fronts belge et français. Le 1er mai 1917, il renouvelle sa demande, mais, si le ministre de la Guerre comprend son désir, il demeure persuadé que le journaliste rendra « les plus grands services du point de vue de la saine propagande belge en Hollande». En bute aux critiques et à la calomnie (certains défaitistes réfugiés aux Pays-Bas se moquent de ce patriote «embusqué»), il essaie encore d'entrer dans le corps des interprètes anglo-belges, mais, les cadres étant complets, en vain. En octobre 1917, il quitte la Hollande «sans esprit de retour». Le 24, il se présente devant la commission de milice de Paris qui confirme son affectation au groupe VII. Dorénavant, Piérard remplit les fonctions de correspondant de guerre accrédité aux fronts italien, français, américain et britannique. Il travaille pour la Victoire, le Petit Journal, le Figaro, le Telegraaf d'Amsterdam et le journal de Mussolini, alors socialiste, Il Populo d'Italia. En 1917, il publie un livre intitulé La Belgique sous les armes, sous la botte, en exil, sorte de vaste reportage tantôt amusant, tantôt empreint d'émotion. La même année, sort de presse un petit ouvrage, La Hollande et la Guerre, d'un réel intérêt documentaire. Un an plus tard, il souligne les visées pangermanistes sur l'embouchure du Rhin dans Gross-Deutschland. La Belgique et la Hollande. La famille Piérard abandonne alors les Pays-Bas et se réfugie en France où elle rejoint Louis au printemps 1918 après un dangereux périple allant de Rotterdam à Hull, de Southampton au Havre. Elle délaisse vite Paris pour Ville-d'Avray, tandis que le père va et vient. Durant la guerre, Piérard s'affiche comme un «socialiste patriote», condamne «l'internationalisme inopportun» et se brouille notamment avec le secrétaire du bureau de la Deuxième Internationale, «l'instigateur» de la Conférence de la Paix de Stockholm : Camille Huysmans. Dès septembre 1915, Piérard signe un manifeste de politique nationale dans lequel lui et d'autres intellectuels politiquement engagés ou non, énumèrent des revendications territoriales que la Belgique pourrait faire valoir, document confidentiel, réservé au Roi et aux membres du

gouvernement. Par la suite, il en paraphe plusieurs autres. Certains Wallons reprochent alors à Louis Piérard sa «conversion à l'âme belge» que l'intéressé proclame d'ailleurs dans A la gloire du Piotte (1916). A la fin de la guerre, Piérard considère que les épreuves ont scellé l'union des Wallons et des Flamands, que les Allemands ont donné à la Belgique la cohésion qui lui manquait. Comme Jules Destrée ou Henri Rolland, il adhère, non sans émettre certaines réserves, au comité de Politique nationale dès sa fondation à Bruxelles en décembre 1918. Le but de l'institution, qui s'efforce de grouper toutes les énergies nationales, consiste à défendre les revendications belges relatives à la liberté de l'Escaut, à la solution amiable du problème limbourgeois, aux garanties à prendre contre le retour d'une agression allemande, à l'union étroite avec le Grand-Duché de Luxembourg. Jacquemotte, secrétaire du syndicat des Employés de Bruxelles, lui fait alors grief de ses « tendances impérialistes». Le socialiste François André s'oppose aux vues annexionnistes de son ami. En fait, Louis Piérard souhaite la récupération du Luxembourg arraché à la Belgique en 1839 et de la région de Malmedy enlevée en 1815. Estimant que la Belgique a payé assez cher pour cesser d'être «un pays où l'on entre comme dans un moulin», Piérard précise alors qu'il ne souhaite qu'une «paix de justice» et que, comme les socialistes l'ont proclamé à leur Congrès de Noël, il respecte le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes. Cependant, la neutralisation de la rive gauche du Rhin lui paraît indispensable. L'action du comité donne lieu à des malentendus, notamment en ce qui concerne l'éventuelle annexion du Luxembourg; insulté, Piérard fait l'objet d'obstructions systématiques qui le déterminent à démissionner en mars 1919. Après la Libération, il réintègre sa place au Soir. Journaliste de talent, il réalise de grands reportages : Films brésiliens, Rimouski-Puebla. Du Canada au Mexique, La Maison des Serpents et autres lieux étranges (sorte de recueil de souvenirs du Brésil, Sénégal, Palestine, Italie, Pologne...), Terre des Indiens. Argentine, Mexique, Pérou, Bolivie. En 1920, envoyé en reportage par Le Soir - «modèle d'objectivité et de probité», souligne-t-il -, il découvre le Brésil. Il le parcourt depuis deux mois, lorsque le roi Albert et la reine Elisabeth y débarquent pour un voyage officiel. Dès lors, il accompagne le couple royal, puis effectue le voyage du retour en même temps que les souverains avec lesquels il fait ample connaissance. Pendant les seize jours que dure la traversée, il pénètre ainsi dans l'intimité de «ce souverain si simple, si bon, si curieux de toutes choses, plus grand encore peut-être dans la paix que dans la guerre». En 1922, il passe au Peuple (contributions quotidiennes) tout en continuant à collaborer au Soir, à la plupart des revues belges et à de nombreux journaux étrangers : Le Figaro, Le Journal, La Victoire, L'Information, L'Opinion, le Mercure de France, la Revue de Paris, le Times, l' Observer, le Labour Magazine, le Dailly News, la Gazette de Prague... En octobre 1922, année durant laquelle il visite les Etats- Unis, Louis Piérard fonde la Section belge du PEN (Poets, Essayists, Novelists) Club International, une organisation mondiale d'écrivains. Il en assure la présidence pendant vingt-cinq ans. Le 19 avril 1924, à la Maison du Peuple de Bruxelles, il ranime la Section d'Art du Parti ouvrier belge et en devient le président. Dix ans plus tard, il crée l'Œuvre nationale des Beaux- Arts destinée à aider les artistes. Il continue à publier: retenons son «maître livre», La vie tragique de Vincent Van Gogh (1924), une «biographie romancée» pour laquelle l'auteur a rassemblé tous les documents disponibles et a même retrouvé des témoins du séjour de l'artiste au Borinage. Retenons aussi Les Trois Borains et autres histoires (1925), ainsi que des ouvrages consacrés à l'art, à la littérature, au théâtre, à la Wallonie, à la politique, dont La Belgique terre de compromis. Les socialistes belges et le gouvernement van Zeeland. Piérard conserve un pieux souvenir de Verhaeren et il s'emploie notamment à la reconstruction de la maison de l'écrivain, située à Angre, près du Caillou-qui- Bique, détruite à la fin de la guerre par l'explosion d'une bombe. Se lançant dans la politique active, Louis Piérard «emballe» ses auditeurs, tantôt en se faisant doux et caressant, tantôt en provoquant une «bienfaisante hilarité» ou en se montrant grave et émouvant, mais il lui arrive aussi de pousser des exclamations véhémentes et de taper du poing sur la table présidentielle. Lors de la campagne électorale des législatives de 1919, il affiche nettement ses vues réformistes. Le 16

novembre 1919, il est élu député, mandat que les électeurs de l'arrondissement de Mons lui attribuent régulièrement jusqu'à son décès. En 1921, il se classe premier au poil, mais offre les deux premières places à Pépin et Brenez, militants de la première heure. En 1925, il refuse une proposition similaire faite en sa faveur par Achille Delattre : il souhaite que la liste socialiste soit conduite par un ouvrier. Lors des polls suivants, il occupe régulièrement la seconde place derrière Achille Delattre. Bien vite, Louis Piérard regrette l'absence d'une majorité politique homogène. La première proposition de loi que le jeune député dépose en 1920 vise à glorifier un soldat belge non identifié qui aurait dû reposer devant le Palais de Justice afin de rappeler que la Belgique s'est battue uniquement pour «la défense du Droit violé par l'Allemagne Impérialiste de 1914». Le Parlement retient l'idée, mais fait placer le Soldat inconnu sous la Colonne du Congrès, symbole de la Belgique unitaire. Piérard déploie une intense activité parlementaire et s'intéresse plus particulièrement à la politique étrangère (il fut vice-président de la commission des Affaires étrangères), l'éducation populaire, les questions littéraires et artistiques, la défense des sites, le problème linguistique. Il imagine notamment la loi instituant le Fonds national de Littérature (1927). En 1921, il dépose, dans l'indifférence de ses collègues et les railleries de certains journaux, une proposition de loi en vue de créer une œuvre d'utilité publique encourageant les efforts dus à l'initiative privée en matière d'éducation populaire et « dans le respect de toutes les tendances idéologiques». Le 2 février 1922, il prononce un long discours à la Chambre afin de défendre sa proposition visant à fonder «L'Œuvre nationale des loisirs du travailleur». La dissolution des chambres en 1925 frappe de caducité un texte longtemps ballotté de sections en commissions. Représentée en 1926 et finalement rabotée, l'idée fait péniblement son chemin. Votée le 3 avril 1929 et présentée à la signature royale l'année suivante, une loi donne enfin naissance au Conseil supérieur de l'Education populaire le 4 mars 1930. Les socialistes doivent s'implanter dans les communes rurales de l'arrondissement de Mons, telle est la thèse que Piérard fait accepter en 1932 par le comité fédéral qui organise bientôt une intense propagande dans les localités agricoles. Couronnés de succès, ces efforts évitent même, en 1938, de sérieux déboires électoraux consécutifs aux difficultés que connaît le parti socialiste lors de dissidences dans quelques communes industrielles. Donnant l'exemple, Louis Piérard, qui s'est domicilié à Bougnies, petit village de 350 habitants, se présente aux élections communales, conduit la liste socialiste et réussit à battre la coalition de droite jusque-là majoritaire à laquelle il ravit l'écharpe de maïeur. C'est dans cette localité dont il conduit les destinées toute sa vie, qu'il crée, en 1936, le premier «Théâtre de Verdure» grâce aux grands travaux publics prévus par le gouvernement van Zeeland. Bougnies devient alors l'un des hauts lieux de l'éducation populaire si chère au cœur de son bourgmestre. 1932 le voit succéder à Louis Pépin comme président de la Fédération républicaine socialiste du Borinage à la tête de laquelle il demeure jusqu'en 1940. Cible des communistes, des daugistes et de l'aile gauche du Parti ouvrier belge (POB), il accepte de soutenir la participation des socialistes à des coalitions gouvernementales afin d'améliorer la condition ouvrière lentement mais sûrement. Le 3 novembre 1934, Paul-Henri Spaak, dirigeant de l'Action socialiste, le condamne. Piérard rejette toutes les critiques : «Le Plan, rien que le Plan, tout le Plan. Voilà la formule radicale, le dogme, la formule magique devant quoi tous les mandataires et militants du Parti durent se prosterner sous peine d'être déclarés hérétiques et relaps». Il estime en effet que le «Plan du Travail», ce «Toutourienisme», proposé par Henri De Man et adopté fin 1933 par le POB, s'avère irréalisable faute d'une majorité démocratique. A ses yeux, il est alors indispensable de secourir le plus vite possible, même modestement, par les voies légales, la classe ouvrière victime de la crise depuis plusieurs années. L'intransigeance des adversaires de Piérard ne perdure pas. En mars 1935, Spaak et de Man adhèrent en effet au gouvernement d'union nationale présidé par Paul van Zeeland. En juillet 1937, Louis Piérard s'oppose encore à eux lorsqu'ils songent instaurer une «démocratie autoritaire». En avril 1939, Hubert Pierlot lui offre le ministère de l'Instruction publique et des Arts - plus jamais une offre de ce genre ne lui sera faite. Discipliné, il ne prête pas serment avant la

décision du congrès du POB qui refuse finalement la politique déflationniste proposée et décline donc les offres de participation gouvernementale. Aux lendemains de la Première Guerre, Piérard se proclame antimilitariste, condamne «l'encasernement prolongé», mais précise qu'il ne souhaite pas que l'armée soit supprimée «d'un trait de plume». Au contraire, il préconise un prudent et progressif désarmement général, moyen idéal à ses yeux d'établir les bases de la paix. Il considère enfin la Société des Nations comme une nécessité « pour cette Europe si elle ne veut pas sombrer dans l'anarchie et la ruine». En attendant, préconise-t-il, un éventuel agresseur devrait être combattu à la fois de l'extérieur, par le boycott, et de l'intérieur, par la grève générale. En 1933, il milite pour la normalisation des relations avec l'Union soviétique indispensable pour créer un front moral contre l'Allemagne nazie. En 1936, il accepte la présidence de la section boraine des Amis de l'URSS qu'il abandonne dès que l'assemblée plénière de la Fédération boraine l'exige de lui le 30 octobre 1937. Entre-temps, il a condamné le pronunciamiento espagnol, mais plaide pour la non-intervention. En 1938, il revoit ses conceptions pacifistes : il préconise une « alliance défensive des pays démocratiques», estime que la Belgique doit renforcer son armée et se rapprocher de la France. Au début de la guerre, Piérard, qui demeure un ardent francophile, s'installe dans le Gard et tente de vivre de sa plume en collaborant à La Dépêche de Toulouse sous le pseudonyme de Claude Borain, au Petit Provençal, à La Montagne, au Mot d'Ordre. Début 1941, il se fixe à Cassis et donne des conférences au Centre universitaire méditerranéen de Nice. Il publie alors notamment Ode à la France meurtrie (1940), Raisons d'aimer la France (1941), puis On a volé l'Agneau mystique, un roman (1943). Il rédige aussi Regards sur la Belgique (1946), ouvrage dédié à la mémoire du roi Albert, dans lequel il esquisse la difficulté majeure pour la Belgique future, celle du «ménage Flandre- Wallonie». Il définit encore les grandes lignes de la solution, le lien fédéral, «l'union dans la liberté et la diversité». Tout en clamant son amour pour la France, même «malheureuse et affaiblie», il croit que cette formule permettra de rompre avec une politique extérieure «abominable» qui fut l'une des causes principales de la Seconde Guerre mondiale. Avant 1940, il souhaitait la création de l'Europe économique esquissée par Aristide Briand. En 1946, il espère toujours la création des Etats-Unis d'Europe. Au nom de l'union du pays, il prend place dans les rangs des fédéralistes lors du Congrès wallon tenu à Liège les 20 et 21 octobre 1945. Il insiste auprès des congressistes pour que l'unanimité se fasse, soit sur l'autonomie, soit sur le fédéralisme, de manière à manifester l'union des Wallons. Le 12 février 1949, Piérard, qui n'a toujours pas abandonné la plume et publie notamment des poèmes, une biographie consacrée à Manet (1945), une Histoire de Belgique (1948) dans la collection Que sais-je?, ou, encore, Orient et Occident. Souvenirs d'Egypte 1947 (1948), est élu à l'Académie royale de langue et de littérature françaises où il succède à Georges Marlow. Le vendredi 3 novembre 1951, Louis Piérard, qui venait le matin même d'assister à la présentation au public de L'Agneau mystique, de Van Eyck, retrouvé dans une mine de sel en Silésie et restauré par l'Institut du Patrimoine artistique, succombe à une crise d'apoplexie à l'Hôpital Laennec, à Paris. Avec Colette, sa vieille amie, il était venu siéger (en dépit de sa santé) dans un jury chargé de remettre, pour la première fois, le prix du Prince Rainier de Monaco. Frameries organise d'émouvantes funérailles à son député : en fin d'après-midi, le mardi 7, des mineurs en tenue de travail portent des torches allumées et conduisent le long cortège tandis que, sur les trottoirs, se masse une foule consternée. Archives de Université libre de Bruxelles, Matricules de l'Ecole des Sciences politiques et sociales L'Avenir du Borinage, passim. — La Belgique active. Province de Hainaut, Bruxelles, 1934, p. 116-117. — Bibliographie des Ecrivains français de Belgique, t. 5 (O-P-Q), dir. J. Detemmerman, 1988, p. 94-109. — Ch.-Fr. Becquet, La Belgique bilingue, cene grande illusion. Les trente premières années du Mouvement wallon (1880-1914), s.l., 1977 (Etudes et documents de l'Institut Jules Destrée, II). — L. Dumont-Wilden, Discours de réception de M. Louis Piérard à l'Académie royale de langue et littérature françaises, dans Bulletin de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, avril 1949, p. 81-110. — C. Burniaux, Louis Piérard, Bruxelles, 1930. — Le Congrès de Liège des 20 et 21 octobre 1945. Débats

et résolutions, Liège, 1945, p. 84-85. —A. Delattre, A la gloire du mineur, Cuesmes, 1958, p. 97-98. — A. Delattre, Souvenirs, Cuesmes, 1957, p. 343-345. — E. De Seyn, Dictionnaire des écrivains belges. Biobibliographie, t. II, Bruges, 1931, p. 1454-1455. — M. Dumoulin, Spaak, Bruxelles, 1999, p. 28. — M. Gauchez, A la recherche d'une personnalité, Bruxelles, 1928, p. 241-249 (Etudes et monographies belges). — C. Hanlet, Les écrivains belges contemporains de langue française. 1800-1946, t. II, Liège, 1946, p. 830-836. — Le Journal de Mons, passim. — J. Destrée, Wallons et Flamands. La querelle linguistique, Paris, 1923, p. 92 et 106. — Louis Piérard actuel, avec la collaboration de M. Bruwier, J. Chartier, T. Donfut-Piérard, D. Dorsimont, J. Guyaux, P. Harmel, J. Stiennon et M.V. Willam, Mons, 1987. — Louis Piérard, 1886-1951, s.l.n.d. [1976]. — Louis Piérard. Quinze ans déjà, Mons, 1966. — Louis Piérard. Son œuvre littéraire, Bruxelles-Paris, s.d. — M. Pierson-Piérard, Trois cent trente-deux lettres à Louis Piérard, précédées de mémoires extérieures, Paris, 1971 (Avant-siècle, n° 11). — M. et M.-A. Pierson-Piérard, Nous ou le député Piret dans ses terres, Bruxelles, 1936. — La Presse, Livre commémoratif édité par la Section bruxelloise de l'Association générale de la Presse belge à l'occasion de son LXC anniversaire (1888-1948), Bruxelles, 1949, p. 74-75. — La Province, passim. — Ph. Raxhon, Histoire du Congrès wallon d'octobre 1945. Un avenir politique pour la Wallonie ?, Charleroi, 1995, p. 81. — Hommage à Louis Piérard, dans Savoir et Beauté, numéro spécial, 1951, p. 971-998. — F. Schreurs, Les Congrès du Rassemblement wallon de 1890 à 1959, s.l., 1960, p. 35 et 37 (Connaître la Wallonie, Institut Jules Destrée, I). Alain Jouret
