POLL, Max, Fernand, Léon, zoologiste, professeur à l'Université libre de Bruxelles, né à
Ruysbroek (Brabant) le 21 juillet 1908, décédé à
Uccle (Bruxelles) le 13 mars 1991.
Max Poil était le fils de
Guillaume-
David-Ange-Marie Poil, médecin
diplômé
de l'Université libre de Bruxelles (ULB)
et d'Alice-Constance-Alphonsine
Teirlinck,
régente en sciences; il avait un frère, Jean-Pol
(1905-1978),
capitaine
à
la
Compagnie
Maritime Belge. Son grand-père maternel,
Isidore Teirlinck, était professeur de sciences à
l'Ecole normale Charles Buis, très bon botaniste
et écrivain d'expression flamande. Bibliophile,
il lui légua une importante bibliothèque et
l'initia à la science. Après le décès de son père à
l'âge de quarante-deux ans, sa mère Alice
Teirlinck devint professeur de néerlandais à
Bruxelles.
Il fait ses études secondaires à l'Athénée de
Saint-Gilles et entame des études de zoologie à
l'ULB, qu'il termine comme docteur en
sciences zoologiques en 1931. En 1933, il
épouse Marcelle-Céline-Joséphine Aen den
Boom qui sera professeur de biologie à l'Ecole
normale de Berkendael à Bruxelles. Ils auront
quatre
enfants : Monique
née
en
1938,
Jacqueline en 1939, Michel en 1943 et Martine
en 1950, tous imprégnés de la passion de la
science et de l'enseignement.
Il commence sa carrière de zoologue à l'ULB,
comme assistant d'Auguste Lameere, ensuite de
Paul Brien, se spécialisant en entomologie par
des travaux de recherche sur les organes excréteurs des coléoptères. En 1938, on lui offre la
possibilité d'entrer au Musée royal de l'Afrique
Centrale : d'abord attaché, il gravit les échelons
pour devenir conservateur en 1948 et ensuite
chef du département des vertébrés. D continue à
Tervuren l'étude des poissons africains, et prend
ainsi le relais de Georges-Albert Boulenger qui
travaille à Londres au British Museum et de
Jacques Pellegrin du Museum
d'Histoire
naturelle de Paris.
Tout en continuant ses études ichtyologiques à
Tervuren et Bruxelles, il est nommé chargé de
cours, puis professeur ordinaire et enfin professeur extraordinaire à l'Université de Bruxelles.
A cette époque, il est également collaborateur au
Musée royal d'Histoire naturelle de Belgique à
Bruxelles où il publie son premier travail remarquable sur les poissons marins, dans la
collection Faune de Belgique, éditée par le
Patrimoine du Musée d'Histoire naturelle. Ce
gros volume de 450 pages, comprend systématiquement toutes les espèces de notre faune
marine. A cette époque, il a déjà abandonné ses
recherches entomologiques pour se consacrer
entièrement à l'ichtyologie. Outre ses activités
régulières de mise en ordre de la collection de
poissons et de mammifères, le professeur Poil
assure à l'ULB la charge de nombreux cours
qu'il assume avec sa régularité coutumière.
La zoologie était pour Max Poll une véritable
passion; il possédait un savoir encyclopédique
impressionnant et une mémoire extraordinaire.
Au Musée de Tervuren, il occupait un modeste
bureau, avec vue sur le parc, dont la fraîcheur
extrême était, selon Henri Schouteden son

premier directeur, excellente pour les collections.
En 1946-1947, il effectue une mission au lac
Tanganika avec Eugène Leloup, chef d'expédition, André Capart, Jean Kufferath et Ludo Van
Meel et organisée par Victor Van Straelen. Il
ramène de cette expédition une vaste collection
de poissons, dont de nombreuses nouvelles
espèces. La collection des cichlides, triés sur
place en vue d'une étude en Belgique, comprenait environ 27.000 spécimens! En 1948,
expédition
dans
les
eaux
africaines
de
l'Atlantique sud, organisée par Van Straelen,
président de Mbizi. Cette expédition physiquement éprouvante apporte une importante récolte
de poissons pour les collections belges ; elle a en
outre permis la création d'une pêcherie maritime
et d'une usine de traitement qui a nourri la population jusqu'en 1960.
En 1956, Max Poil prit part à l'importante
exploration hydrobiologique du lac Tanganika,
ce qui lui permit de revoir toute la faune ichtyologique de cette vaste région et d'y découvrir de
nombreuses nouvelles espèces. Il effectue la
même année une mission zoologique au Kasaï et
dans l'Ituri afin de récolter des spécimens de
vertébrés de la faune africaine en vue de leur
naturalisation. Ces animaux, empaillés par les
grands spécialistes de Londres, ont été exposés
au pavillon du Congo lors de l'Exposition
universelle de Bruxelles en 1958. Ils ont ensuite
été utilisés pour constituer les fameux dioramas
de groupes écologiques au Musée de Tervuren.
Frans Olbrechts, alors directeur du musée, en a
été l'instigateur.
Le nombre de publications scientifiques du
professeur Max Poli s'élève à 239. Dans le
Catalog of Fishes publié en trois volumes en
1998 par la California Academy of Science, le
nombre d'espèces valables qui lui ont été
dédiées par des ichtyologistes est de 25 ! Le
professeur Poil tenait particulièrement à son
aide-mémoire de systématique et de faunistique
qu'il tenait régulièrement à jour.
Le décès de son épouse en 1987 l'a très fort
affecté; il ne s'en est jamais remis et n'a cessé
de travailler jusqu'à se mort.
Ses mérites scientifiques lui ont valu de
nombreuses distinctions honorifiques et académiques : il fut membre de l'Académie royale des
Sciences coloniales (1958), du Comité directeur
de l'Institut pour la Recherche scientifique en
Afrique centrale (1960) et de la Classe des
Sciences de l'Académie royale de Belgique et
membre d'honneur de la Société royale zoologique de Belgique.
Par son travail, sa passion pour son métier,
Max Poil laisse le souvenir de l'un des plus
grands zoologistes de Belgique.
H. Herlant-Meewis, Max Poll, dans Annuaire de
l'Académie royale de Belgique, vol. 160, Bruxelles,
1994, p. 23-53, portrait photographique. — H.
Herlant-Meewis, Max Poil. 1908-1991, dans Bulletin
de la Classe des Sciences, Académie royale de
Belgique, 6e série, t. 3, 1992, p. 9-12 — D. Thys van
den Audenaerde, Max Poil, dans Cybium, t. 15(2),
1991. — J. Géry, Max Poil, dans Revue française
d'Aquariophilie, t. 18, 1991. — A. Ufermann, Max
Poll, dans Datz, n°5, 1991, p. 8. — P. Basilewsky,
Max Poil, dans Bulletin des séances de l'Académie
royale des Sciences d'Outre-Mer, t. 38(1), 1992, p.
70-90. — L. Finley, Professeur Max Poll: A
Buntbarche Interview, dans Buntbarsche Bulletin,
1991, p. 7-20.
Jean-Pierre Gosse
Illustration : Planche XII, face à la page 289

— Publication de Max Poll.
