PÉTILLON, Léo, prénoms déclarés à l'état civil : Léon, Antonin, Marie ; haut fonctionnaire, homme politique, né à Esneux le 22 mai 1903, décédé à Ixelles (Bruxelles) le 1er avril 1996. Après de brillantes humanités classiques et un excellent doctorat en droit à l'Université catholique de Louvain, Léo Pétillon s'inscrit au barreau de Bruxelles où il est accueilli par deux grands avocats, Paul Crokaert puis Paul Veldekens. Mais il se sent plutôt attiré par les questions de politique générale. Sur les conseils du bâtonnier Crokaert et de Léon Dupriez, alors vice-président du Conseil colonial, il entre au ministère des Colonies au mois d'avril 1929. Les questions africaines seront désormais sa raison essentielle de vivre. A plusieurs reprises cependant, le contexte dans lequel il s'y consacrera changera profondément. A l'issue de la Première Guerre mondiale, le Congo connaît plusieurs années de prospérité. Cette conjoncture favorable permet au ministre Franck - après Jules Renkin, «le deuxième grand ministre des Colonies», écrit Léo Pétillon, - d'entamer dès 1920 un vaste programme de développement de la Colonie. A l'initiative du ministre Henri Jaspar, un arrêté royal du 31 mai 1928 adapte le ministère des Colonies à cette extension de ses tâches. Cet étoffement des services et des cadres permet notamment de recruter six jeunes docteurs en droit : Léo Pétillon est le premier à entrer en fonctions. Il est attaché au service des Terres, où il s'occupe des cessions et concessions de terres domaniales qui doivent être approuvées par décret et, pour les plus vastes d'entre elles, portées à la connaissance du Parlement. En même temps, selon un usage permis à l'époque, il fait partie du cabinet dont dispose Henri Jaspar, chef du gouvernement, pour sa charge de ministre des Colonies. Mais le krach boursier d'octobre 1929, à New York, bouleverse la situation. La crise mondiale qui se déclenche affecte le Congo comme la Belgique et ses répercussions se feront sentir pendant toute la décennie. Dans cette période instable, qui voit les gouvernements se succéder rapidement, les titulaires du portefeuille des Colonies changent au même rythme. Certains dirigent le département pendant quelques mois ou quelques semaines. D'autres, heureusement, le conduisent plus longtemps : Henri Jaspar, Paul Tschoffen, Edmond Rubbens, Joseph De Vleeschauwer surtout qui restera aux commandes, sans interruption, de 1939 à 1945. En 1932, Léo Pétillon est placé à la tête de la section du Contrôle financier, créée par le ministre Tschoffen pour suivre de près les activités des nombreuses sociétés dans lesquelles la Colonie, comme l'Etat Indépendant avant 1908, possède des intérêts. Simultanément, il est chef de cabinet de la plupart des ministres qui se succèdent à la tête du département. Ceux-ci l'associent à la préparation et à la négociation des dossiers financiers : obtention d'une subvention métropolitaine, non récupérable, de 165 millions de francs pour chacune des années 1933, 1934, 1935; création, par une loi du 29 mai 1934, de la Loterie coloniale; en décembre 1934, participation de la Colonie, par solidarité avec la Belgique et pour 25 millions

de florins, à l'emprunt hollandais dit Mendelssohn, dont le produit est confié à la Banque Nationale; en mars 1935, nécessité de faire accepter par la métropole les mesures d'urgence prises par le gouverneur général Ryckmans pour faire face aux effets de la dépréciation du franc congolais, lié au franc belge en vertu de la Charte coloniale et dévalué comme lui de 28% ; la même année et les années suivantes, mesures permettant d'assurer le remboursement, devenu plus lourd, des emprunts de la Colonie ; comme en Belgique, mesures de conversion de la dette directe; réduction de l'intérêt minimum garanti par la Colonie aux sociétés de transport congolaises, etc. Pendant ces temps difficiles et incertains, Léo Pétillon devient ainsi, place Royale, le spécialiste des questions financières, élément essentiel de compétence et de continuité. Cependant, il l'observera plus tard, sa spécialité le conduit à partager sans y penser les idées dominantes de l'époque, selon lesquelles le Congo était avant tout «une grande affaire qu'il fallait non seulement défendre mais rendre sans cesse plus prospère ». A partir de 1935, le désir lui vient de connaître cette Afrique pour laquelle il travaille avec tant de «fougue explosive» mais dont il ne sait rien. Ses supérieurs, désireux de le garder à Bruxelles et estimant que ce serait folie d'interrompre une carrière métropolitaine aussi prometteuse, l'en dissuadent longtemps. Finalement Emile Gorlia, son premier «patron» au cabinet du ministre, devenu secrétaire général du département, consent à demander au gouverneur général Ryckmans de l'accueillir comme chef de cabinet pour quelque temps. L'ancien vice-gouverneur général Heenen, nommé ministre des Colonies le 21 février 1939, comprend ses aspirations et autorise son départ. II arrive à Léopoldville au mois de mars 1939. Ainsi s'ouvre la deuxième période importante de sa carrière et de sa vie. Les débuts de Léo Pétillon en Afrique suscitent sa perplexité. Le gouverneur général Ryckmans, forte personnalité, est habitué à traiter personnellement les affaires qu'il estime importantes et sans doute montre-t-il d'abord quelque réticence à l'égard d'un collaborateur qui pourrait bien être chargé par Bruxelles de l'assister un peu trop étroitement. Mais bientôt la loyauté, la compétence et l'ardeur au travail de l'arrivant sont si manifestes qu'il l'associe à une grande partie de ses tâches. La guerre venue, les anciennes attaches de Léo Pétillon avec la métropole se révèlent précieuses pour le dialogue qui s'instaure entre le gouvernement général et le gouvernement belge de Londres. Lorsque le ministre De Vleeschauwer arrive à Léopoldville le 5 décembre 1940 pour des entretiens avec le gouverneur général et une visite du Congo, c'est Léo Pétillon, son ancien chef de cabinet, que Pierre Ryckmans met à sa disposition pour la durée de son séjour. Avec l'accord du gouverneur général, Léo Pétillon accompagne ensuite le ministre à Londres pour l'aider à présenter les résultats de son voyage au gouvernement et aux autres milieux intéressés. Rentré à Léopoldville en juillet 1941, Léo Pétillon est chargé de préparer le rapport télégraphique codé que le gouverneur général envoie désormais chaque semaine à Londres pour tenir le gouvernement informé de tout ce qui touche au Congo. «M. Pétillon, précise le Ministre dans sa lettre au Gouverneur général, a votre confiance et il a la mienne. Il a vécu à Londres l'atmosphère gouvernementale, il sait ce qu'il nous faut ici. Il sera donc parfaitement à même de nous rendre de part et d'autre les plus grands services». Ces rapports, déposés après la guerre aux Archives africaines, contiennent, de l'avis de leur rédacteur, des éléments importants pour la connaissance de cette période. C'est encore Léo Pétillon qui est attaché au ministre De Vleeschauwer et au Premier ministre Pierlot lors du séjour qu'ils font au Congo pendant l'été de 1942. Léo Pétillon accompagne le gouverneur général Ryckmans dans le voyage que celui-ci fait à Londres, puis aux Etats-Unis, de mars à mai 1944. Dans les années qui suivent la libération de la Belgique, Léo Pétillon est appelé à poursuivre sa mission de liaison. Il apporte aux ministres des Colonies successifs une expérience des réalités congolaises que le département, dont certains agents sont restés à Bruxelles pendant les hostilités tandis que d'autres ont rejoint Londres, est incapable de leur donner. Dès le mois de septembre 1944, Léo Pétillon est à Bruxelles pour rétablir les contacts. En avril 1945, il accompagne le gouverneur général qui rend visite au nouveau ministre des Colonies Edgar De Bruyne et, à la demande de ce dernier, il reste à Bruxelles pour diriger son cabinet. En août 1945, Edgar De Bruyne est remplacé par

Robert Godding. Celui-ci, qui a passé la guerre au Congo, retient à son tour Léo Pétillon comme chef de cabinet. Le ministre lui propose, en 1946, de succéder à Pierre Ryckmans qui rentre définitivement en Europe. Léo Pétillon refuse parce qu'il ne s'estime pas digne d'assumer la fonction de gouverneur général. Le ministre nomme Eugène Jüngers à ce poste et Pétillon vice-gouverneur général assistant. Pendant ces années de guerre et d'immédiat après-guerre, les conceptions de Léo Pétillon ont évolué par rapport à ce qu'il pensait avantguerre du Congo. Avec le gouverneur général Ryckmans, qu'il considère comme son maître, il estime qu'il faut avant tout récompenser les Congolais de la part essentielle qu'ils ont prise à l'effort de guerre, poursuivre leur formation, développer le Congo pour lui-même. Comme l'avaient conçu autrefois les ministres Renkin et Franck par référence aux colonies britanniques, il pense aussi qu'il faut décentraliser une grande partie des attributions du département vers l'Afrique. C'est animé par ces idées qu'il a œuvré à la tête du cabinet des ministres De Bruyne et Godding. Mais, comme Pierre Ryckmans, il ne croit pas que le moment soit déjà venu de confier des responsabilités politiques aux Congolais ni même aux plus évolués d'entre eux, sauf au sein des conseils indigènes où doit commencer leur apprentissage de la démocratie. Pour l'avenir il souhaite, tout en se rendant compte qu'il peut s'agir de vues théoriques, sinon utopiques, que des Belges d'élite viennent en plus grand nombre au Congo, que plus proches des Congolais, ils aident ceux-ci à s'élever, qu'ils tendent à former avec eux une population pluriraciale et qu'ensemble ils en viennent progressivement à demander à la Belgique l'autodétermination prévue par la toute récente Charte des Nations unies. Tel est son état d'esprit lorsqu'il commence une phase de sa carrière qui le conduira à assumer des responsabilités plus directes dans la conduite des affaires africaines. Léo Pétillon prend ses fonctions de vicegouverneur général le 8 octobre 1946. Il est spécialement chargé de faire aboutir la réforme administrative des services d'Afrique et la refonte du statut de leur personnel, complément de la réorganisation du ministère des Colonies réalisée avec son assistance par le ministre Godding. Ces travaux sont sanctionnés par deux arrêtés que le Prince Régent signe à Léopoldville, avec un ensemble d'autres arrêtés importants, lors de la visite qu'il fait en Afrique belge au mois de juillet 1947. Léo Pétillon remplace ensuite le gouverneur général Jüngers pendant le congé que celui-ci prend en Europe, après neuf ans de séjour en Afrique. Sa principale responsabilité est de présider le Conseil de gouvernement qui se réunit, pour la première fois depuis 1943, au mois de novembre 1947. Le Congo connaît à ce moment une nouvelle ère de prospérité. Le discours que Léo Pétillon prononce à l'ouverture du Conseil est, dit-il, à la fois un bilan et un programme. Fidèle à ses conceptions et aux enseignements de Pierre Ryckmans, il donne une haute priorité au développement de l'économie indigène et à la formation d'un marché intérieur; il considère comme inéluctable et légitime l'adaptation progressive du régime fiscal aux nécessités nouvelles ; il annonce la mise à l'étude d'un plan global de développement économique et social du pays, dont le ministre Wigny a retenu le principe. Plusieurs milieux dirigeants, notamment au sein des affaires coloniales, accueillent ce discours avec de grandes réserves, parfois même de l'hostilité : ils croient y déceler - à tort, affirme son auteur - une tendance à éloigner le Congo de sa métropole et à accroître son autonomie aux dépens des sociétés qui constituent l'armature de son économie. Sans désavouer l'audacieux, le ministre Wigny décide qu'à l'avenir, les discours des autorités d'Afrique qui traitent de politique générale seront préalablement soumis au chef du département. Revenu à Bruxelles le 7 juillet 1948, Léo Pétillon est chargé par le ministre d'assurer l'intérim des fonctions de secrétaire général du département. Il assiste activement le ministre dans la préparation du «plan décennal pour le développement économique et social du Congo belge», présenté au Parlement et publié en 1949. D est ensuite nommé gouverneur du Ruanda- Urundi, où il prend ses fonctions le 19 juillet 1949. Sa mission y sera triple : préparer un plan de développement économique et social du Territoire sous Tutelle, dans le même esprit que celui du Congo ; élaborer une réforme politique qui, selon les objectifs fixés par la Charte des Nations unies, commencera à doter le Ruanda et l'Urundi de structures autochtones constituées

plus démocratiquement, acheminement nécessaire vers l'émancipation du Territoire; assurer les relations de celui-ci avec le Conseil de Tutelle, en fournissant à ce Conseil les renseignements prescrits par la Charte et en accueillant ses missions de visite. Ces trois tâches sont accomplies. Léo Pétillon considère ces années comme les plus heureuses et les plus stimulantes de sa carrière. Le 1er janvier 1952, sur la proposition du ministre André Dequae, Léo Pétillon succède à Eugène Jüngers comme gouverneur général. Après plus de trois ans d'absence du Congo, il constate un décalage, qu'il estime redoutable, entre le progrès économique et social du pays, qui est considérable, et son évolution politique, qui n'a été qu'ébauchée dans l'immédiat aprèsguerre par la réforme des conseils de gouvernement et de province. Lui-même, écrit-il, n'a commencé à être sensible aux aspects politiques de l'évolution du Congo que lors de ses entretiens avec le ministre De Bruyne, en 1945, et le caractère inéluctable de cette évolution ne lui est apparu ensuite que progressivement. Celle-ci cependant ne peut réussir à ses yeux que par une politique d'union nationale en Belgique et sans transposer au Congo les clivages politiques métropolitains, artificiels pour ce pays. Son effort principal porte dès lors sur deux objets : rapprocher les Congolais et les Européens, par la suppression des discriminations raciales et l'amélioration des relations humaines; proposer à Bruxelles d'associer davantage les Congolais et les Belges à l'administration du pays par la mise en place ou la refonte d'un ensemble de conseils allant de la circonscription indigène au gouvernement général, en passant par le territoire, la ville et les communes, la province. En même temps, il s'efforce de placer cette évolution dans une perspective d'ensemble, comportant la constitution progressive d'une communauté belgo-congolaise entre les Belges du Congo et les Congolais ainsi que, le moment venu, une union à définir entre la Belgique et le Congo. Ses discours au Conseil de gouvernement - spécialement celui de 1955, qui suit le voyage particulièrement réussi du roi Baudouin dans l'ensemble du Congo - esquissent ces perspectives, sans que celles-ci trouvent d'écho au Congo ni en Belgique. A cette époque en effet, la situation évolue rapidement. Entre les Belges du Congo, des dissensions philoso- phiques et politiques commencent à s'affirmer. La guerre scolaire, qui s'intensifie en Belgique sous le gouvernement Van Acker, se propage au Congo et s'étend à l'enseignement des autochtones. A partir de 1956, les revendications nationalistes des Congolais se font de plus en plus précises et insistantes. Bruxelles ne décide qu'en 1957 les réformes administratives et politiques proposées, certaines de longue date, par Léopoldville. Les relations entre le gouverneur général Pétillon et le ministre Buisseret sont parfois difficiles. Nommé, en qualité de technicien, ministre du Congo belge et du Ruanda-Urundi dans le cabinet social-chrétien minoritaire formé par Gaston Eyskens en juin 1958, Léo Pétillon charge un Groupe de Travail, présidé par August De Schryver et comprenant des parlementaires des trois principaux partis, de recueillir les aspirations des Congolais et des Belges du Congo et de proposer un plan complet de développement politique du pays. Entre-temps, Gaston Eyskens constitue un gouvernement de coalition avec le parti libéral et Léo Pétillon est remplacé par le ministre social-chrétien Maurice Van Hemelrijck. A la demande de ce dernier, il préside à la rédaction du rapport du Groupe de Travail et il remet ce document au nouveau ministre, le 20 décembre 1958. Il se retire ensuite de la vie publique et assiste avec déchirement aux événements qui se déroulent au Congo à partir de 1959. Il publie trois ouvrages importants sur les affaires au traitement desquelles il a été étroitement associé entre 1929 et 1958. Léo Pétillon était membre de l'Académie royale des Sciences d'Outre-Mer. Académie royale des Sciences d'Outre-Mer, à Bruxelles, dossier personnel. L. Pétillon, Témoignage et réflexions, Bruxelles, 1967. — L. Pétillon, Courts métrages africains. Pour servir à l'histoire, Bruxelles, 1979. — L. Pétillon, Récit. Congo 1929-1958, Bruxelles, 1985. — A. Stenmans et F. Reyntjens, La pensée politique du gouverneur général Pétillon, Académie royale des Sciences d'Outre-Mer, Classe des Sciences morales et politiques, Bruxelles, 1993 (Mémoires in-8°, Nouvelle Série, t. 51, fasc. 3). — A. Stenmans, Léo Pétillon, dans Bulletin des séances, Académie royale des Sciences d'Outre-Mer, t. 46(2), 2000, p. 181-197, portrait photographique et bibliographie. Alain Stenmans
