ROLIN, Albéric, Gustave, Joseph, Marie, baron, professeur à la Faculté de Droit de Gand, bâtonnier de l'Ordre des Avocats, directeur général de la Bibliothèque de droit international du Palais de la Paix de La Haye, né à Mariakerke-lez-Gand le 16 juillet 1843, décédé à Ixelles (Bruxelles) le 3 février 1937. Le baron Albéric Rolin est issu d'une famille gantoise qui, au talent de plusieurs de ses membres joignait une double originalité : bourgeois flamands d'expression française, ils parlaient, en des circonstances distinctes et avec des interlocuteurs différents, les deux langues nationales et bien que professant une religion catholique assez austère, ils appartenaient au parti libéral. Le père d'Albéric, Hippolyte (1804-1888), fut proclamé docteur en droit de l'Université de Gand en 1827. Auteur de publications remarquées, il suivit à Berlin durant l'année académique 1829-1830 les cours de Hegel et de Savigny. Inscrit au barreau de Gand, il défendit devant la Cour d'assises, des orangistes avec lesquels il avait des affinités politiques. Président de l'Association libérale de Gand, Hippolyte Rolin fut ministre des Travaux publics dans le cabinet Rogier du 18 juillet 1848 au 12 août 1850. Des dix-huit enfants qu'il eut de son mariage avec la fille du recteur Hellebaut, deux se signalent à l'attention de la postérité, Albéric et son aîné, Gustave (1835-1902), qui, à la suite de son mariage avec Emilie Jaequemyns, fille d'un ministre catholique, joignit le nom de celui-ci au sien. Parmi les juristes de premier plan issus de cette famille de notables, il y a lieu de citer encore le baron Edouard Rolin- Jaequemyns, fils de Gustave, qui fut juge à la Cour permanente de Justice internationale, après avoir été ministre de l'Intérieur comme son père, et Henri Rolin, fils d'Albéric. Albéric Rolin s'inscrivit au barreau de Gand dont il devint bâtonnier comme son père l'avait déjà été. En 1881 il est nommé professeur extraordinaire à l'Université de Gand et devient en 1886 professeur ordinaire. Il y enseigne d'abord le droit criminel, succédant au pénaliste le plus renommé de son époque, Jacques-Joseph Haus (1796-1881), puis à partir de 1890 le droit international privé. C'est, semble-t-il, sous l'influence de son frère aîné qu'il choisit cette branche du droit, qui vient d'être introduite dans le programme des études universitaires. Gustave Rolin-Jaequemyns avait pris l'initiative de réunir une poignée d'internationalistes de différents pays à Gand où dans la salle de l'Arsenal de l'Hôtel de Ville, ils fondèrent le 8 septembre 1873, sous la présidence de Pasquale Mancini, l'Institut de droit international. Un autre Belge, Emile de Laveleye, professeur à l'Université de Liège, appartenait au groupe des onze membres présents, auxquels, parmi les fondateurs, s'ajoute notamment la principale célébrité gantoise de l'époque, François Laurent, qui ne participa jamais à aucune session, tandis qu'Albéric Rolin était élu en qualité d'associé et nommé secrétaire de l'Institut. L'influence d'Albéric Rolin fut considérable sur deux institutions privées, l'une de recherche, l'autre d'enseignement, du droit international. A l'Institut, d'abord, il fut élu vice-président (à Genève en 1892), fit fonction de président à Gand en 1906 'et devint secrétaire général à la même session, fonction qu'il exerça jusqu'en 1922, pour être ensuite élu président d'honneur à la session de Bruxelles en 1923. En 1914 il fut, dès la fondation de l'Académie de droit international, le secrétaire général de cette nouvelle institution qui avait pour mission l'enseignement du droit international à La Haye. Toutefois le premier programme dut être retardé jusqu'en 1923 et Albéric Rolin y fit un cours sur l'extradition, puis, en 1926, un cours sur les conflits de lois en matière de faillite. Ayant en 1913 atteint l'âge de soixante-dix ans, Albéric Rolin fut admis à l'éméritat et il

accepta la fonction de directeur général de la Bibliothèque de droit international qui venait d'être établie au Palais de la Paix, à La Haye, siège de la Cour permanente d'Arbitrage et qui accueillera en 1921 la Cour permanente de Justice internationale. Dans une circulaire adressée en août 1914 aux membres de l'Institut de droit international, pour leur annoncer l'annulation de la session qui devait se tenir durant l'automne à Munich, il avait écrit que cette guerre était impie, et le rapport qu'il présente en 1919 à la session extraordinaire de Paris fait état des réactions que cette qualification avait suscitées parmi plusieurs membres allemands de l'Institut (Annuaire, vol. 27, p. 310-311). Guerre impie mais aussi « une guerre néfaste », écrira-til quelques années plus tard dans la préface de son ouvrage sur Le droit moderne de la guerre. Particulièrement cruelle pour sa famille puisque de ses cinq fils qui participèrent à la lutte pour l'indépendance du pays, trois périrent au combat. C'est pour honorer la mémoire des disparus que le gouvernement donna leur nom à une caserne bruxelloise et que le Roi concéda à Albéric et à ses descendants un titre de noblesse. Revenu en Belgique, Albéric Rolin reprit une inscription au barreau, celui de Bruxelles cette fois, dont il fut bientôt le doyen d'âge, occupant la première place sur le tableau jusqu'à son décès en 1937. Le traité de Versailles avait institué des tribunaux arbitraux mixtes pour vider les litiges entre les ressortissants des puissances ex-ennemies et Albéric Rolin fut nommé par le gouvernement belge juge au tribunal mixte germano-belge. Il fut aussi membre de la commission gouvernementale pour l'examen des questions de droit international privé. Les travaux scientifiques d'Albéric Rolin couvrent trois domaines principaux, le droit pénal, le droit de la guerre et le droit international privé. Une de ses premières publications est intitulée La peine de mort. - Etat de la question. - Examen de quelques publications récentes. Elle paraît en 1870 dans la Revue de droit international et de législation comparée (p. 406-440), fondée deux ans plus tôt par son frère Gustave avec Asser et Westlake. Le jeune avocat se prononce de manière nuancée en faveur de l'abolition de la peine de mort. Il écrit aussi sur les problèmes de droit pénal international suscités par l'affaire Cutting (1888, p. 559-577). Plusieurs articles qu'il publia ensuite dans la même Revue se situent aux confins du droit pénal et du droit international, étant notamment relatifs à l'extradition (1887, p. 545-580; 1892, p. 17-38). Il présente un rapport sur le même sujet à l'Institut de droit international (Annuaire, Ed. nouvelle abrégée, vol. 2, 1885-1891, p. 910- 942; vol. 12, 1892, p. 156-183). Le premier cours qu'il fit à l'Académie de droit international était intitulé Quelques questions relatives à l'extradition (Recueil des cours de l'Académie de droit international, vol. I, p. 181-227). Sans doute est-ce l'horreur suscitée par le premier conflit mondial jointe au sacrifice qu'il avait imposé à ses affections paternelles qui expliquent les travaux consacrés par Albéric Rolin au droit de la guerre : Le droit moderne de la guerre. Les principes - Les conventions - Les usages et les abus (Bruxelles, Albert Dewit libraire-éditeur, t.1 et t. II, 1920; t. III, 1921). Il s'agit d'un exposé de droit positif «non point un ouvrage de polémique», l'auteur s'abstenant de «se prononcer sur la réalité de certains faits affirmés d'une part et déniés de l'autre» (préface, p. VI). La même réserve sera absente d'un ouvrage ultérieur : Les Allemands en Belgique, 1914-1918 (Liège, Thone, 1925). Il reviendra encore sur le sujet dans une étude nuancée, intitulée Les causes lointaines de la guerre mondiale (Revue de droit international et de législation comparée, 1929, p. 643-679), mais où il s'abstient de poser le problème juridique fondamental, celui de la licéité d'une guerre d'agression. C'est dans le domaine du droit international privé qu'Albéric Rolin a apporté des contributions qui permettent de le tenir pour l'un des meilleurs spécialistes de cette matière à la fin du XIXe siècle. Il publia dans la Revue de droit international et de législation comparée plusieurs articles, notamment sur Les dispositions de droit international privé du Code allemand (1898, p. 188-219), sur Le statut personnel en matière pénale (1899, p. 43), sur La faillite en droit international (1903, p. 492- 516 et 1904, p. 54-75, p. 170-187, p. 260-274), sur les Conflits de lois en matière d'obligations (1908, p. 573-615) et sur L'exécution des jugements en pays étranger (1912, p. 248-269). Les Conflits de lois en matière de faillite furent le thème du second cours fait à l'Académie de droit international (Recueil des cours, vol. 14, Planche XIII Hector Thilly : caricature par Bizuth.

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

1926 ; vol. IV, p. 5-159). On retrouve les mêmes préoccupations dans plusieurs rapports à l'Institut de droit international (Annuaire, t. 22, 1908, p. 55-121 ; t. 26, 1913, p. 434-456; t. 34, 1928, p. 225-273). L'œuvre majeure d'Albéric Rolin, celle qui domine toute sa production scientifique est intitulée : Principes de droit international privé et applications aux diverses matières du Code Civil (Code Napoléon). Publié en 1897 à Paris, à la librairie Marescq Ainé, dédié à son frère Gustave, l'ouvrage comprend trois tomes mais se divise en deux parties annoncées par le titre. La première contient les principes généraux, la seconde, qui occupe les tomes II et III, suit le plan du Code Civil et, livre par livre, chapitre par chapitre, détermine les solutions applicables aux diverses institutions du droit civil. Comme les «principes généraux» du tome Ier recouvrent au moins en partie les questions examinées de manière plus analytique dans les tomes II et III, l'agencement des matières comporte un certain nombre de répétitions. Sans doute l'idée de l'auteur est-elle de séparer la théorie de la pratique, la première restant fidèle au rattachement du droit international privé au droit international tout court et à l'élaboration par voie doctrinale, à travers les résolutions de l'Institut et par la conclusion de traités internationaux, de solutions communes aux Etats. L'un des principes de cette école qui semble «avoir des chances d'être tôt ou tard universellement adoptée» (t. I, p. 115) est l'application généralisée de la loi nationale selon l'enseignement de Mancini, or sur ce point comme en d'autres, l'auteur n'a pas su lire les signes du temps. La première phrase de la préface est rédigée comme suit : «On pourra nous trouver téméraire d'avoir entrepris un traité d'ensemble sur le droit international privé, et spécialement sur le droit civil international, après tous les ouvrages qui se sont si rapidement succédé sur cette partie ardue de la science du droit» (t. I, p.VII). A la vérité, plus que de témérité il s'agit de myopie. Au moment où Rolin poursuit une doctrine déjà surannée, des écrits nouveaux sont publiés, notamment par Kahn en 1891, par Bartin en 1897, par Anzilotti en 1898, par Triepel en 1899, qu'il n'aurait pu connaître (à l'exception du premier) mais qui, de manière contrastée (le positivisme d'Anzilotti ou de Triepel est très différent de celui de Kahn ou de Bartin) mais cumulative, vont faire souffrir les Principes de 1897 de la comparaison avec des méthodes nouvelles et frapper la doctrine qu'ils contiennent d'une sénescence à peu près immédiate. C'est d'autant plus regrettable qu'on y trouve une érudition de qualité sur l'histoire de la matière, une discussion agile des doctrines ayant cours au XIXe siècle, un recours à la méthode comparative qui fait trop souvent défaut aux ouvrages de langue française et des passages entiers qui n'ont pas vieilli, tels les développements sur la condition de la loi étrangère (t. I, p. 771-792). Albéric Rolin était docteur honoris causa de l'Université de Cambridge, membre de l'Académie royale de Belgique depuis 1880, membre correspondant de l'Institut de France, membre étranger de l'American International Law Institute. Son fils Henri, qui fut avocat, ministre, sénateur, combattant des deux guerres mondiales, professeur de droit international à l'Université libre de Bruxelles, juge et président de la Cour européenne des Droits de l'Homme et, en outre, le conseil de nombreux gouvernements devant la Cour internationale de Justice a porté à un point de perfection et d'originalité qu'aucun de ses ancêtres n'avait atteint les vertus d'une dynastie qui a marqué la vie publique et la science du droit dans notre pays. Ch. De Visscher, Notice sur le baron Albéric Rolin, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 105, Bruxelles, 1939, p. 365-390, bibliographie. — In memoriam, dans Revue de droit international et de législation comparée, 1937, p. 5-9. — Une plaquette publiée par la même Revue où l'on trouvera les discours prononcés aux funérailles par Paul Hymans, Charles De Visscher, Georges Scelle, Niko Gunsburg, Thomas Braun et le comte Carton de Wiart. — R. Devleeshouwer, Henri Rolin (1891-1973), Bruxelles, 1994. — J. Salmon, Gustave Rolin-Jaequemyns, dans Annuaire de l'Institut de droit international, livre du Centenaire, 1973, p. 103-121. — A. Rolin, Les origines de l'Institut de droit international, 1873-1923, Bruxelles, s.d.. — R. Yakemtchouk, Les origines de l'Institut de droit international, dans Revue générale de droit international public, 1973, p. 373-423. François Rigaux
