ROS, Léopold, Paul, Ghislain, ingénieur électricien, résistant, né à Saint-Gilles (Bruxelles) le 19
avril 1899, décédé à La Hulpe le 16 juin 1976.

Ros
Ros
Léopold Ros naquit à Saint-Gilles, mais passa
sa jeunesse à Namur ou son père, Léopold-
Victor-Emmanuel, était architecte-chef des
travaux à l'administration communale. Le jeune
homme suivit les cours d'humanités modernes à
l'Athenée royal de Namur jusqu'en 1918. A la
Libération il s'inscrivit à l'Université de Liège
qu'il quitta en 1923 comme ingénieur-électricien de l'Institut Montefiore.
Après son service militaire en 1923-1924, il
entame une longue carrière à la Régie des
Télégraphes et des Téléphones (RTT). Dès 1926
il est désigné comme chef du centre d'émissions
intercontinentales à Ruiselede (Belradio) où il
introduit diverses innovations techniques. Marié
avec Renée Denison, il en a quatre enfants nés
entre 1926 et 1932.
Membre du Parti ouvrier belge (POB) depuis
1923, il devient secrétaire du cabinet du ministre
des PTT, Désiré Bouchery, de 1937 jusqu'à la
chute du gouvernement Janson en mai 1938. En
1939 il est désigné comme ingénieur dirigeant la
section des télégraphes et téléphones à Liège,
fonction qu'il occupe encore le 10 mai 1940.
S'étant mis à la disposition de la direction des
radio-communications, Ros est prié de se rendre
à la station radio-électrique de Ruiselede où il
est chargé d'organiser le repli du personnel et
des émetteurs vers Rouen et la destruction des
installations d'émission décidée le 18 mai. Un
contre-ordre de Walthère Dewé, alors ingénieur
en chef des TT et commissaire civil pour les TT
auprès du général-major Umé, atteint Ros à
Hazebrouck le 20 mai. De retour à Bruges, il est
adjoint à Dewé pour le Service de la radio aux
armées, ayant pour but la liaison rapide des
troupes en campagne et l'instauration de stations
de radiodiffusion. Le 24, Ros réussit à faire
fonctionner un émetteur à Middelkerke,
«inauguré» d'ailleurs par le Premier ministre
Pierlot. D'autres efforts restent vains et le 27
mai après 17 heures, Middelkerke arrête ses
émissions...
Après la défaite, Ros, mêlé début juin à la
reconstitution des RTT, est prié par Jacques
Basyn, chef de cabinet du ministre des
Communications et PTT Antoine Delfosse, de
s'entretenir au nom de la RTT avec le docteur
Speidler de la Militärverwaltung. Se souvenant
de l'occupation allemande de 1914-1918,
d'aucuns se montrent réticents à toute reprise du
travail, les seconds, tenant compte de l'appel de
Léopold III du 28 mai («Demain, nous nous
mettrons au travail...») estiment que la Régie en
tant qu'organisme public, primordial pour la vie
économique du pays, doit reprendre au plus tôt
son activité. Ce point de vue l'emporte et fin
1940, Ros reprend son service à la circonscription de Liège. Il y crée d'ailleurs différents
services sociaux et d'entraide pour les employés.
Mais l'Ordre nouveau a peu de charmes pour
lui. Ce sera l'enthousiasme de certains de ses
collègues du Syndicat (socialiste) national des
Chemins de fer et PTT pour la collaborationniste Union des Travailleurs manuels et
intellectuels (UTMI), qui le décidera en février
1942 de mettre sur pied avec Joseph Bondas,
Léon Lelarge et d'autres militants socialistes le
clandestin Ralliement. Le sous-titre est tout un
programme : « organe de défense du personnel
des Chemins de fer et PTT, contre le germanisme, la dictature et l'exploitation capitaliste».
Fin 1942, Ralliement disparaîtra mais grâce à
son action les contacts syndicaux socialistes au
niveau national s'étaient instaurés. Ros aida
d'ailleurs le leader socialiste gantois Anseele
junior à trouver refuge dans un home de la
RTT.
L'action de Ros à Liège pour une meilleure
action syndicale continua et s'inscrivit à partir
de l'été 1943 dans le nouveau Syndicat général
des Services publics (SGSP) clandestin. Ce
n'était pas tout. Les contacts professionnels avec
Walthère Dewé amènent Ros, début 1942, à des
activités pour le service de renseignements et
d'action Clarence. Il aide Dewé dans ses déplacements, s'occupe de renseignements d'ordre
télégraphique, téléphonique et concernant les
champs d'aviation et de l'établissement de
circuits secrets. A la veille de son arrestation par
les Allemands le 20 juin 1944, il transmet encore
les plans de pose des grands cables internationaux.
En outre, il est distributeur principal dans les
services TT de Liège de différents clandestins
socialistes, mais distribue aussi des tracts de
démoralisation à destination de l'armée
allemande et effectue des transports d'hommes
et de matériel de propagande pour le Service
Porcupine-Mandrill. Il cache aussi des Juifs.
Son arrestation et sa détention, d'abord à la
prison Saint-Léonard à Liège puis au camp de
Bourg-Léopold jusqu'en septembre 1944,
mettent fin à son activité clandestine.

Ros
Ros
Dès sa libération du camp, il est nommé chef
de cabinet chez son ami et ministre des
Communications Ernest Rongvaux (Parti socialiste belge) et conserve cette fonction sous les
gouvernements Pierlot, Van Acker, Spaak et
Huysmans. Après la chute du ministère
Huysmans (mars 1947), Ros devient chef de
cabinet du ministre du Budget Jules Merlot
(1947-1948) dans la bipartite PSB-PSC (Parti
socialiste belge - Parti social chrétien) Spaak-
Eyskens. D s'occupe plus spécialement de la
restructuration de parastataux à caractère
technique.
Après le départ de Jules Merlot comme
ministre du Budget, Ros réintègre la RTT
comme directeur d'administration des radiocommunications (1949).
A côté de son activité « politique » et professionnelle, il développe une intense activité
patriotique. En effet, en 1947 il devient à la fois
président de la Confédération nationale des
Prisonniers politiques et Ayants Droit (CNPPA)
et du Comité national d'Action et de Vigilance,
groupant vingt-cinq associations patriotiques et
luttant pour plus de civisme en Belgique. En
outre, en 1950-1951 et 1952, il est viceprésident du Comité d'Action internationale de
la Résistance, et deviendra aussi vice-président
de la section belge de la très anti-communiste
Union des Résistants pour une Europe unie.
Mais c'est en tant que président de la CNPPA
que Ros jouera un rôle important dans le
dénouement de la Question royale. Fin juillet
1950, il se rend compte que si aucune solution
n'intervient pour faciliter le rapprochement des
opposants et attirer l'attention du roi Léopold
sur la réalité de la situation, l'irréparable va
s'accomplir. Convaincu par les arguments du
résistant, clandestin et déporté Nicolas Monami
(de tendance Union démocratique belge), Ros
fait enfin passer la CNPPA de la neutralité dans
le conflit à la médiation. Pour éviter la guerre
civile, une entrevue avec le Roi est demandée
via le Premier ministre Jean Duvieusart. Après
une première entrevue avec Monami, le 30
juillet à minuit une délégation de la CNPPA
conduite par le président Ros se rend à Laeken.
En accord avec les partis politiques et éperonnée
par les événements tragiques à Grâce-Berleur,
elle va essayer d'opérer la détente. Au nom des
prisonniers politiques et des 18.000 morts en
déportation, Ros et Monami demandent au Roi
de s'effacer pour déminer ce qui est devenu «la
question belge». En contrepartie ils offrent le
soutien de la CNPPA au prince Baudouin
comme successeur au trône. Après vingt-quatre
longues heures d'hésitations, Léopold III
accepte. Le Pourquoi Pas? s'exclame : «Gloire
à vous, Monsieur (Ros) ! Homme de bonne
volonté, vous êtes intervenu au dernier moment,
qui fut le bon ».
Sauf un mandat comme conseiller communal
PSB à Bruxelles (1952-1958), Ros rentre dans la
vie professionelle jusqu'en 1954 quand Edouard
Anseele, devenu ministre des Communications
dans la bipartite socialiste-libérale Van Acker,
l'appelle comme chef de cabinet. Avec son
dynamisme connu, il s'attache à un vaste
programme de modernisation. En outre, dès
1955 il est désigné comme président du groupe
des postes
et télécommunications
pour
l'Exposition universelle de 1958 (Telexpo).
En tant que président de Telexpo et du fait de
son appartenance au conseil belge et au comité
exécutif du Mouvement européen, Ros s'intéresse aussi à promouvoir la constitution du
Syndicat d'étude des industries électroniques
belges (Sybelec), afin d'obtenir des subsides
pour réaliser la recherche technologique en vue
de garantir à la Belgique une position favorable
dans le Marché commun.
Bref, dans ces années 1954-1958 sous
Anseele, Ros fut à même de faire jouer ses
«réseaux» (en plus il était aussi administrateur
de la SNCB) pour faire passer des marchés très
importants à l'industrie belge.
Avant les élections de 1958 et la cure d'opposition du PSB, Anseele nomme Ros conseiller
général à la RTT. Dans ce contexte, début des
années soixante, il continue de s'investir dans un
projet d'une tour des télécommunications, dite
tour Polak, à Groenendael qui pourrait être
« vendue » à la RTT, la RTB radio/tv, des télévisions commerciales (déjà!), etc. Le projet déjà
initié en 1955 sous Anseele n'aboutira pas, mais
une fois de plus son nom est synonyme de
modernisation en matière de télécommunications.
Par ailleurs, en 1961 il devient encore secrétaire-général de la Fédération des ingénieurs de
télécommunications de la Communauté économique européenne, très importante dans ce
secteur. La radio mobile est un de ses pôles
d'intérêt. Même après sa retraite en 1966, le

Ros
Ros
progrès technique continue de le fasciner : il va
s'intéresser au Syndicat pour l'exploitation du
procédé de métro aérien suspendu et plus
spécialement au projet conçu pour la commission régionale des transports urbains à Liège
(1970).
Après sa retraite et la fin de son second
mandat communal à Bruxelles (1961-1964), il a
maintenant les loisirs pour se consacrer plus à
ses passe-temps favoris : radio-amateur, promenades, lectures, aquarelle.
Léopold Ros s'éteint en 1976 à septante-sept
ans. Avec lui disparaissait une figure typique du
socialisme wallon d'après-guerre.
