SNEYERS,
Germaine,
Andrée,
Félicie,
Emérence, pseudonymes occasionnels : PATTE,
PATTY; journaliste, essayiste, conférencière et
critique littéraire, née à Schaerbeek (Bruxelles)
le 11 septembre 1907, décédée à Bruxelles le 5
mars 1959.
Son père, Jérôme-Louis-Théodore, issu d'une
famille de la petite bourgeoisie bruxelloise,
occupe un emploi de fonctionnaire à la Caisse
générale d'Epargne et de Retraite. Sa mère,
Andréa-Sophie-Frédérique-Berthe de Rest, vient
d'une famille de magistrats originaires de Lierre.
En 1919, Germaine Sneyers entre à l'Institut
des Dames de Marie à Schaerbeek, qui cette
année-là à la demande du Cardinal Mercier,
ouvre la première section d'humanité de l'enseignement libre féminin à Bruxelles. Pendant ses
études, elle apprend à aimer les auteurs anciens
et elle découvre avec enthousiasme la littérature.
Six ans plus tard, après avoir brillamment
conquis le diplôme de rhétorique, elle entame
des études de philosophie aux Facultés Saint-
Louis de Bruxelles. Dès lors, elle fait partie des
neuf premières étudiantes qui poussent la porte
de cette université. Candidate deux ans plus tard,
elle décide de suivre, sur les conseils du
chanoine Wallerand, secrétaire de la Faculté, des
cours de philosophie et de langues anciennes à
Louvain, ainsi que des cours de métaphysique,
de théodicée, d'histoire et de philosophie à
l'école du soir organisée par Saint-Louis. En
1930,
elle présente une thèse sur Emile
Boutroux devant le jury central afin d'être
promue docteur en philosophie.
Sans doute aidée par les relations qu'elle
s'était faites à l'université, Germaine Sneyers
pénètre le sérail de la presse culturelle. Là aussi,
elle est parmi les premières femmes à faire leur
percée. Dans les milieux intellectuels catholiques conservateurs où elle entreprend de
s'insérer, les femmes n'ont pas l'habitude de
travailler pour gagner leur vie. Ce sera pourtant
son cas puisque à partir de 1932, on peut lire très
régulièrement son nom au bas d'articles de
critique littéraire et cinématographique dans
différentes revues : Soirée, La Revue belge, Rex,
La Revue Sincère, Le Journal des Beaux-Arts.
Elle participe activement à l'hebdomadaire Vers
le Vrai, tribune libre créée en 1933 par Jean de
Proft et qui deviendra Le Vrai un an plus tard.
Ses critiques sont remarquées et, en 1934, elle
entre dans la principale revue d'intérêt général
catholique de l'époque, La Revue
générale,
alors dirigée par l'écrivain Henri Davignon et
par Louis de Lichtervelde. Elle en devient secrétaire de rédaction en 1937. Dans le même temps,
elle commence à participer au XXe Siècle littéraire et artistique
- supplément dominical
animé par l'abbé Schyrgens - du quotidien
dirigé d'une main de fer par l'abbé Wallez.
Lorsque l'abbé
Schyrgens meurt,
c'est
Germaine Sneyers qui devient la cheville
ouvrière du supplément. Sous l'influence de
cette amoureuse de la littérature moderne, le
supplément modifie sensiblement sa ligne éditoriale, jadis essentiellement consacrée à l'histoire
et méfiante vis-à-vis de la littérature. Très régulièrement, elle profite de la première page de
l'hebdomadaire intitulée «portrait et jugement»
pour présenter la vie et l'œuvre des écrivains qui
jouissent dés feux de l'actualité. Si la jeune
femme appartient aux milieux intellectuels
catholiques conservateurs et si son adhésion à
leurs valeurs politiques et morales ne fait pas de
doute, force est de constater qu'elle tient un
discours qui se singularise par son indépendance. Ainsi, elle cherche à faire connaître la
littérature féminine belge et consacre de
nombreux articles à France Adine, Marie
Gevers, Madeleine Ley et Madeleine Bourdouxhe. Elle est également l'une des premières
critiques à reconnaître le talent de Marguerite
Yourcenar. Avec toutes ces femmes, elle entretient une amicale correspondance.

Timidement mais sûrement, elle plaide pour
l'accès des femmes aux plaisirs des études littéraires, souvent jugées dangereuses pour leur
âme sensible. Elle se permet de recenser dans les
colonnes des journaux pour lesquels elle
travaille, des œuvres dont la morale et les
positions politiques sont fort éloignées de la
stricte obédience catholique : André Malraux,
Henri de Montherlant, Franz Hellens ou Charles
Plisnier. En 1938, elle pousse l'audace jusqu'à
louer le sulfureux roman de Marie-Thérèse
Bodart, Les Roseaux noirs, alors que toute la
presse bien pensante crie unanimement au
scandale : le roman conte des relations incestueuses et contient des passages très sensuels.
Germaine Sneyers est vertement semoncée par
l'abbé Halflants, son ancien professeur de littérature à Saint-Louis, dans les colonnes de La
Libre Belgique.
Mais Germaine Sneyers ne se contente pas de
commenter des œuvres, elle participe au monde
des lettres belges. En 1937, elle fait paraître en
primeur dans Le XXe siècle le Manifeste du
Lundi dont elle soutient le plaidoyer pour une
littérature française de Belgique qui s'affranchisse des régionalismes et ose la qualité. Elle
fait partie de l'association des
Scriptores
Catholici qui, depuis 1934, réunit les écrivains
croyants autour de distributions de prix, de
réunions et de dîners. L'un de ces dîners lui sera
consacré en 1938. C'est dans ces milieux littéraires qu'elle fait la connaissance du poète
liégeois Paul Dresse de Lébioles. Elle l'épouse
en 1942.
Pendant la guerre, les revues pour lesquelles
elle travaille cessent de paraître. Elle ne
demeure pourtant pas inactive. Elle prononce
des conférences aux salons littéraires d'Aline
Burls, directrice de la section Littéraire et
Conférences du Lyceum de Belgique. En 1941,
paraît son œuvre majeure, Romanciers d'entre
deux guerres, recueil des articles parus auparavant dans La Revue générale et préfacé par
Henri Davignon. L'ouvrage cherche à caractériser le roman français et belge des deux
décennies
précédentes.
Selon
Germaine
Sneyers, inspirée par les théories bergsoniennes, la littérature de cette époque est
dominée par un sentiment d'inquiétude et un
culte de la sensation. Deux ans plus tard, elle
publie un recueil d'extraits commentés, Don
Juan et un autre sur La Princesse de Clèves. La
fin de la guerre la voit fort occupée à la relance,
avec le comte de Lichtervelde, de La Revue
générale.
Après la guerre, elle contribue sporadiquement au Phare-Dimanche
et à Vrai et elle
travaille à la rédaction d'une étude sur les
Grands mythes d'Occident
ainsi qu'à une
biographie du Cardinal
Mercier.
Elle ne
trouvera jamais d'éditeur pour ces ouvrages. Par
ailleurs, comme l'écrit un de ses amis, l'écrivain
Jean de Beucken, si elle était «excellente
critique à l'époque où elle devait gagner sa vie »,
elle est «grignotée par une existence mondaine
depuis qu'elle [a] épousé Paul Dresse». De plus,
elle se voit fermer les portes de La Revue
générale en 1946. Pierre Goemaere, directeur de
La Revue belge, qui fusionne en 1945 avec La
Revue générale, ne lui a jamais pardonné la
critique qu'elle fit de son livre Soleil de minuit,
en 1932. Son dernier livre, Perceval, paraît en
1950 dans la collection pour enfants Roitelet. A
partir de 1956, elle est membre du jury Femina
du cinéma belge.
La vie mondaine de Germaine Sneyers se
passe essentiellement dans les milieux des
lettres. En 1952, à l'occasion de la parution des
Mémoires d'Hadrien, elle reprend contact avec
Marguerite Yourcenar avec laquelle elle avait
correspondu entre 1934 et 1939. Les Dresse lui
rendent visite à Paris. Deux ans plus tard, ils la
présentent au couple Alexis Curvers-Marie
Delcourt lors d'un dîner à Bruxelles, avenue
Franklin Roosevelt. C'est le début d'une amitié
tumultueuse où le couple Dresse jouera un rôle
de modérateur. Germaine Sneyers est également
étroitement associée au groupe de Saint-Rémy
de Provence où se rassemblent autour de Jean-
Jacob de Beucken, les écrivains Marie et Charles
Mauron, Jean Proal, Marie Gevers et Paul
Willems.
Germaine Sneyers n'a pas de descendance
directe mais elle a élevé sa nièce Andrée Lenoirde Bueger, fille de sa sœur.
Iconographie : portrait à l'huile peint par Fernand
Toussaint en 1957 (collection particulière).
Archives et Musée de la Littérature, à Bruxelles,
Fonds Germaine Sneyers : correspondance de Henri
de Montherlant, Marie Gevers, Jean de Beucken, Paul
Willems, Alexis Curvers, Henri Davignon, Louis de
Lichtervelde, Marcel Thiry, Pierre Goemaere, Jean
Tousseul, Frans Hellens, Marguerite Yourcenar. —

Renseignements aimablement communiqués par
Andrée Lenoir-de Bueger.
R.O.J. Van Nuffel, Dresse, Paul, dans Nouvelle
Biographie Nationale, t. 4, 1997, p. 135-138.

— Cécile Vanderpelen
