STOCKMANS, François, Léopold, Henri, paléobotaniste et biographe, professeur à l'Université libre de Bruxelles, né à Ixelles (Bruxelles) le 13 septembre 1904, décédé à Uccle (Bruxelles) le 7 avril 1986. François Stockmans était déjà très attiré par la botanique lorsqu'il fit ses humanités à l'Athénée royal de Saint-Gilles où il suivit les cours du professeur Walter Conrad ainsi que les stages en Campine limbourgeoise que ce dernier organisait pendant les congés scolaires. François Stockmans y acquit un vif intérêt pour les tourbières, intérêt qui ne s'éteignit jamais. Il fréquenta ainsi les cours publics de la Ville de Bruxelles dispensés notamment par Auguste Lameere et Charles Bommer, professeurs à l'Université de Bruxelles et en fin d'humanités, il effectua deux séjours marquants en Flandre occidentale, à la Station biologique d'Overmere dirigée par Lameere. François Stockmans poursuivit ses études à l'Université libre de Bruxelles, où il obtint, en 1929, le grade de pharmacien et, en 1930, celui de docteur en sciences naturelles (botanique). La même année, il fut engagé comme aide-naturaliste au Musée d'Histoire naturelle (l'actuel Institut royal des Sciences naturelles de Belgique). Malgré l'intérêt du jeune chercheur pour les tissus végétaux, Victor Van Straelen, directeur de l'institution à l'époque, l'affecte à la Section de Paléobotanique. Cette orientation fut décisive. François Stockmans mit ses talents au service de la paléobotanique et en trente-cinq années de travail infatigable, il enrichit les collections d'une quantité incroyable de spécimens exceptionnels venant du monde entier. Bien qu'il dût attendre 1965 pour être promu chef de travaux et 1969, l'année de sa mise à la retraite, pour devenir chef de section, François Stockmans avait donné à l'institution, par la qualité de ses travaux, une brillante renommée internationale. L'année de son entrée au Musée, François Stockmans épousa Yvonne Willière (1905-1979) qui collabora à la plupart de ses recherches et avec laquelle il publia régulièrement dès 1934. Les publications de François Stockmans rassemblent près d'une centaine d'articles et de mémoires scientifiques couvrant divers aspects de la paléobotanique, de la botanique et de la palynologie. Naturaliste avant tout, il ne s'est pas confiné à l'étude d'un groupe végétal ni d'une période géologique. Après 1957, plus d'une cinquantaine de notices biographiques de personnalités scientifiques et artistiques s'y ajoutèrent, témoignant de son esprit actif et curieux. Son penchant premier pour l'analyse des tissus végétaux l'amène au début de sa carrière de paléobotaniste, à s'intéresser aux cuticules fossiles, puis aux restes ligneux et, de 1934 à 1943, il publie avec Yvonne Willière, six notes sur des bois tertiaires récoltés en Belgique dans les Bulletins du Musée royal d'Histoire naturelle de Belgique, plus un important mémoire sur la structure anatomique des palmiers de l'Eocène belge. Son intérêt pour les flores du Tertiaire et du Mésozoïque l'oriente rapidement vers l'étude de la morphologie des plantes fossiles. Ses travaux sur des assemblages de l'Eocène, du Jurassique et du Crétacé sont devenus des « classiques» fréquemment cités (notamment Végétaux de l'Assise des Sables d'Aix-la- Chapelle récoltés en Belgique (Sénonien inférieur), dans Mémoires du Musée royal d'Histoire naturelle de Belgique, t. 105, 1946, p. 1-51). Ils ne représentent toutefois pas le volet le plus important de ses recherches. Dès 1932, François Stockmans se tourne vers l'étude des plantes houillères. Son premier travail dans ce domaine est basé sur un seul spécimen, tâche délicate impliquant beaucoup plus d'analyse et de méthode qu'il n'y paraît. En effet, pour décrire correctement un spécimen isolé, il faut connaître dans le détail les nuances morphologiques de l'ensemble du groupe systématique concerné, les Neuroptéridées en l'occurrence, travail que François Stockmans assume brillamment. Sa première monographie (Les Neuroptéridées des Bassins houillers belges, dans Mémoires du Musée royal d'Histoire naturelle de Belgique, t. 54, 1933, p. 1-61) suit rapidement. Ce travail est ensuite amplifié par l'étude, avec Armand Renier, de toute la flore houillère belge. François Stockmans étend alors ses recherches aux

plantes houillères du nord-ouest de l'Espagne, puis à celles de la Chine, ramenées du bassin de Kaïping par Fernand-François Mathieu, tout en n'oubliant pas les tourbières du plat pays auxquelles il s'intéresse à nouveau, comme dans sa jeunesse. De 1945 à 1953, il y travaille activement, souvent en compagnie de Roger Vanhoorne et Constant Vanden Berghen. Simultanément, il entreprend avec Yvonne Willière les études sur les végétaux namuriens de Belgique et ils rédigent la monographie en 1953, devenue ouvrage de référence (Végétaux namuriens de la Belgique, dans Publications de l'Association pour l'Etude de la Paléontologie et de la Stratigraphie houillère, t. 13, 1953, texte, 382 p. et atlas, 57 pl.) bientôt complétée en 1956 par l'étude exemplaire de la zone de Bioul de l'Assise de Chockier. Ces travaux monographiques débouchent sur des conclusions biostratigraphiques nouvelles. François Stockmans est de plus en plus sollicité pour l'établissement de corrélations biostratigraphiques, indispensables en prospection minière. Sa confiance dans la méthode biostratigraphique devient inébranlable, l'amenant quelquefois à prendre des positions qu'il défend seul contre tous. Les découvertes les plus récentes, que ce soit l'âge des affleurements namuriens de la Fenêtre de Theux ou encore sur la position de l'Horizon de Quaregnon dans le Massif de Masse, lui donneront raison. En 1958, il est invité au quatrième Congrès international de Géologie et de Stratigraphie du Carbonifère à Heerlen pour y exposer la synthèse de ses recherches et partager son expérience basée sur un quart de siècle d'observations sur l'utilité des plantes fossiles en biostratigraphie. François Stockmans est devenu un expert en Silésien, reconnu et apprécié par les géologues praticiens. Et pourtant, les recherches qu'il mena sur les plantes du Dévonien de Belgique auront un retentissement international encore bien plus considérable. En 1940, son mémoire sur les végétaux du Dévonien inférieur (Végétaux éodévoniens de la Belgique, dans Mémoires du Musée royal d'Histoire naturelle de Belgique, t. 93, 1940, p. 1-90) révèle la diversité, alors insoupçonnée, des anciennes plantes vasculaires. Cette œuvre pionnière a modifié les conceptions de l'époque sur les végétaux primitifs et a donné à la recherche dans ce domaine une impulsion nouvelle dont les effets se font encore sentir aujourd'hui. Un second mémoire {Végétaux du Dévonien supérieur de la Belgique, dans Mémoires du Musée royal d'Histoire naturelle de Belgique, t. 110, 1948, p. 1-48) pour lequel il reçut en 1959 le prix Henri Butgenbach de la Classe des Sciences de l'Académie (1ère période, 1946-1948) démontre l'existence de types morphologiques inattendus dans le Dévonien supérieur, fougères complexes, premiers ovules de gymnospermes, cônes délicats d'articulées, pinnules variées. Ces découvertes de premier plan ont amené plusieurs laboratoires dans le monde à entamer et à développer des recherches sur ces thèmes qui restent toujours d'actualité. Le troisième et dernier mémoire de cette série est consacré aux plantes du Dévonien moyen {Végétaux mésodévoniens récoltés aux confins du Massif du Brabant, dans Mémoires de l'Institut royal des Sciences naturelles de Belgique, t. 159, 1968, p. 1-49). Il est accueilli froidement lors de sa parution. François Stockmans y effectue, une fois de plus, un travail novateur et dérangeant, y décrivant de nouveaux genres aux affinités énigmatiques. Progressivement ceux-ci, et notamment son « Wattieza », sont découverts ailleurs dans le monde et font maintenant l'objet d'études approfondies. A partir de 1959, François Stockmans, à l'initiative de son épouse comme il se plaisait à le rappeler, introduit en Belgique, l'étude des acritarches, microfossiles végétaux pour la plupart d'origine planctonique. Très vite, il comprend que cette discipline, balbutiante à l'époque, est porteuse d'avenir, particulièrement pour l'étude des petits échantillons provenant de sondages et dépourvus de macrofossiles identifiables. Une première note, publiée en 1960 {Hydrosphère du Dévonien belge : Sondage de l'Asile d'Aliénés à Tournai, dans Senckenbergiana Lethaea, t. 41, 1960, p. 1-11) est suivie de neuf contributions, en collaboration avec Yvonne Willière, sur d'autres sondages et d'autres périodes et époques géologiques, la dernière publiée en 1974 s'intéressant au Dévonien supérieur. A partir de 1959, François Stockmans devient enseignant à l'Université libre de Bruxelles et pendant quinze ans, il donnera les cours de paléobotanique. Son enthousiasme pour la promotion de la science l'amena à rédiger de

nombreux ouvrages de vulgarisation de haut niveau, notamment son Initiation à la Paléobotanique stratigraphique de la Belgique et notions connexes, guide de 222 pages paru en 1960 (Editions du Patrimoine de l'Institut royal des Sciences naturelles de Belgique). Elu correspondant de la Classe des Sciences de l'Académie royale de Belgique le 2 juin 1962, il devint membre le 3 juin 1972. Π fut également élu secrétaire de la Commission de la Biographie Nationale le 3 mai 1966. Au moment où en 1969, atteint par la limite d'âge, il se retire de l'Institut, il devient membre de la Commission de la Bibliothèque de l'Académie, et dès lors va consacrer son énergie à la rédaction de biographies. En 1979, il accepta la présidence de la Commission chargée de la publication, décidée par la Classe des Sciences, d'un Florilège des Sciences en Belgique (t. II) à l'occasion du 150e anniversaire de la Belgique. Il en rédigera l' avant-propos ainsi que la notice consacrée à Victor Van Straelen. Son œuvre considérable de biographe fut couronnée par la Classe des Lettres, qui lui attribua le prix de Stassart, pour la vingt-deuxième période sexennale (1972-1985). François Stockmans consacra la majeure partie de sa vie à la paléobotanique mais, naturaliste avant tout, il ne négligea jamais son intérêt pour la botanique du vivant. Son œuvre comporte plusieurs facettes attachantes, même si ce sont surtout ses travaux sur les plantes fossiles qui resteront des références. A. Delmer, M. Fairon-Demaret et M. Streel, François Stockmans, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 163, Bruxelles, 1997, p. 15-28, portrait photographique et bibliographie. — M. Fairon- Demaret. In Memoriam François Stockmans (1904-1986), dans Revue Paléobotanique, Palynologie, t. 52, 1987, p. 67-71. — F. Martin, In Memoriam François Stockmans, dans Bulletin des Amis de l'Institut royal des Sciences naturelles de Belgique, t. 4, 1987, p. 76-77. Muriel Fairon-Demaret et André Delmer
