SUENENS, Joseph-Léon, dit Léon-Joseph, docteur en philosophie et théologie, professeur au Grand Séminaire de Malines, vice-recteur de l'Université catholique de Louvain, évêque auxiliaire, archevêque de Malines-Bruxelles de 1961 à 1980, modérateur du Deuxième Concile du Vatican, animateur international du mouvement charismatique, né à Ixelles (Bruxelles) le 16 juillet 1904, décédé à Bruxelles le 6 mai 1996. Né à Bruxelles dans un milieu de petits commerçants et élevé par une mère qui, très jeune encore devint veuve, Léon-Joseph Suenens fit des études secondaires brillantes à l'Institut Sainte-Marie à Schaerbeek (rhétorique en 1921). Dès son jeune âge, il s'intéressait aux grands problèmes de l'actualité (cfr Revue Sainte-Marie, n°2, 1996, p. 9-10). Grâce à l'appui du cardinal Mercier, Suenens est envoyé à Rome après sa rhétorique : ce fut à ses yeux une faveur particulière. Il y fait ses études à la Grégorienne (doctorat en philosophie et en théologie, baccalauréat en droit canonique). C'est en 1927 qu'il est ordonné prêtre. De retour à Bruxelles et après une année d'enseignement dans le secondaire dans son propre collège, il est chargé par le cardinal Van Roey de donner des cours de philosophie au Séminaire de Malines (1930-1940). L'Eglise en Belgique représente alors un type de catholicisme assez clérical et à prédominance conservatrice. Cependant, dès cette période, le jeune Suenens se montre ouvert à certaines tendances théologiques nouvelles qui, à l'époque, sont encore discrètes mais qui, un quart de siècle plus tard, seront les ferments d'un renouveau en profondeur dans l'Eglise catholique. C'est là une première ligne d'inspiration de Suenens. Nous faisons allusion à son ouverture au mouvement liturgique, à l'œcuménisme et au renouveau ecclésiologique dont on trouve les prémices dans plusieurs articles que le jeune professeur publie déjà entre 1934 et 1937 et où il se révèle un disciple de dom Lambert Beauduin, le fameux pionnier belge. Celui-ci avait été à Rome le directeur « théologique » de Suenens, selon les conseils que le cardinal Mercier lui avait donnés. Cette préoccupation concerne entre autres la signification de la fonction de l'évêque et les structures collégiales de l'Eglise ainsi que les relations des catholiques avec les « frères séparés ». Cependant, au plan des idées politiques, Suenens se trouve généralement plus proche de la fameuse Revue catholique des Idées et des Faits (à l'origine maurrassienne) que des «catholiques de

gauche» qui s'expriment dans la Cité chrétienne, fondée par Jacques Leclercq en 1926 et rédigée par un groupe déjeunes intellectuels très critiques à l'égard du fascisme et du général Franco. Nommé vice-recteur de l'Université catholique de Louvain au début de la guerre (1940), Léon-Joseph Suenens se montre préoccupé par la formation religieuse des laïcs : il fonde à Louvain en 1942, l'Institut supérieur des Sciences religieuses, accessible aux étudiants des autres facultés et, à partir de 1952, recommandé aux religieuses (Lucien Cerfaux, président; Albert Dondeyne, secrétaire). Π y est entouré de quelques théologiens louvanistes qu'il retrouvera à Rome comme experts de Vatican Π et collaborateurs conciliaires. Lorsqu'en 1943, le recteur Van Wayenbergh est emprisonné pour insoumission à l'autorité occupante, Suenens est appelé à le remplacer au rectorat. En 1945, il devient auxiliaire de Malines et est sacré évêque. Le cardinal Van Roey lui confie des tâches intellectuelles plutôt qu'administratives : il est notamment chargé de la censure des livres et revues à caractère religieux. Π assume cette tâche en collaboration avec les auteurs qui lui soumettent leur texte et qui parfois le redoutent. C'est au cours de cette période de son évolution que Léon-Joseph Suenens découvre une action d'un type nouveau dans l'apostolat mariai, seconde grande ligne d'inspiration de sa vie. Grâce à ses écrits autobiographiques, nous savons que sa conversion à la Légion de Marie inspire les grandes orientations de l'évêque auxiliaire entre 1950 et 1960. Il s'agit là essentiellement d'un mouvement de spiritualité, dont le style (marqué par son origine irlandaise) impliquait une incompatibilité totale avec l'Action catholique spécialisée, qui était alors au sommet de son influence, notamment en France. Ici intervient l'influence décisive de Veronica O'Brien, propagandiste de la Légion de Marie en Europe occidentale : pendant un demi-siècle, elle restera la plus proche collaboratrice de Suenens. Dans son livre Les imprévus de Dieu (1993), celui-ci n'hésite pas à reconnaître que la collaboration avec Miss O'Brien «demeura pour (lui) la grâce spirituelle de (sa) vie» (p. 193). La fécondité de cette période est illustrée par des publications dont le nombre de traductions à l'étranger révèle le succès. La Théologie de l'apostolat (1951) est à l'origine une réplique à une critique de la Légion de Marie rédigée par Henri de Lubac. L'Eglise en état de mission (1953) a pour but d'élargir l'horizon au-delà du «monopole» détenu par l'Action catholique. Au IIe Congrès mondial de l'Apostolat des laïcs à Rome, en 1957, Suenens réussit à persuader Pie XII à reprendre dans son discours d'ouverture un passage qui réagit contre certaines positions privilégiées de l'Action catholique. La promotion apostolique de la religieuse (1962) repose sur l'expérience particulière de la Légion de Marie. Celle-ci a contribué à ouvrir Suenens à des nouveaux problèmes de la pastorale concrète, notamment la régulation des naissances, la place de la femme dans l'Eglise et la fonction propre des laïcs. L'élection de Jean XXIII (octobre 1958), suivie de près par la convocation d'un Concile général va fournir à Léon-Joseph Suenens une occasion inattendue pour donner la pleine mesure de ses capacités personnelles. Au début, Suenens joue un rôle prépondérant dans l'immédiate préparation et ensuite au sein de l'assemblée conciliaire. Il vient de succéder au cardinal Van Roey (fin 1961) et n'est cardinal que depuis mars 1962. Au moment de l'ouverture de Vatican Π en octobre 1962, Suenens est âgé de cinquante-huit ans. Le leadership pas toujours incontesté qu'il va exercer au Concile révèle les qualités «politiques» particulières et propres à sa personnalité : lucidité, intuition et audace, notamment celle d'exprimer avec clarté ce que les autres n'osent pas dire. Mais, avec la squadra belga qui s'est constituée autour de lui à Rome, il partage d'autres caractéristiques : réalisme foncier, sens des contingences de la procédure et tendance au compromis. Le regard vif de l'archevêque belge discerne tout de suite les risques de cette assemblée mastodonte avec ses 2700 membres avec droit de parole et de vote, dont l'ordre du jour est préparé dans le désordre avec une masse de septante-deux schémas ou projets de textes barrant la route à tout agenda réaliste. La mise en perspective des travaux du Concile s'imposait d'urgence : si elle a pu débuter avant octobre 1962, c'est grâce à deux hommes qui se sont liés d'amitié : Jean XXIII et Léon-Joseph Suenens. C'est à la demande expresse du pape, qui est à la recherche d'un plan d'ensemble pour le Concile, que Suenens rédige une note préliminaire reprenant sa lettre pastorale de carême (février

1962), qui avait retenu l'attention de Jean XXIII : ensuite il élabore un plan global articulé en un volet «ad intra» et un volet «ad extra», plan dont Jean ΧΧΠΙ va bientôt s'inspirer. A l'époque de cette préparation, les audiences du pape accordées à Suenens sont particulièrement nombreuses : février, mars, mai et juillet 1962. Après l'ouverture du Concile, Jean XXIII demandera à Suenens de présenter son plan à l'assemblée plénière. Ce discours-programme du début décembre 1962 - dont le texte a été approuvé par le pape - frappe par l'ampleur de la vision, l'intuition des développements à venir et le réalisme d'applications concrètes. Le courant majoritaire de Vatican Π s'en servira comme guide. Après le décès de Jean ΧΧΙΠ et l'élection du cardinal Montini, devenu Paul VI (juin 1963), l'archevêque de Malines-Bruxelles sera nommé modérateur du Concile et devra, avec trois autres cardinaux, constituer une présidence appelée à «faire bouger les choses». Cette nomination de Suenens en août 1963 constitue la confirmation institutionnelle d'une autorité personnelle qui existait déjà. Se trouvant ainsi en première ligne, l'archevêque belge devient le point de mire de nombreux adversaires auxquels il fera face avec courage et sang-froid. La crise que Vatican II traverse en novembre 1963 va créer certaines tensions et Paul VI finira par prendre davantage appui sur Monseigneur Felici, secrétaire général du Concile, solidaire des tendances curiales. L'influence globale de Suenens sur Vatican Π comme modérateur ne va pas pour autant effacer son rôle propre comme père conciliaire. Ses principales interventions, surtout pendant la seconde moitié de Vatican II, relèvent de quelques grandes rubriques qui caractérisent les préoccupations pastorales de l'archevêque de Malines-Bruxelles. Une première rubrique, typique de la spiritualité de Suenens, établit un lien entre la fonction des laïcs, le rôle de Marie et l'oeuvre du Saint-Esprit. Un second thème concerne les questions posées à la morale conjugale, que l'on ne pouvait passer sous silence. Un troisième chapitre provient du souci de renouveler la conception du ministère sacramental et la formation du clergé. Le désir d'ouvrir le débat sur les activités missionnaires de l'Eglise constitue la quatrième et dernière de ces rubriques. S'il est permis de choisir quelques points saillants de l'action globale de Suenens comme modérateur ou comme leader, on pourrait citer le grand discours commémoratif en souvenir de Jean XXIII en 1963, l'entêtement de Suenens à faire inviter des femmes (laïques et religieuses) comme auditrices du Concile, son insistance à imposer des votes préjudiciels concernant la fonction épiscopale, son plaidoyer pour le diaconat permanent et pour une limite d'âge (septante-cinq ans) aux fonctions des évêques, son action incessante pour empêcher que le schéma «Eglise et Monde» ne disparaisse dans les oubliettes. On peut, de manière schématique, attribuer les interventions pastorales de l'archevêque citées ci-dessus sous quatre rubriques, à la seconde ligne de pensée du cardinal Suenens, dans le cadre des activités de la Légion de Marie. Tandis que la mise en perspective du Concile et l'action globale du leadership de Suenens relèvent davantage de la première ligne de pensée, celle du renouveau ecclésiologique et œcuménique. Conscient des responsabilités qu'il avait assumées à Rome au cours des années fructueuses mais aussi tumultueuses des quatre périodes de Vatican II (1962-1965), le Cardinal continua après le Concile à faire autorité dans l'opinion internationale, dans les Eglises et l'œcuménisme, particulièrement dans le monde anglophone. Ainsi, il a été amené à poursuivre son engagement quant à la «réception» (parfois contradictoire) de l'œuvre conciliaire. Pour la chrétienté occidentale, ce furent des années de crise, alors que lesjeunes Eglises vécurent l'application du Concile dans des circonstances très différentes et paradoxalement beaucoup plus favorables. En conséquence de ce leadership, Suenens s'est trouvé au milieu de la tourmente du premier après-concile (1966-1971). Au lendemain de Vatican II, une partie significative de l'opinion occidentale eut le sentiment que la réforme (considérée comme timide) de la Curie romaine et les applications (jugées insuffisantes) de la «collégialité» restaient bien en-deça des engagements pris au Concile. Un point important de cristallisation de ce courant d'opinion fut la promulgation de l'encyclique Humanae vitae (juillet 1968). Par cette encyclique, Paul VI tournait le dos au renouveau conciliaire au sujet du mariage (cfr la constitution conciliaire Gaudium et spes [1965], 2e partie, chapitre 1) et repoussait les conclusions ouvertes de sa propre Commission concernant la

régulation des naissances (rapport de juin 1966). L'encyclique, ressentie comme anti-collégiale par sa procédure, fut considérée comme une dénégation du Concile et en condamnant la contraception sous toutes ses formes, même nouvelles, elle provoqua une profonde déception. Cette prise de position du pape fut à l'origine d'un raz-de-marée de contestation parmi les laïcs, mais aussi parmi les évêques du monde occidental. Dans les pays anglo-saxons, l'encyclique provoqua une ligne de partage définitive. Quelques mois avant la publication de Humanae vitae, le cardinal Suenens avait personnellement adjuré le pape, mais en vain, de ne pas trancher la question épineuse du «birth control » sans concertation avec les conférences épiscopales. A cette même époque, sa publication d'un ouvrage sur La coresponsabilité dans l'Eglise d'aujourd'hui (1968) avait déjà été à l'origine de vives tensions entre Suenens et Paul VI. Le livre, qui traitait de manière concrète de la collaboration entre le pape et les évêques, restait par contre très discret quant au niveau laïcs - hiérarchie. Un ouvrage plutôt incolore, mais qui à Rome, fit scandale. Paul VI, dans un entretien privé avec l'auteur, se plaignit de cette publication qu'il estimait «explosive». De nombreuses conférences épiscopales consacrèrent des commentaires réticents ou même critiques à Humanae vitae. On peut se faire une idée du malaise qui régnait à l'époque lorsqu'on sait que cinq cardinaux des plus éminents d'Europe se concertèrent dans le plus grand secret en un style inédit dans l'histoire de l'Eglise catholique. Le rendez-vous eut lieu à Essen, le 9 septembre 1968 et réunissait Suenens (Malines-Bruxelles), Alfrink (Utrecht), Döpfner (Munich), König (Vienne) et Heenan (Westminster) : l'initiative étant due à ce dernier. Le tempérament de Suenens devant ces déceptions allait l'inciter à passer à l'action. La perspective d'un symposium des évêques européens à Coire et la convocation d'un synode episcopal à Rome rendaient cette action urgente. Après une dernière audience infructueuse chez le pape (mars 1969), au sujet de l'ordre du jour de ce synode, Suenens décide d'en appeler à l'opinion publique dans l'Eglise. Une interview très élaborée qui paraît en français dans les Informations Catholiques Internationales (15 mai 1969), et ailleurs dans les autres grandes langues, avait été préparée selon une stratégie minutieuse. Ecrit dans un style direct et parfois acéré, l'article développe quelques thèmes sensibles : primauté et collégialité, l'évêque et son peuple, le pape, la Curie et les nonces. L'article éclata comme une bombe dans l'opinion chrétienne, mais fit aussi la «une» de la grande presse mondiale. Des porte-parole de la Curie ripostèrent avec indignation (Tisserant, Felici, Garrone, Villot), tandis que Paul VI luimême se contenta d'une allusion tardive et très discrète. Le succès de l'interview fut immense dans l'opinion anglo-saxonne, particulièrement aux Etats-Unis, mais le «vedettariat» de l'archevêque belge ne causa pas le même enthousiasme ni parmi les autres évêques belges ni parmi ses confrères du continent : un pareil appel à l'opinion scandalisa particulièrement les évêques français. Paul VI, parlant de Suenens à Jean Guitton, remarque avec justesse : «Regardez l'ironie des choses : lui qui a écrit en faveur de la 'coresponsabilité' dans cette interview, il a agi seul, sans parler au nom de l'épiscopat belge» (dans J. Guitton, Paul VI secret, Bruxelles, 1979, p. 114). Pour Suenens, c'était un point de non-retour. D'une part, il avait le sentiment que les résultats tangibles de Vatican Π se trouvaient de plus en plus mis en question, et, d'autre part, il lui semblait que l'évolution de la société nécessitait des réformes que le synode annoncé risquait de négliger, entre autres à l'égard de l'obligation du célibat des prêtres. Par son éclat de mai 1969, l'archevêque de Malines-Bruxelles espérait qu'une opinion latente allait se cristalliser, mais la dispersion des évêques et leur isolement vulnérable rendaient le processus souhaité peu probable voire impossible. L'heure de grâce d'un concile était passée. Des tentatives semblables de Suenens furent répétées par la suite mais sans avoir prise sur les instances responsables de l'Eglise catholique. C'est plus tard, à l'assemblée générale du synode de 1971, que Suenens prit conscience du fait qu'il avait cessé d'être persona grata dans le milieu de ses confrères dans l'épiscopat. Six mois plus tard, un Suenens repenti fut reçu par Paul VI : ce fut la réconciliation et le retour d'une amitié très ancienne. En adhérant peu après au mouvement catholique charismatique d'origine américaine, l'archevêque de Malines-

Bruxelles renonçait explicitement à mettre encore en question la manque de dynamisme de l'Eglise institutionnelle. En effet, la seconde ligne d'inspiration de Suenens va connaître un regain de vitalité à partir de 1972, alors que surgit un «réveil» charismatique parmi les catholiques des Etats-Unis. C'est par l'intermédiaire de la Légion de Marie que l'archevêque de Malines y est introduit. Il y a une parenté certaine entre ces deux milieux au plan du style spirituel. Le mouvement charismatique est bientôt «importé» et patronné en Europe occidentale par le cardinal Suenens et, grâce à son intermédiaire, agréé officiellement par Paul VI à partir de 1975 - après quelques réticences de celui-ci. Pendant près d'une décennie (1974- 1983), Suenens fera des tentatives pour réaliser une synthèse entre le versant ecclésiologique (œcuménisme) et le versant charismatique (mariologie) de son engagement personnel (Ecumenical and Charismatic Renewal : theological an pastoral Orientations, 1978, Document de Malines, 2; en collaboration avec Helder Camara, Renouveau dans l'Esprit et service de l'homme, 1979, Document de Malines, 3; En bevrijd ons van het kwade, Tielt, 1983, Document de Malines, 4). Il nous paraît que ces tentatives n'ont jamais vraiment réussi à convaincre. Comme tant d'autres évêques en Occident, le cardinal Suenens eut à faire face aux difficultés qui, à l'intérieur de son diocèse, surgirent pendant les années de la transition postconciliaire. Une réorganisation des structures du diocèse répondait certes aux besoins de la vie pastorale, mais correspondait aussi aux réformes des structures politiques du pays. Dès la nomination de Suenens comme successeur du cardinal Van Roey (novembre 1961), la partie septentrionale du diocèse est détachée pour constituer le diocèse d'Anvers. L'autre partie porte depuis lors le nom de Malines-Bruxelles. Le problème de la formation du clergé avait été une des préoccupations majeures du cardinal Suenens à Vatican II. Après le Concile, il prit une initiative importante en fondant à Louvain le Séminaire Jean XXIII. Cependant, la crise des vocations, à l'époque phénomène général en Europe occidentale, ne permit pas de donner l'ampleur prévue à cette institution. Les fonctions de Suenens à Vatican II et son rôle sur la scène internationale par la suite, l'ont empêché de suivre de près l'évolution des mentalités et la mutation des forces politiques en Belgique entre 1962 et 1972. C'est à cette époque que le statut de l'Université de Louvain devint Γ «abcès de fixation» des tensions entre les communautés linguistiques en Belgique. On ne peut pas dire que l'autorité ecclésiastique qui gérait cette université depuis 1835 avait pris pleinement conscience du caractère politique et de la gravité de la crise qui s'annonçait depuis longtemps. Lorsque, dans un premier mouvement, la conférence épiscopale de Belgique décida de ne pas modifier le statut linguistique de Louvain (1966), l'opinion flamande s'en prit violemment au cardinal Suenens et à lui seul. Celui-ci se retrouva complètement isolé, notamment devant une grève générale des élèves du secondaire qui, en masse, descendirent dans la rue. A la suite d'une crise politique qui dépasse de plus en plus les limites de l'Eglise et provoque même la chute du gouvernement, il se trouve une majorité parlementaire pour décider de séparer géographiquement les deux sections de Louvain (1969). Ce fut la scission en deux universités autonomes. Pour Suenens, ce fut une descente aux enfers et pour la société globale un séisme aux retombées nombreuses et imprévues. Peu après, cependant, sa figure de prélat «progressiste» qui osait contester l'autorité de Rome en public se répercuta favorablement sur l'opinion (principalement flamande) et contribua à «réhabiliter» le Cardinal. Il ne fait pas de doute que la forte personnalité de Suenens suscita des tensions durables au sein de l'épiscopat de Belgique. L'attachement de Monseigneur Charue (Namur) à l'influence du réseau d'organisations et d'institutions chrétiennes en Belgique, ne pouvait que s'opposer à l'attitude «pluraliste» du cardinal Suenens. Peu après sa nomination au siège de Malines- Bruxelles, celui-ci avait déjà admis sans broncher une première « déconfessionnalisation» qui découla de l'appel du Parti libéral au recrutement de candidats qui étaient des catholiques notoires (1961). Dans un pays qui avait pour tradition de prendre appui sur des « piliers » à caractère idéologique, l'admission tacite de cette initiative des libéraux signifiait une ouverture inédite. Les distances que Suenens garde à l'égard de l'Action catholique et aussi un certain détachement qu'il éprouve devant la

situation politique intérieure, peuvent avoir contribué à cette attitude d'ouverture relative. A l'occasion des Synodes des évêques de Rome, il est arrivé plusieurs fois que Suenens s'enhardit à parler au nom des évêques belges, alors qu'il défendait des positions qui n'étaient pas conformes à l'opinion de ses confrères. A la suite de ce mécontentement des évêques à la veille du Synode de 1971, il fut même un moment question d'envoyer Charue comme délégué à Rome à la place de Suenens, mais finalement il n'en fut rien. Même si l'archevêque de Malines continue à participer régulièrement à des manifestations œcuméniques aux Etats-Unis, le mouvement charismatique reste au centre de ses préoccupations pendant les années qui précèdent l'âge de la retraite. Demandée en juillet 1979, celle-ci fut effective en janvier 1980. Après cette date, Suenens entra dans ce qu'il a appelé lui-même «une retraite active», notamment avec de nombreux voyages à l'étranger, l'action en faveur du rosaire - organisée sous le nom de FIAT - et la rédaction de plusieurs volumes de mémoires. Le livre intitulé Le Roi Baudouin : une vie qui nous parle, que Suenens publia un an seulement avant son décès, créa un malaise général, d'abord en divulguant des papiers intimes du roi décédé et ensuite en révélant l'influence profonde que Veronica O'Brien et lui-même réussirent à exercer sur le Roi pendant trente ans. Il sembla à beaucoup de lecteurs qu'une telle immixtion dans la vie du Souverain était peu conciliable avec le principe constitutionnel de la séparation de l'Eglise et de l'Etat. Chaque être humain garde son mystère. Un des traits particuliers de Léon-Joseph Suenens fut le charme personnel et l'ascendant extraordinaire que sa personnalité exerçait dans tout entretien avec lui. Cet homme qui avait tant fréquenté les grands de ce monde avait un fond de timidité. Cet expert en stratégie était souvent quelqu'un à la recherche de la fraternité humaine. Léon-Joseph Suenens est l'auteur d'une série d'écrits à caractère autobiographique : Νa vijftig jaar priesterschap (Lettre pastorale de la Pentecôte 1977), dans Katholiek Archief, t. 32, n°15, 1977, p. 675-686. (A l'occasion de ce cinquantième anniversaire de son ordination sacerdotale, le cardinal Suenens publie aussi un recueil de textes récents : Essays on Renewal, Ann Arbor, 1977); Aux origines du Concile Vatican II, dans Nouvelle Revue Théologique, t. 107, 1985, p. 3-21 ; Souvenirs et Espérances, Paris, 1991 (concernant principalement la décennie 1960-1970); Les imprévus de Dieu, Paris, 1993 (principalement la Légion de Marie et l'œuvre de Veronica O'Brien); Le Roi Baudouin: une vie qui nous parle, s.l., 1995; Mijn levensweg «In Spiritu Sancto», Ertvelde, 1997 (un regard rétrospectif de 64 pages en petit format dans une édition posthume). K.H. Fleckenstein, Für die Kirche von Morgen im Gespräch mit Kardinal Suenens, München, 1979 (également en traductions française et néerlandaise). — J. Grootaers, Un apostolat qui a traversé le siècle, dans Revue théologique de Louvain, t. 27, 1996, p. 425-431. — E. Hamilton, Cardinal Suenens. A Portrait, London, 1975. — P. Lesourd & J.M. Ramiz, Leon Josef Suenens : The men who make the Council, Notre Dame, Indiana, 1964. — Kl. Wittstadt, Erneuerung der Kirche aus dem Pfingstereignis, Würzburg, 1984. Jan Grootaers
