THILLY, Louis, Hector, Eugène, ingénieur,
professeur à l'Université libre de Bruxelles, né à
Malines le 13 septembre 1876, décédé à
Molenbeek-Saint-Jean (Bruxelles) le 22 janvier
1958.
Il fait ses études primaires à Bruges et à
Anvers et termine ses études moyennes techniques à Laeken. En 1893, à dix-sept ans, il fut
engagé aux Ateliers de constructions mécaniques Demoor à Bruxelles en qualité
d'ajusteur-traceur mais poursuivit en cours du
soir des études de dessinateur-mécanicien à
l'Ecole Industrielle de Bruxelles.
Ce diplôme obtenu, il devint dessinateur au
Service des Bâtiments du ministère des Chemins
de Fer, Poste et Télégraphe. Il poursuivit simultanément ses études et obtint le diplôme de
géomètre-juré au Jury central.
Toujours en parallèle avec ses activités professionnelles, il s'inscrivit à l'Ecole Polytechnique
de l'Université libre de Bruxelles, où il acheva
brillamment ses études et obtint le diplôme
d'Ingénieur des Constructions civiles avec la
plus grande distinction en 1902. Il compléta
encore sa formation en obtenant un diplôme de
candidat en histoire de l'art et archéologie.
Il quitta l'administration avec le titre
d'Architecte honoraire des Télégraphes en 1904
et fonda son bureau d'ingénieur-conseil indépendant en stabilité. Il fut un des premiers à
introduire en Belgique l'usage du béton armé en
architecture sur l'exemple de ses contemporains
les frères Perret en France.
Entre-temps, la Ville de Bruxelles lui confia
des charges d'enseignement puis le nomma
directeur de l'Enseignement technique de la
Ville, charge qu'il assuma de 1907 à 1927.
L'Université libre de Bruxelles le nomma en
1909 assistant du cours de construction des
machines et, en 1911, chargé de cours de la
première partie de ce cours, relative à l'étude des
organes élémentaires des machines et des
procédés employés pour leur exécution en
remplacement du professeur De Keyser. En
1914, il fut nommé professeur ordinaire et se
verra chargé de l'enseignement de la technologie
des
processus
élémentaires
des
constructions industrielles et plus particulièrement de la partie relevant de l'architecture
industrielle. Il assuma aussi la direction de la
salle des Constructions industrielles. En 1946, il
accéda à l'honorariat.
En parallèle avec ses charges d'enseignement,
Thilly développa les activités de son bureau
d'ingénieur-conseil auquel son collègue Louis
Baes apporta son concours dès 1906. Cette
collaboration fut interrompue par la guerre
1914-1918 et devait par après se limiter à des
participations respectives en collèges d'experts.
Thilly établit les calculs de stabilité et les
plans de construction en béton armé de
nombreux ouvrages de génie civil pour les voies
hydrauliques (Canal Charleroi-Bruxelles, par
exemple) et les voies de chemin de fer (Jonction
Nord-Midi à Bruxelles), ainsi que pour d'importants bâtiments industriels : silos de meuneries à
Bruges, Gand et Bruxelles, Brasseries Van den
Heuvel, usines chimiques UCB, etc.
Par ailleurs, il apporta sa collaboration à de
très nombreux architectes renommés tels que
Horta, Van de Velde puis Polak, Van Kriekinge,
Van Montfort, etc.
Thilly fut également un expert écouté lors de
litiges faisant suite à des désordres d'ouvrages
bâtis ou en cours de construction et ce dans le
cadre de collèges où il retrouvait notamment son
collègue Van Engelen de l'Université de Gand.
Les dossiers les plus importants dont il eut à
connaître sont le Grand Palais du Heyzel à
Bruxelles et le Pier de Blankenberge.
Durant la guerre 1940-1945, et en particulier
après la fermeture de l'Université libre de
Bruxelles en novembre 1941, Thilly apporta sa
collaboration à l'association des étudiants

préparant le Jury central par mise à disposition
de locaux, rencontres et prêts d'ouvrages de
référence.
Thilly fut membre fondateur de l'Office pour
la Recherche et l'Expérimentation dans la
Construction (OREX) et de la Chambre des
Ingénieurs-Conseils de Belgique (CICB). Il fut
fait commandeur de l'Ordre de Léopold.
Son
fils,
Raoul
Thilly,
ingénieur
des
Constructions civiles, poursuivit les activités
d'ingénieur-conseil. Sa fille, Josiane Roba-
Thilly, docteur es Sciences, fut assistante en
thermodynamique chimique auprès du professeur Raymond Defay et enseignante en sciences
à l'ISTI.
Hector Thilly est un exemple du passage d'un
technicien à un universitaire de haut rang grâce
à l'intelligence, le courage et la volonté. Il
exprime en outre sa créativité par la fondation et
l'animation d'un grand bureau d'études. Un
modèle d'accomplissement.
Iconographie : la caricature signée par Bizuth (Hubert
Olyff) est une des plus remarquables de ce dessinateur
hors pair.
J. Verdeyen, Notice sur la vie et les travaux d'Hector
Thilly, dans Rapport sur l'année académique 1957-
1958, Université libre de Bruxelles, Bruxelles, 1959,
p. 229.
André L. Jaumotte
Illustration : Planche XIII, face à la page 320
Hector Thilly : caricature par Bizuth.
