TIMMERMANS, Jean, Emile, Charles, chimiste, professeur à l'Université libre de Bruxelles, né à Bruxelles le 8 janvier 1882, décédé à Etterbeek (Bruxelles) le 27 août 1971. Son père était un important droguiste de la rue Rouppe et sa mère était « négociante en articles de Paris». On peut penser que le jeune Jean Timmermans, entouré depuis son plus jeune âge d'odeurs diverses, de flacons, de bouteilles aux étiquettes portant des mots étranges (à cette époque HCl se disait acide muriatique), de produits que son père manipulait cérémonieusement, a subi de ce milieu une influence qui l'amène à se passionner plus tard pour l'étude des substances et de leurs propriétés. En 1900 il s'inscrit en première candidature en chimie à l'Université libre de Bruxelles où il est proclamé candidat en sciences avec distinction en 1902 et docteur, également avec distinction, en 1905. Nommé assistant en 1906, il entame une thèse dont le sujet - Recherches expérimentales sur les phénomènes de démixtion des mélanges liquides - lui a été suggéré par Léon Crismer et qui lui permet d'obtenir le titre de docteur spécial en 1911. Cette thèse remarquable préfigure déjà ce que seront les traits qui caractériseront ce chercheur éminent : une rigueur de pensée sans faille, un sens profond de l'expérience chimique, un soin minutieux dans la préparation et l'exécution des manipulations, un esprit critique toujours en éveil, une honnêteté scrupuleuse dans le compte rendu des observations et, par-dessus tout, un bon sens remarquable lui permettant d'éviter les écueils qui menacent constamment le chercheur. Ce travail jette aussi les bases des trois orientations qu'il poursuivra inlassablement : d'abord l'étude systématique des solutions concentrées, alors que les thermodynamiciens de l'époque ne considèrent que les solutions diluées pour lesquelles ils tentent d'établir des théories, ensuite l'examen de l'influence de pressions élevées sur les équilibres hétérogènes et enfin la définition rigoureuse des espèces chimiques et la préparation de substances de très grande pureté. Il fait un séjour chez Rothmund (Prague, 1905-1906), est nommé assistant en 1907, et séjourne ensuite quelque temps chez Young (Dublin, 1906-1908), Van der Waals (Amsterdam, 1908-1911) et Guye (Genève, 1912-1913). Agrégé de l'Université en 1912, on le trouve à Paris, de 1914 à 1918, au laboratoire de l'armée belge hébergé à la Sorbonne, où il travaille comme chimiste. En 1912 il est nommé chargé de cours à l'Université libre de Bruxelles, collabore avec Kammerlingh-Onnes (Amsterdam, 1921) et devient professeur ordinaire en 1923 ; c'est à ce moment que l'enseignement de la chimie physique se détache du cours de chimie générale et constitue une chaire à part entière qui lui est confiée. Jean Timmermans avait commencé à constituer une collection de liquides organiques purs dès la fin de sa thèse. C'est ce trésor qui permet au professeur Crismer, appuyé par ses collègues Swarts et Lucion, de proposer, lors de la deuxième réunion de l'Union internationale de

Chimie pure et appliquée, au nom de la Société chimique de Belgique, la création d'un Bureau international des Etalons physico-chimiques. Cette idée est adoptée avec enthousiasme, et la direction de ce Bureau, localisé à l'Université libre de Bruxelles, est confiée à Jean Timmermans. C'est donc très tôt que sont tracées les deux voies qu'il poursuivra sans relâche durant toute sa carrière : d'abord celle de chercheur minutieux mesurant avec précision les constantes physiques de produits purs et de mélanges bien définis, et celle de fournisseur d'étalons aux laboratoires du monde entier. Il consacre l'essentiel de ses travaux à la détermination des propriétés de corps purs et, étant de ceux qui considèrent qu'un mélange est une espèce chimique nouvelle, il étudie systématiquement les solutions concentrées; il apporte à ses mesures un soin minutieux qui l'amène à répéter ses expériences avec des picnomètres, des manomètres, des thermomètres différents de manière à s'assurer de la fiabilité des résultats. Il avait constaté, en effet, que les données de la littérature, lorsqu'elles existaient, étaient mal caractérisées sinon fausses. Cette œuvre monumentale sera concrétisée par plusieurs monographies (La notion d'espèce en chimie, Paris, 1928 ; Les solutions concentrées : théorie et applications aux mélanges binaires de composés organiques, Paris, 1936; avec L. Deffet, Le polymorphisme des composés organiques, Paris, 1939 ; Physico-chemical constants of pure organic compounds, New York, 1950- 1965; Les constantes physiques des composés organiques cristallisés, Paris 1953; The physico-chemical constants of binary systems in concentrated solutions, New York, 1959), un chapitre dans le prestigieux Traité de chimie organique de Victor Grignard (Paris, 1935) et de nombreux articles dans les revues scientifiques (Bulletin de la Société chimique de Belgique, Journal de Chimie physique (Paris), Revue universelle des Mines, Zeitschrift für physikalische Chemie, Recueil des Travaux chimiques des Pays-Bas, Comptes rendus de l'Académie des Sciences de Paris, etc.) qui mettent à la disposition des expérimentateurs des valeurs fiables, fruits d'un travail acharné et d'une analyse critique des données de la littérature. Il était courant que lorsqu'on demandait à un chercheur: «D'où tirez-vous cette valeur?», il suffisait qu'il réponde «De Timmermans» pour mettre fin à toute contestation. Lors de réunions scientifiques, il terrifie les orateurs en leur posant des questions redoutables : « Etes-vous certain que votre système est à l'équilibre?» ou, pire encore: «Comment vous êtes-vous assuré que votre système est homogène ? » Profondément imprégné de la nécessité d'introduire un maximum de rigueur en chimie, il ne se contente pas d'effectuer, avec ses collaborateurs, toutes les mesures qui ont fait sa réputation : il reçoit dans son laboratoire des chercheurs étrangers, en particulier américains, auxquels il inculque ses modes de pensée et auxquels il transmet son bon sens proverbial. Son Bureau international des Etalons physico-chimiques établit de plus une double échelle thermométrique constituée par une série de températures de congélation et d'ébullition couvrant le domaine de - 160° C à 1080° C; il fournit également des étalons pour la viscosimétrie, la réfractométrie, la polarimétrie, la calorimétrie, pour le calibrage des manomètres (jusqu'à 1000 kg/cm2, 108 Pa), l'acidimétrie et l'oxydimétrie qui, déjà en 1927 sont distribués dans plus de trente pays, et ce rayonnement n'a cessé de croître. En plus du cours de chimie physique, il enseigne l'Histoire de la chimie qui fait l'objet d'un ouvrage (Bruxelles, 1947), véritable petit chef-d'œuvre qui unit son érudition, son objectivité et son immense admiration pour les chimistes belges. Jean Timmermans sera d'ailleurs, pendant de longues années, le conservateur du musée Jean Stas. Dès le début de la Seconde Guerre mondiale, échappant une deuxième fois à l'occupation de son pays, il se retrouve cette fois à Londres, où il remplit, du 1er janvier 1941 au 30 mars 1945, les fonctions de chef de la section de l'Enseignement supérieur auprès du ministère belge de l'Instruction publique; il est aussi un des membres fondateurs de l'Association interalliée des Professeurs et Maîtres de Conférence des Universités. Pour correspondre avec ses proches restés en Belgique, il fait transiter son courrier par la Suisse grâce aux bons soins d'un jeune chimiste genevois, Richard Henri Martin, qui fait sa thèse de doctorat au Cancer Hospital de Londres. Lorsqu'il faudra trouver un nouveau professeur de chimie organique à l'Université libre de

Bruxelles, il s'en souviendra et Richard Henri Martin sera nommé. Après la guerre, il préside l'assemblée constitutive de la section belge de l'Association interalliée, Universitas Belgica. Jean Timmermans fut titulaire de nombreuses distinctions scientifiques : Honorary Member de la Royal Institution of Great Britain, membre d'honneur de la Société suisse de chimie, membre d'honneur de la Société chimique polonaise, membre d'honneur de la Société de chimie industrielle de Paris, Médaille Gay- Lussac de la Société de chimie physique, docteur honoris causa de l'Université de Dijon, président d'honneur de la Société chimique de Belgique, et bien d'autres encore. Il remplit également d'importantes fonctions dans plusieurs sociétés savantes : président de la Fédération belge des Sociétés scientifiques, secrétaire puis président du Comité national de Chimie, secrétaire de la Commission des Données physico-chimiques de l'Union internationale de Chimie pure et appliquée, secrétaire du Bureau international des Etalons physicochimiques, membre correspondant de l'Académie royale de Belgique depuis le 2 juin 1945, membre titulaire depuis le 15 décembre 1945, directeur de la Classe des Sciences en 1955, membre correspondant de l'Académie des Sciences de Paris. Son accession à l'éméritat en 1952 n'a pas mis fin à son activité scientifique ; il poursuit la rédaction des travaux qu'il avait entamés : sa dernière publication date de 1965. Jean Timmermans fut un fleuron de la chimie belge, sa disparition laissera un vide cruel dans le monde scientifique, et est ressentie comme une perte douloureuse pour tous ceux qui, collègues, collaborateurs et étudiants, ont eu l'occasion de rencontrer cet humaniste généreux, honnête et rigoureux. Archives de la Ville de Bruxelles. — Archives de l'Université Libre de Bruxelles. L. de Brouckère, Universitas Belgica, Communication n°51, 15-6-1972, p. 57-59. — M. Van Rysselberge, In memoriam professeur Jean Timmermans, dans Industrie Chimique Belge, t. 36, 1971, p. 857-858. — L. D'or, Florilège des Sciences en Belgique, t. II, Bruxelles, 1980, p. 469. — R. E. Oesper, Journal of Chemical Education, t. 16, 1939, p. 50. — L. D'or, Notice sur Jean Timmermans, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 148, Bruxelles, 1982, p. 63-78, portrait photographique et bibliographie. Jacques Nasielski
