TINEL, Paul, critique musical et musicologue, né à Malines le 29 avril 1892, décédé à Saint- Gilles (Bruxelles) le 13 septembre 1974. Paul Tinel est le fils d'Edgar Tinel (1854- 1912), figure marquante de la musique belge dans la deuxième moitié du XIXe siècle et au début du XXe. Prix de Rome en 1877 pour sa cantate Klokke Roeland, Edgard Tinel avait succédé en 1881 à Nicolas Lemmens comme directeur de l'Institut de musique religieuse de Malines ; comme compositeur, il s'était consacré essentiellement à de la musique liturgique dans un style palestrinien, à des oratorios, des messes, des psaumes pour solistes, chœurs et orchestre, d'un lyrisme mystique; toutes ces oeuvres étaient conçues dans un climat postromantique et dans une écriture qui ne s'est pas souciée de tirer parti du chromatisme wagnérien. D'abord professeur de contrepoint et de fugue au Conservatoire de Bruxelles, Edgar Tinel avait succédé à François-Auguste Gevaert comme directeur de cette institution en 1908. Son fils Paul éprouvait pour lui une grande admiration; il craignait de le décevoir. C'est seulement à sa mort qu'ayant terminé ses humanités classiques au collège Saint-Michel à Bruxelles que Paul a entamé des études musicales supérieures au conservatoire; il y a remporté successivement les prix d'harmonie, de contrepoint, de fugue, d'histoire de la musique et d'orgue. Après un passage au secrétariat de l'Association des Concerts populaires et comme fonctionnaire au ministère des Sciences et des Arts, il s'est consacré à la critique musicale. Il a d'abord collaboré au Journal de Bruxelles, il est entré à La Libre Belgique en 1920 et y est resté jusqu'en 1926. A ce moment, il est passé au journal Le Soir où il a succédé à François Rasse, par ailleurs compositeur et chef d'orchestre, appelé à la direction du Conservatoire de Liège. Paul Tinel a tenu la rubrique du Soir pendant près de quarante ans; il n'a abandonné sa chronique qu'en 1965, mais a prolongé sa collaboration jusqu'à sa mort, adressant encore

chaque quinzaine à son journal une étude historique, une page de souvenirs ou un compte rendu de livres. Avec une conscience exemplaire, il s'était astreint à assister presque quotidiennement à des manifestations de plus ou moins grande importance : des concerts symphoniques, des spectacles d'opéra, des grands festivals internationaux (Salzbourg, Bayreuth, Munich, Lucerne, Holland Festival, etc.) et à en rendre compte sans rien négliger. Avec une même conscience, il préparait ses auditions, relisait les partitions avant les concerts et souvent même les suivait page par page dans la salle pendant l'exécution ; il exploitait aussi la littérature qui les concernait. Pour les œuvres importantes, il tirait de tout cela, des feuilletons assez développés où figuraient ses analyses et de nombreuses informations historiques sur la vie des grands musiciens et sur les circonstances de la naissance de leurs œuvres. A propos des maîtres du passé qu'il admirait, il se laissait volontiers aller à l'enthousiasme et à de grandes envolées lyriques. Il était beaucoup plus réservé à l'égard des musiques du XXe siècle. Il alimentait sa documentation par des interviews de compositeurs ou d'interprètes, mais ses comptes rendus étaient toujours prudents dans les jugements de valeur sur les œuvres nouvelles et généralement bienveillants à l'égard des interprètes et des institutions. Si ses feuilletons étaient réunis en volume, ils formeraient une imposante collection d'une vingtaine de volumes. Certaines de ces chroniques constituent de véritables essais sur tel compositeur, sur telle œuvre, mais, à l'exception d'une brochure-programme de l'Institut national de Radiodiffusion (INR) consacrée à Mendelssohn, les travaux musicologiques originaux de Paul Tinel sont centrés sur son père à qui il a consacré diverses études basées directement sur les sources originales ; elles concernent notamment la jeunesse d'Edgar Tinel, ses relations avec Peter Benoit, son interprétation de la tradition grégorienne, l'oratorio Franciscus; en 1946, a paru encore une monographie complète très nourrie et empreinte de piété filiale. Jacques Stehman qui a succédé à Paul Tinel comme critique au Soir a livré sur lui un témoignage qui le situe par delà ses écrits et qui l'humanise; «Paul Tinel, écrit-il, était un être profondément sérieux et concentré dans le travail, mais pour ses familiers, ses collègues et aux moments de détente, il savait être le plus pittoresque des hommes. Ses propos se coloraient d'une richesse de vocabulaire que n'eussent désavoué ni un James Ensor, ni un Ghelderode, ni même un Père Ubu. Il avait des images d'une fulgurance étincelante, pratiquait l'anathème contre les imposteurs et les médiocres de la musique de façon savoureuse et se montrait irrésistiblement cocasse dans ses imprécations qui avaient l'envolée majestueuse et le verbe solennel...». Paul Tinel a été élu correspondant de la Classe des Beaux-Arts de l'Académie royale de Belgique, le 4 juillet 1957 et membre de l'Académie le 7 juillet 1960. A. Vander Linden, Paul Tinel, dans Bulletin de la Classe des Beaux-Arts, Académie royale de Belgique, 5e série, t. 56, 1974, p. 161-163. — M. D[auven], Paul Tinel, dans Cent cinquante ans de vie artistique, Bruxelles, 1980, p. 322-323. — J. Stehman, Un grand critique disparaît : Paul Tinel est mort, dans Le Soir, 15-16 septembre 1974, p. 1 et 7. Robert Wangermée
