TITS, Désiré, Célestin, Adolphe, directeur
général de l'Instruction publique et des Beaux-
Arts de la Ville de Bruxelles, né à Saint-Gilles
(Bruxelles) le 10 juin 1893, décédé à Uccle
(Bruxelles) le 14 février 1987.
Il est le fils d'Adolphe Tits, liquoriste et de
Mathilde-Victorine Godart, tailleuse. Désiré Tits
obtint, en 1913, un diplôme d'instituteur délivré
par l'Ecole normale Charles Buis. Sa formation
d'enseignant primaire cachait un goût certain
pour des études plus complexes. La Première
Guerre mondiale allait y mettre un frein provisoire. Combattant dès août 1914, il prit part à la
bataille de l'Yser. Il a été gazé en 1917 lors de
l'attaque d'Oud Stuyverskerke. Ses qualités
militaires lui ont valu la Croix de guerre avec
huit chevrons et citation à l'ordre du jour de
l'armée. Dès sa démobilisation, en 1919, il
entreprit des études de sciences naturelles
(botanique) à l'Université libre de Bruxelles; il
fut proclamé docteur avec grande distinction en
1922.
Lauréat des Concours universitaires, il a
obtenu une bourse qui l'a mené aux universités

de Paris, de Montpellier, d'Alger et de Rabat. Il
séjourna six mois dans le Sahara.
De retour en Belgique, il devint professeur de
sciences naturelles à l'Ecole normale Charles
Buis et y créa le premier laboratoire de l'enseignement normal en Belgique. En 1929, le
conseil communal l'a nommé directeur pédagogique de l'Enseignement de la Ville de
Bruxelles, puis directeur de l'Instruction
publique en 1937. Tits a toujours été ouvert aux
réformes mais, selon lui, leurs applications ne
pouvaient être que la conséquence de longues et
mûres réflexions. La précipitation n'est pas
bonne conseillère en matière d'enseignement
car la mauvaise application d'une bonne
réforme ne peut aboutir qu'à des désordres dont
les étudiants sont les premières victimes. Il est
cependant à l'origine de nombreux changements
tels que la revalorisation du diplôme d'instituteur, la création des classes nouvelles dans les
lycées et les athénées, la fixation des
programmes dans l'enseignement primaire et
gardien. Il a veillé à faire assurer une formation
suffisante aux étudiants de l'enseignement
technique et professionnel où l'apprentissage
d'un métier effaçait la culture générale indispensable à l'insertion sociale harmonieuse de
chaque individu dans la société.
Son esprit civique se révéla une nouvelle fois
pendant la Seconde Guerre mondiale. Il lutta de
toutes ses forces contre la centralisation des
services de l'Instruction publique dans le cadre
de l'instauration du Grand Bruxelles établi par
l'occupant allemand. Les différents services de
l'Instruction publique des communes bruxelloises ne furent pas centralisés. Il a également
accueilli
des
cours
clandestins
lorsque
l'Université libre de Bruxelles a dû fermer ses
portes en 1941.
En 1945, il publie La formation de la jeunesse
où il énonce sa conception de l'éducation des
jeunes. Les activités parascolaires et les sports
d'équipes sont essentiels à la formation
physique et intellectuelle. Pour cela, il se réfère
aux théories prônées par le scoutisme.
En 1948, l'échevin Robert Catteau le nomme
directeur général de l'Instruction publique et des
Beaux-Arts de la Ville de Bruxelles. Il occupa ce
poste jusqu'à sa retraite en 1954.
Désiré Tits était la personnification de l'idéal
scientifique. Cet homme à l'esprit logique,
cartésien, objectif et prudent dans son raison-
nement a mis toute sa vie au service de
l'enseignement. De nombreuses associations et
organismes ont apprécié ses qualités en l'honorant d'un mandat. Il était conseiller honoraire de
l'UNESCO, chargé de mission, mais aussi
président honoraire de l'Alliance française de
Belgique, des Amis de l'Académie royale de
Belgique, du Conseil général du Touring Club
de Belgique, de l'Association Belgique-URSS
pour l'amitié et la coopération, de l'Académie
internationale de Culture française. Il était en
outre titulaire de nombreuses distinctions honorifiques.
Il a consigné ses réflexions scientifiques et
pédagogiques dans de nombreux écrits.
Archives de la Ville de Bruxelles, Fonds du personnel,
dossier Tits Désiré.
Bulletin communal de la Ville de Bruxelles, 1929,
1936, 1937, 1948, passim.

— Daniele Hoslet
