TROUSSE, Emile, Paul, Joseph, Ghislain, dit Paul-Emile, conseiller à la Cour de cassation, professeur à l'Université catholique de Louvain, né à Seilles (Liège) le 4 juin 1910, décédé à Bruxelles le 5 octobre 1978. Originaire du pays mosan auquel il resta attaché toute sa vie, Paul-Emile Trousse avait effectué ses humanités au collège Saint Quirin à Huy. Très tôt, il fut attiré par les sciences juridiques. Une photographie le montre, jeune étudiant, entouré de condisciples, devant un tableau noir où il est écrit: «Vive le droit». Ayant entrepris des études de droit à l'Université de Liège, il fut reçu par celle-ci, en juillet 1932, docteur en droit avec la plus grande distinction. Dès son premier doctorat, il s'était signalé à l'attention des juristes par une thèse sur la défense du mariage comme institution d'ordre public, qu'il avait présentée à un Congrès de l'association des étudiants de Belgique. Inscrit au barreau de Namur en octobre 1932, il fit son stage chez Maître Albert Montjoie et se vit attribuer en juillet 1934 le Prix du Jeune Barreau de Namur pour la meilleure étude juridique : il s'agissait d'un travail portant sur la responsabilité de l'automobiliste en cas d'accident causé par sa voiture. Il s'installa peu après comme avocat à Huy et y pratiqua le barreau

jusqu'en septembre 1938. A vrai dire, la magistrature et l'enseignement le tentaient plus que le barreau. Dire le droit, l'exposer dans des études, l'enseigner - activités utilement complémentaires - telle était sa véritable vocation. Aussi, les fonctions de juge suppléant qu'il exerça successivement à la justice de paix de Héron à partir d'août 1936, puis au tribunal de première instance de Huy à partir de janvier 1937, ne firent-elles que le confirmer dans sa volonté d'entreprendre une carrière de magistrat professionnel. Il entama cette carrière en septembre 1938 au parquet de Neufchâteau comme substitut du procureur du Roi. Lorsque la guerre éclata en mai 1940, Paul- Emile Trousse qui était officier de réserve, effectua la Campagne des Dix-Huit Jours au 13e régiment de Ligne. Fait prisonnier à Boulogne, il connaîtra pendant cinq ans, dans différents oflags allemands, la vie difficile de prisonnier de guerre sans pour autant interrompre ses activités de juriste : il pensait en effet pouvoir soutenir le moral de ses compagnons de captivité, non seulement en leur jouant du piano - fût-ce sous les bombardements - mais aussi en leur donnant des cours de droit. De retour en Belgique à la fin de la guerre, il reprit place en mars 1945 au tribunal de première instance de Neufchâteau, mais cette fois en qualité de juge. Un peu plus d'un an après, en juillet 1946, il fut appelé aux fonctions de conseiller à la cour d'appel de Liège, laquelle, en mars 1963, le désigna comme président de chambre. Ainsi que bon nombre de magistrats civils, il siégea, après la Libération, dans des juridictions militaires, d'abord au conseil de guerre d'Arlon (août 1945) ensuite à la Cour militaire (novembre 1946). En tant que magistrat à la cour d'appel de Liège, il présida la Cour d'assises pendant seize ans et demi, dans une trentaine d'affaires dont certaines étaient particulièrement lourdes et délicates, comme par exemple l'affaire dite du Softenon. En mars 1964, il accéda aux fonctions de conseiller à la Cour de cassation, fonctions dans lesquelles il fut solennellement installé le mois suivant et qu'il exerça jusqu'à sa mort. Il avait été désigné en juin 1978 en qualité de président de section. Depuis janvier 1974, il faisait aussi partie de la Cour de justice Benelux. L'enseignement du droit fut un autre pôle de ses activités. Il avait été nommé en octobre 1955 professeur à l'Ecole des Hautes Etudes commerciales et consulaires de Liège pour les cours de droit international privé et de droit de la propriété industrielle. Depuis son tout jeune âge, un de ses vœux les plus chers était d'enseigner à la Faculté de Droit de l'Université catholique de Louvain. Ce vœu se réalisa en juillet 1963 quand il fut nommé chargé de cours à cette faculté. Il allait y être promu successivement professeur en juillet 1968 puis professeur extraordinaire en octobre 1974. L'enseignement qu'il y dispensa englobait le droit pénal général et spécial, le droit international pénal et la procédure pénale, y compris l'entraide judiciaire internationale. L'œuvre de doctrine qu'il laisse est impressionnante dans son intensité et sa diversité. Spécialement dans les domaines du droit pénal et de la procédure pénale, elle constitue un des apports les plus importants à la science juridique belge de l'après-guerre. Quatre ouvrages la dominent : - La monumentale Encyclopédie-formulaire des infractions, ouvrage de droit pénal spécial, malheureusement inachevé, auquel il s'était attelé avec son collègue magistrat Marcel Rigaux dès 1938 et dont la rédaction se poursuivit pendant trente ans (deux tomes consacrés aux codes de police, 1938, et cinq tomes consacrés aux crimes et délits du Code pénal, 1950, 1952, 1957, 1963 et 1968). - Le traité de droit pénal général, intitulé Les principes généraux du droit positif belge, paru dans la collection Les Novelles, ouvrage de base en la matière qui, successivement sous l'angle de la loi pénale, de la peine, de l'infraction et du délinquant, analyse ces principes de manière approfondie, à la lumière des orientations du mouvement scientifique qu'on a appelé l'Ecole belge de droit pénal (deux volumes, 1956 et 1962). - L'Exposé des principes généraux du droit pénal positif des pays étrangers, ouvrage de droit comparé écrit avec la collaboration d'Albert Fettweis et de Séverin-Carlos Versele, et publié également dans la collection Les Novelles (1962). - Le traité sur l'entraide judiciaire internationale en matière pénale rédigé en collaboration avec Jacques Vanhalewyn qui a été publié en néerlandais dans l'Algemene praktische rechtsverzameling sous le titre Uitlevering en internationale rechtshulp in strafzaken (1970).

A côté de ces ouvrages, Paul-Emile Trousse écrivit de très nombreuses études de droit pénal d'un haut niveau scientifique qui pour la plupart furent publiées dans la Revue de droit pénal et de criminologie et parmi lesquelles on retiendra notamment celles relatives à l'interprétation des lois pénales (1952-1953), à la contribution de cette revue aux transformations du droit criminel (1957), à la réforme du droit pénal allemand (1957-1958), à la preuve des infractions (1958-1959), aux sanctions pénales du droit fiscal (1962-1963), au mobile justificatif (1962-1963), à la thérapeutique médicamenteuse et à la responsabilité pénale (1963-1964), à l'autorité de la chose jugée au répressif sur le procès civil ultérieur (1966-1967), aux additions et modifications apportées au livre II du Code pénal au cours des dix dernières années (1967- 1968), à la simulation en droit privé et au faux criminel (1968-1969). Plusieurs autres de ses articles se rapportant à la matière pénale furent rédigés en collaboration avec Marcel Rigaux; ainsi ceux qui traitent de la chasse et de la tenderie aux oiseaux (1957), du cinéma en droit belge (1940-1946), des problèmes de la qualification (1948-1949) et des faux (1953-1954). On lui doit aussi bon nombre de rapports établis pour divers congrès ou journées d'études organisés en Belgique ou à l'étranger et portant notamment sur la compétence extraterritoriale des juridictions répressives belges (1966), l'influence des progrès de la biologie et de la médecine sur le droit pénal (1970), le secret et l'instruction en droit belge (en collaboration avec Raymond Charles, 1974), la présomption d'innocence et ses implications (en collaboration avec Raymond Screvens, 1977), l'inventaire des régimes pénaux (en collaboration avec Raymond Screvens, 1977), les sanctions pénales du droit de la famille (1978). Son souci constant d'allier la théorie juridique à la pratique judiciaire l'amena à publier régulièrement entre 1960 et 1971 dans la Revue de droit pénal et de criminologie, une substantielle chronique trimestrielle de la jurisprudence en matière pénale qu'il rédigea seul jusqu'en 1967, et ultérieurement avec l'aide de collaborateurs. Il serait erroné de considérer que son œuvre scientifique se soit limitée à la matière pénale : plusieurs de ses travaux attestent de ce que les autres branches du droit attiraient son attention toujours en éveil. Paul-Emile Trousse fut en outre président de la Revue de droit pénal et de criminologie, du conseil d'appel d'expression française de l'Ordre des architectes ainsi que de la commission d'appel d'agréation pour prisonniers politiques et leurs ayants droit. On ne saurait enfin passer sous silence le rôle actif qu'il joua dans bon nombre d'autres organismes dont il était membre et qu'il fit bénéficier de son dévouement à la chose publique et de la richesse de sa pensée. Cet homme infatigable sur qui le poids du travail ne semblait avoir aucune prise, connut à partir de la fin des années soixante, de graves problèmes de santé qui le laissaient à la merci d'un accident soudain. Après un séjour en clinique en septembre 1978, il paraissait avoir triomphé de la maladie et, malgré les conseils de prudence qui lui étaient prodigués, avait repris, sans se ménager, les chemins du Palais et de l'Université. Son dernier jour hélas était proche... Archives de la Cour de cassation, à Bruxelles. — Archives de l'Université catholique de Louvain, à Louvain-la-Neuve. A. Wauters, Eloge funèbre de M. Paul-Emile Trousse, conseiller à la Cour de cassation, à l'audience de la Cour de cassation du 9 novembre 1978, dans Bulletin des arrêts de la Cour de cassation, 1978, p. 1-6. — F. Dumon, Eloge funèbre de M. Paul-Emile Trousse, conseiller à la Cour de cassation, à l'audience de la Cour de cassation du 9 novembre 1978, dans Bulletin des arrêts de la Cour de cassation, 1978, p. 7-10. — G. van Hecke, Eloge funèbre de M. Paul-Emile Trousse, conseiller à la Cour de cassation à l'audience de la Cour de cassation du 9 novembre 1978, dans Bulletin des arrêts de la Cour de cassation, 1978, p. 11-12. — R. Legros, Paul-Emile Trousse, dans Journal des Tribunaux, 1978, p. 585. — Paul- Emile Trousse, dans Revue de droit pénal et de criminologie, 1978, p. 879-880. Jacques Velu
