VAERWYCK,
Valentinus,
dit Valentin,
chevalier, architecte, né à Gand le 3 mars 1882,
y décédé le 27 novembre 1959.
Il est le fils de Henricus-Leopoldus, architecte,
et de Celina-Maria-Josephina De Backer, mère
de famille et le frère de Gabrielle (1885-1944) et
de Rosa (1887-1966), artiste-peintre. Le 1er août
1914, il épouse Irma-Marie-Julie Alexandre,
originaire de Bruges dont il n'eut pas d'enfants.
Fils d'un architecte talentueux, Valentin
témoigne, dès son plus jeune âge, d'un grand
intérêt pour cette profession. Il commence ses
études à l'Institut Saint-Luc à Gand en 1898, et
y obtient son diplôme d'architecte en 1905. Il est
engagé comme stagiaire chez l'architecte
Etienne Mortier (1857-1934) dès sa deuxième
année et le reste pendant six ans.
Entre-temps, il participe à de nombreux
concours d'architecture et aide son père dont le
carnet de commandes est surchargé. Il collabore
ainsi avec lui pour la réalisation d'une série
d'églises situées en Flandre orientale : Sainte-
Gertrude à Appelterre (Ninove), Saint-Martin à
Massemen (Wetteren), Saint-Denis à Sint-
Denijs-Boekel (Zwalm), Saint-Pierre à Schorisse (Maarkedal), Saint-Gilles à Sint-Gillis-
Dendermonde, Saint-Michel à Sint-Lievens-
Houtem, Saint-Martin à Westrem (Wetteren),
Saint-Martin à Zomergem, Notre-Dame et
Saint-Gilles à Dendermonde, Saint-Etienne à
Gand, Saint-Martin à Oombergen (Zottegem),
Saint-Ghislain à Waarschoot et Saint-Paul à
Sint-Pauwels (Sint-Gillis-Waas).
Ensemble,
ils dessinent
et
restaurent
également des édifices civils comme le presbytère de Waarschoot, une maison dans la rue
Borluut à Gand ou la Cour des Dominicains de
la famille van Pottelberghe de la Potterie à
Zwijnaarde.
En 1900, l'administration communale de
Bruges lance un concours pour l'érection de
façades destinées à compléter un «ensemble»
architectural. Valentin Vaerwyck envoie trois
projets (une maison de maître et des maisons
ouvrières) et décroche le premier prix. Une
distinction spéciale lui est attribuée pendant
l'été 1902, pour ses plans de villas campagnardes. Ce concours avait été organisé par la
compagnie chargée de promouvoir la station
balnéaire de Westende.
Un an plus tard il obtient à nouveau un premier
prix pour un projet d'église dans le hameau de
Châtelet-Boubier (Hainaut) qu'il présente au
Concours d'architecture du Bulletin des Métiers
d'Art. En 1905, il trace les plans de la grande
église de Marcinelle, dans le cadre d'un concours
organisé par le même Bulletin. Une fois de plus,
il remporte le premier prix. En 1905 encore, la
Fondation philanthropique Carnegie lance un
grand concours international pour la construction
d'un Palais de la Paix à La Haye. Vaerwyck est
classé parmi les quarante-quatre meilleurs projets
et ses plans sont reproduits dans l'ouvrage de luxe
édité à cette occasion par la Fondation.
En 1909, il obtient un deuxième prix pour sa
participation au concours organisé par la
Fédération des Associations commerciales et
industrielles de Belgique qui souhaitait rendre
hommage au baron Lambermont en lui érigeant
un monument à Anvers. Le projet d'ensemble
alliait architecture et sculpture, pour laquelle il
avait sollicité la collaboration du statuaire Geo
Verbanck. Un troisième prix lui est décerné en
1911 pour le projet qu'il présente avec le
sculpteur Alois De Beule, au concours international pour l'érection du monument commémorant la Fondation de la Télégraphie
universelle à Berne
En 1904, au cours de sa sixième année d'architecture, Valentin Vaerwyck avait entrepris de
réaliser une étude historique et archéologique
approfondie de l'Hospice Halyns, datant de
1363, situé au Quai de la Grue à Gand et qui se
trouvait dans un état de profond délabrement.

De sa propre initiative, il élabore les plans de la
restauration dont il tentera toute sa vie d'être
chargé. Les travaux débutèrent - sous sa
direction - en 1957 pour être achevés seulement
en 1962, bien après sa mort.
Archéologue averti, Vaerwyck n'est jamais un
copiste, ni un disciple servile d'une formule. Il
possédait une faculté d'interprétation qui lui
permettait de relier un élément architectural
ancien à un développement nouveau, en
trouvant avec justesse les motifs de transposition
qui gardent et qui sauvent.
La restauration de la tour du Beffroi de Gand,
initiée en 1910 et terminée en 1913, marque pour
Valentin le début de sa renommée dans le
domaine du patrimoine. A la même époque, il
dresse également les plans du monument aux
Frères Van Eyck érigé sur la petite place devant
le château de Gérard le Diable ; Geo Verbanck est
chargé d'exécuter les statues. Ces deux réalisations s'inscrivaient dans le cadre de l'Exposition
universelle et internationale de Gand de 1913 et
de la foule immense que l'on y attendait. Les
organisateurs de cette manifestation confièrent à
Vaerwyck le soin de concevoir une ville
miniature, la «Vieille Flandre», dans laquelle
devaient se trouver réunies, en un ensemble
pittoresque, les façades les plus typiques des
XVIe et XVIIe siècles et des constructions de la
Flandre française, des Flandres occidentale et
orientale, du Hainaut et de la Zelande. Ce fut
l'une des attractions les plus visitées de
l'Exposition. Il dessina également les plans de
l'église, de la maison communale et de la maison
Mélotte pour le «Village Moderne». Sa collaboration à cette exposition lui valut, en 1921, les
titres de chevalier de l'Ordre de la Couronne et
de chevalier de l'Ordre de Léopold.
Après l'Exposition universelle, Valentin acheta
une parcelle à bâtir dans le quartier de l'Etoile,
dont les terrains avaient récemment été libérés, et
il y entreprit, en 1914, d'y construire son habitation baptisée Eigen Heerd. La sculpture qui fut
placée dans le portail en demi-cercle, était
l'œuvre de son ami et voisin Geo Verbanck.
Pendant la Première Guerre mondiale,
Vaerwyck se réfugie avec toute sa famille en
Angleterre. C'est là, sans aucun doute, qu'il
développe une affection particulière pour les
cottages anglais. Leur influence marque très
clairement les petites villas qu'il construisit dans
les années vingt au Coq-sur-Mer, sa Villa
Zonnewijzer et celles de ses amis proches, Oscar
Sinia (Villa Rusthaven), Isidoor Blancquart
(Villa Zeemeermin) et René De Cramer (Villa
Stella Maris et Sauvegarde). Elles n'étaient
cependant pas de simples copies du style anglonormand, mais bien des
interprétations
personnelles, enrichies d'éléments empruntés au
genre champêtre flamand traditionnel.
La guerre à peine terminée, Vaerwyck doit
faire face à un flot important de commandes. De
nombreux dossiers concernant la réparation des
dommages de guerre, ainsi que l'élaboration de
projets de monuments à la mémoire des victimes
locales, lui furent confiés. A Gand, on envisage
dès 1919 de construire un grand monument
commémoratif ; le choix se porta sur le projet de
Valentin Vaerwyck qui consistait en l'achèvement de la tour ouest de l'église Saint-Michel.
Toutefois, une circulaire ministérielle empêcha
la réalisation de cette «Tour de la Victoire».
Il fut également chargé de dessiner les plans
pour les monument aux morts de Borsbeke
(Herzele), de Renaix avec Godefroid Devreese
et Oscar Sinia, de Hansbeke (Nevele) avec
Oscar Sinia, de Zeebrugge avec son neveu Henri
Vaerwyck-Suys et Oscar Sinia (projet non
réalisé). On lui confie en outre le soin de réparer
les dommages causés par la guerre à de
nombreuses églises de Flandre orientale et de
concevoir de nouvelles maisons communales
pour Zomergem (1920-1923), Uitbergen (1925-
1927), et Dixmude (en collaboration avec
Joseph Viérin), ainsi qu'une nouvelle abbaye
pour les bénédictins de Dendermonde en 1926.
Vaerwyck est nommé, le 1er février 1923,
Architecte provincial de la Flandre orientale,
fonction qu'il conservera jusqu'à sa retraite, le 3
mars 1947 pour devenir ensuite officiellement
conseiller artistique pour la province et ce
jusqu'au 31 mars 1952.
Parmi ses œuvres monumentales les plus
connues citons le Palais de Justice de
Dendermonde (1920-1927), l'Ecole supérieure
des Métiers à Gand (1929), l'église de la Vieille
Barrière à Mont-Saint-Amand-lez-Gand (1932-
1933) et celle de Sint-Pieters-Buiten à Gand
(1936-1937), le séminaire Saint-Paul de
Mariakerke-lez-Gand (1949), le Palais provincial à Gand en collaboration avec l'architecte
Jean Hebbelynck (1945-1960), et les locaux
pour l'Administration de la Marine et des
Douanes à Ostende (1956-1957).

Avec Hebbelynck en
1952, il dessine
également une nouvelle façade pour la Banque
de Bruxelles de la Place d'Armes à Gand et le
nouveau presbytère de l'église Saint-Jacques.
Son nom restera lié à jamais à la restauration de
l'Hôtel de ville d'Audenaerde, dans les années
1950.
A côté des commandes officielles, Vaerwyck
eut aussi à tracer les plans d'un grand nombre
d'habitations privées : au Coq-sur-Mer (Villa La
Gloriette, Villa Zonnehuis, Villa Le Cormoran,
Villa St-Hubert, Villa Ye auld wind dial), à
Knokke-Le-Zoute (Villa The Wells, Villa Sous
tout vent, Villa Duindistel, Villa Blije Dagen,
The Daffodils, Saint Georges Palace, Plaza
Hôtel, Grosvenor Hôtel, Hôtel Sunset, Hôtel
The Gulfstream), à Sint-Denijs-Westrem (Villa
Wallaghe), à Afsnee, à Deinze, à Sint-Martens-
Latem (Villa Good Lie, Villa La Clairière), à
Mariakerke (Villa Green Lodge), à Gand et à
Watermael-Boitsfort.
Dans les années
1920, il construit
à
Merelbeke, à Sint-Amandsberg et à Oostakker,
des petites cités-jardins pour des compagnies de
logement. Lors de l'exposition provinciale «Le
Logement à bon marché» en 1929, organisée
entièrement par Vaerwyck, il présente d'ailleurs
des petites maisonnettes-témoins pour ces
ensembles d'habitations sociales.
Vaerwyck était entre autres membre de la
Commission des Monuments et des Sites de la
Ville de Gand (1910-1959), du Comité des
membres correspondants de la Flandre orientale
de la Commission royale des Monuments et des
Sites (1920-1934), de la Commission royale des
Monuments et des Sites (membre de 1934 à 1950,
vice-président de 1951 à 1959), de la Commission diocésaine des monuments du culte
(1934-1959), de l'Académie royale de Belgique
(correspondant le 7 janvier 1937, membre le
2 juillet 1942).
En 1936, le Grand Prix des Arts plastiques lui
fut attribué pour l'ensemble de son œuvre. En
reconnaissance de ses travaux dans le domaine
du patrimoine, il plut au Roi de l'anoblir, lui
conférant en 1956 le titre de chevalier.
F. De Smet, Valentin Vaerwyck, son œuvre, Bruxelles,
1932. — J. Hebbelynck, Notice sur le Chevalier
Valentin Vaerwyck, dans Annuaire de l'Académie
royale de Belgique, vol. 127, Bruxelles, 1961, p. 39-
68, portrait photographique. — A. Demey, Valentin
Vaerwyck, van Oud-Vlaendren tot nieuw provinciehuis, Gent, 1993.

— Anthony Demey
