VAN der MEULEN, Joseph ou Josef, à l'état civil : VANDERMEULEN, Josephus, Vitalis, Maria; baron, chef de cabinet du Premier ministre, directeur général au ministère des Affaires économiques puis représentant permanent de la Belgique auprès des Communautés européennes, né à Melsele (Flandre orientale) le 1er mars 1914, décédé à Berchem-Sainte-Agathe (Bruxelles) le 24 octobre 1984. Fils de Leo Vandermeulen, secrétaire communal de Melsele, et de Maria Cools, originaire de cette commune, il épousera à Berchem-Sainte-Agathe le 2 octobre 1945 Lucienne-Gilberte De Mol, dont il eut deux filles. Après des études secondaires à Grammont il obtient, en 1936, à l'Université de Louvain, en français, un diplôme de licencié en sciences politiques et sociales, qu'il complète ensuite par un diplôme en droit de l'Université de Leiden. En 1939 il présente, en néerlandais, le premier concours de l'inspection des Finances, dont il sort en tête de classement. Nommé inspecteur adjoint «à l'essai» le 1er janvier 1940, il sera mobilisé comme officier de réserve dans l'Artillerie et fait prisonnier lors de la capitulation de l'armée belge. Libéré en 1941, il est nommé inspecteur des Finances le 1er juin 1943. Peu après la Libération il est détaché au ministère des Affaires économiques pour y exercer, à trente et un ans, les fonctions de directeur général, assistant le secrétaire général, le baron Jean-Charles Snoy et d'Oppuers. Ainsi commence une relation professionnelle qui influencera fortement la suite de la carrière de Van der Meulen. Celui-ci s'occupe dans un premier temps de la récupération des biens spoliés par l'occupant, puis il porte son attention sur les problèmes, de plus en plus aigus, des charbonnages. Remarqué par le ministre des Affaires économiques, Jean Duvieusart, il devient chef de cabinet adjoint le 1er avril 1947 et chef de cabinet le 1er juillet 1949. Lorsque Duvieusart devient Premier ministre en juin 1950 il prend Van der Meulen comme chef de cabinet et secrétaire du Conseil des ministres. En cette qualité celui-ci sera mêlé aux péripéties dramatiques qui entourent le dénouement de la Question royale. Il accompagne le Premier ministre à Prégny le 25 juin 1950 pour rencontrer Léopold III et préparer son retour. Dans l'atmosphère insurrectionnelle de l'été 1950 il assure, en tant que secrétaire du Conseil, les comptes rendus des réunions ministérielles et notamment de celle, tenue à Laeken sous la présidence du Roi, qui aboutit, dans la nuit du 31 juillet au 1er août, au retrait de Léopold III. Sur toute cette période où il a été mêlé de près à des événements parmi les plus dramatiques de notre politique intérieure dans l'après-guerre, Van der Meulen a toujours fait preuve d'une discrétion exemplaire. Ni oralement ni par écrit, il n'a enfreint la règle de confidentialité. Il n'a laissé aucun compte rendu personnel de cette période troublée. Tout au plus peut-on trouver, dans les témoignages de tiers, notamment de Snoy, le reflet de l'inquiétude qu'il éprouvait à cette époque, comme tant d'autres, devant la situation chaotique du pays. Son efficacité et sa discrétion lui valent la confiance du Premier ministre dans une situation où les relations entre membres du gouvernement sont parfois tendues, et la situation du secrétaire du Conseil, dès lors, inconfortable. Jean Duvieusart réaffirmera cette confiance dans le récit des événements de cette période qu'il publiera en 1975. L'abdication du Roi entraîne la chute du gouvernement Duvieusart, mais Van der Meulen reste chef de cabinet des Premiers ministres Pholien et Van Houtte avant de retrouver son rang de directeur général au ministère des Affaires économiques, où il s'occupera notamment de la direction du personnel. En 1958 il sera brièvement chef de cabinet de Raymond Scheyven alors que celui-ci est ministre des Affaires économiques. En 1953 il a été désigné pour siéger en tant que délégué de la Belgique dans la Commission de coordination du Conseil des ministres du traité Charbon-Acier. Cette commission, qui sera connue, pendant son existence relativement courte, sous le nom de COCOR, siège mensuellement à Luxembourg en vue de préparer les réunions du Conseil de Ministres de la Communauté européenne du Charbon et de l'Acier (CECA). C'est le début d'une longue association avec les institutions européennes qui durera jusqu'à la fin de sa carrière administrative. Fort de cette expérience à la Communauté Charbon-Acier, Van der Meulen participe en 1955 et 1956 aux négociations de Val Duchesse qui vont conduire au Traité de Rome. Spaak dit de lui qu'il fut à cette époque l'un de ses Planche XV Hugo van Kuyck : le bâtiment de la Prévoyance sociale à Bruxelles.

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

meilleurs collaborateurs. Lors de l'entrée en vigueur du Traité de Rome, en janvier 1958, un comité de représentants permanents, rapidement connu sous le nom de COREPER, est constitué à Bruxelles. Pendant un an le baron Snoy s'efforce de cumuler la fonction de représentant permanent auprès du Marché commun avec ses responsabilités de secrétaire général du ministère des Affaires économiques. Devant la lourdeur de la tâche il est amené à proposer au gouvernement la désignation de Joseph Van der Meulen pour le remplacer. A dater du 15 janvier 1959 celui-ci exerce les fonctions de représentant permanent auprès des trois Communautés : Marché commun, CECA, Euratom. Il ne les quittera que le 1er août 1979. Cette nomination entraînait le détachement administratif, et un peu plus tard le transfert définitif, du ministère des Affaires économiques au ministère des Affaires étrangères. Les premières années de la construction européenne avaient été marquées, en Belgique, par une assez forte rivalité entre les services des Affaires économiques, qui étaient compétents pour le fond des problèmes évoqués et se trouvaient, de plus, renforcés par la forte personnalité et l'immense prestige du baron Snoy, et ceux des Affaires étrangères, traditionnellement attachés au monopole de la représentation extérieure. Trop souvent cette rivalité aboutissait à des délégations pléthoriques, minées par des conflits de compétences ou de personnes. La désignation comme unique représentant permanent, sous l'autorité des Affaires étrangères, d'un haut fonctionnaire des Affaires économiques, ayant toute la confiance du baron Snoy, a constitué un compromis permettant de mettre une sourdine à ces conflits. Cette désignation entraînait aussi l'autorisation de porter le titre d'ambassadeur qui lui fut effectivement accordée par arrêté royal du 9 novembre 1959. Ce titre, à l'époque moins fréquent qu'aujourd'hui, a toujours été un élément de fierté pour Van der Meulen. Des années plus tard, Henri Simonet, qui le connut comme membre de la Commission européenne puis comme ministre, note: «Il cultivait à l'endroit de son titre et de sa fonction une petite touche de vanité que sa gentillesse foncière rendait presque émouvante». Placé à la charnière entre son gouvernement et les institutions européennes, le représentant permanent auprès des Communautés européennes est chargé, comme tout agent diplomatique, de défendre les vues et les intérêts de ses autorités nationales. Mais il est aussi, selon la formule d'Emile Noël, ancien secrétaire général de la Commission, «l'intercesseur de la Communauté auprès de son gouvernement, celui qui peut faire valoir les motivations de la Commission, les préoccupations des gouvernements partenaires et l'intérêt de conclure». L'exercice quotidien de cette double fonction a fait, avec le temps, du COREPER un des rouages essentiels de la vie de la Communauté. Van der Meulen, qui a présidé ce comité à sept reprises, a été un des principaux artisans de cette évolution. Il apportait, dans l'exercice de cette fonction, une forte capacité de travail permettant d'assurer la maîtrise des nombreux dossiers techniques dont les institutions européennes ont régulièrement à traiter. Ce point a frappé tous les ministres qui l'ont eu comme collaborateur : Spaak parle de son ardeur incomparable au travail, Tindemans et Simonet de sa connaissance encyclopédique des dossiers. Il apportait également une fermeté inébranlable dans ses convictions européennes qui se traduisait par la défense des prérogatives des institutions communes, notamment de la Commission, et sa fidélité à l'esprit des «pères fondateurs» de la Communauté. Lui qui disait volontiers : «Je suis d'origine flamande mais j'ai toujours été un bon Belge», voyait d'ailleurs dans son attachement à la Communauté une forme de patriotisme : «Je suis convaincu que le salut de la Belgique passe par l'Europe». Dans un exercice permanent de négociation, comme celui qui se déroule au sein du COREPER, l'efficacité des acteurs dépend pour une large part de la qualité des relations personnelles qui s'établissent entre des gens qui se voient toutes les semaines, pendant des années, et traitent constamment des dossiers, parfois sensibles, qui intéressent leur gouvernement. La compréhension réciproque, la faculté de voir la part de vérité que contient la position de l'autre, le sens du compromis sont des qualités importantes. Dans ce jeu Van der Meulen apportait beaucoup de perspicacité, la volonté d'aboutir et une réelle bienveillance à laquelle peu de personnes étaient insensibles. C'était sa contribution à ce qu'il appelait le «climat de fraternelle

conspiration» du Comité. Mais sous l'apparence d'une bonhomie rustique se cachait un sens aigu de la manœuvre et de la négociation. Ses relations personnelles, soigneusement cultivées, avec ses collègues, les membres de la Commission et les hauts fonctionnaires des institutions, lui créaient un capital de confiance dans lequel il puisait quand le besoin s'en faisait sentir. Il cultivait avec la même attention des relations directes et personnelles avec les membres des nombreux gouvernements qui se sont succédés en Belgique pendant deux décennies. L'excellence de ces relations, et le crédit dont il jouissait, lui valaient la réputation, importante aux yeux de ses collègues, de parvenir, en général, à obtenir les instructions qui lui convenaient. Dans la diplomatie multilatérale, plus encore qu'ailleurs, la durée fortifie la position des acteurs et accroît leur influence. Participant aux débats européens pendant un quart de siècle, laps de temps tout à fait inusité, notre ambassadeur avait acquis une forte autorité au sein des institutions et un prestige considérable dans le monde politique et administratif en Belgique. Il en a fait bon usage. Plusieurs générations de diplomates et de fonctionnaires belges, qui furent ses collaborateurs à la représentation permanente ou ses interlocuteurs dans les ministères, ont été marqués par son exemple et ses vues. Il a exercé une influence substantielle sur la formation et le développement graduel de la politique européenne de la Belgique Parmi les dossiers importants qu'il eut à traiter au cours de ces années il faut citer la crise provoquée par la politique de la «chaise vide» pratiquée par la France en 1965. La solution trouvée à Luxembourg en janvier 1966 doit beaucoup aux efforts de conciliation de la Belgique et Spaak signale l'aide précieuse que lui avait apportée notre représentant permanent. Plus tard, les difficiles négociations d'adhésion de la Grande-Bretagne, de l'Irlande et du Danemark sont un autre champ d'activités important dans lequel il devra s'impliquer. Les questions énergétiques, qui avaient marqué ses premières activités administratives, l'ont toujours intéressé et il s'est efforcé de faire aboutir une réponse européenne collective à la crise pétrolière de 1973. En 1975 il fait partie de l'équipe qui aide Leo Tindemans dans l'élaboration du rapport sur l'union européenne, demandé par le Conseil européen, et le Premier ministre de l'époque a exprimé publiquement sa reconnaissance pour cette contribution importante. Parvenu à l'âge de la retraite il est resté un conseiller écouté du gouvernement belge. Pour sa part, la Commission européenne l'a chargé d'un travail sur les archives historiques qu'elle détient. Titulaire de nombreuses décorations belges et étrangères, Joseph Van der Meulen fut honoré par le Roi, à la fin de sa carrière, d'une concession de noblesse personnelle et du titre de baron. Il choisit d'incorporer dans ses armoiries les douze étoiles, d'or sur azur, de la Communauté européenne et de prendre pour devise Vitam impendere unioni : consacrer sa vie à l'union. On ne saurait mieux dire ! Si les affaires européennes semblaient occuper l'essentiel du temps disponible, Van der Meulen n'en était pas moins un homme cultivé. Bon linguiste, il émaillait ses interventions de citations tirées d'auteurs français, classiques et modernes, des romantiques allemands ou de la littérature anglaise. Roy Jenkins, alors président de la Commission, note dans son journal son étonnement de le voir prononcer un discours en intervenant successivement en français, néerlandais et anglais, assaisonné de quelques citations latines. La peinture et la musique classique ne lui étaient pas étrangères, ni la bonne chair ni le bon vin. Il a toujours gardé de l'intérêt pour l'histoire du pays de Waes dont sa famille était issue. Fidèle à la discrétion qu'il s'imposait, Van der Meulen a laissé relativement peu d'écrits. Il signe en collaboration un livre sur Euratom : Euratom : analyse et commentaire du traité, Bruxelles, Librairie Encyclopédique, 1958. Parmi ses articles citons : des contributions sur le rôle des représentants permanents dans G. van der Meersch, Les Novelles, Bruxelles, 1969 et dans le Liber Amicorum Orner de Raeymaker, Leuven, 1978; Belgium and Europe, dans G. Verbeke, Proceedings of the International Francqui colloquium 1981 ; Les archives historiques des Communautés européennes, dans les actes du colloque sur le début de la construction européenne tenu à Luxembourg les 28 et 29 janvier 1982, Commission européenne, Bruxelles, 1982. Archives du ministère des Affaires étrangères, à Bruxelles, papiers personnels de Joseph Van der

Meulen. — Katholieke Archief en Documentatie Centrum (KADOC), à Leuven, archives du Comte Snoy. J. Duvieusart, La Question Royale : Crise et dénouement, Bruxelles, 1975, p. 78, 146 et 157. — V. Dujardin et M. Dumoulin, Paul van Zeeland, Bruxelles, 1997, p. 173. — J.-C. Snoy, Rebâtir l'Europe, Paris, 1989, p. 80, 127, 134. — P.-H. Spaak, Combats Inachevés, vol. 2, Paris, 1969, p. 413. — H. Simonet, Je η 'efface rien et je recommence, Bruxelles, 1986, p. 141. — L. Tindemans, Europa Zonder Compas, Antwerpen, 1987, p. 14. — R. Jenkins, European Diary 1977-1981, London, 1989, p. 122. Philippe de Schoutheete Illustration : Planche XIV, face à la page 321 Joseph Van der Meulen et la reine Juliana des Pays-Bas.
