VAN den HEUVEL, Mérinette, prénoms
déclarés à l'état civil : Marie, Antoinette,
Joséphine, Maurice; échevin, née à Gand le 15
avril 1895, décédée à Ixelles (Bruxelles) le 11
janvier 1985.
Elle est la fille de Jules-Norbert-Marie Van
den Heuvel, Ministre d'Etat, ministre de la
Justice et ministre plénipotentiaire au Vatican;
elle fit ses études à Gand, Bruxelles, Londres et
Rome. Elle resta célibataire.
Dès sa jeunesse, Mérinette Van den Heuvel
s'est activement consacrée à des œuvres sociales
féminines et d'action catholique avant d'entrer
en politique juste après la Seconde Guerre
mondiale. Elle fut la première présidente
nationale de la Jeunesse indépendante catholique féminine, membre du comité national du
Parti social chrétien et conseiller provincial du
Brabant de 1961 à 1962.
Elle se présenta pour la première fois aux
élections communales de Bruxelles-Ville le 24
novembre 1946 et fut élue conseiller communal.
Ses collègues l'ont choisie pour occuper l'échevinat de l'Etat civil de la Ville de Bruxelles à
partir du 3 février 1947. Son accession à une
telle fonction fut une révolution. Le personnel
de son cabinet était plutôt réservé quant aux
capacités d'une femme à exercer cette fonction.
Très rapidement, elle se montra digne de la
confiance de ses pairs. Femme efficace et déterminée, elle était aussi d'une grande bonté envers
le public; compréhensive, indulgente et bienveillante envers son personnel. Au cours de son
mandat, qu'elle exerça sans interruption pendant
vingt-quatre ans et huit mois, elle a présidé aux
mariages des Princes de Liège, Albert et Paola,
en 1959 et du roi Baudouin et la reine Fabiola en
1960.
Elle est aussi à l'origine, par sa participation
active à la Commission internationale de l'état
civil, de nombreuses modernisations dans ce
domaine : l'abandon du registre de population

au profit des fiches légales, la création du permis
de conduire, la réforme du bureau des étrangers.
A partir de 1957 elle fit ouvrir un bureau de
l'état civil à Laeken afin de faciliter les
démarches administratives à accomplir par les
habitants du 2e district de Bruxelles, éloignés du
centre-ville.
En 1953, les cultes, inhumations et transports
funèbres s'ajoutent à ses attributions. Elle fut
l'instigatrice de nouveaux règlements d'inhumations mieux adaptés à la vie moderne. Toujours
soucieuse des autres, elle fit en sorte que les
indigents puissent bénéficier d'une inhumation
digne. En 1967, elle obtint du gouvernement
central la restauration de l'église Notre-Dame de
Laeken.
Ses qualités humaines et professionnelles lui
ont valu l'attribution de nombreuses distinctions
honorifiques belges et étrangères. Mérinette Van
den Heuvel laisse le souvenir d'une grande
dame de la politique communale bruxelloise.
L. N., Mérinette Van den Heuvel, plus grande
« marieuse » de la capitale, est décédée, dans Le Soir,
12-13 janvier 1985. — Marie-Antoinette van den
Heuvel est morte, dans La Libre Belgique, 12-13
janvier 1985. — F. Vanlangenhove, Heuvel (Jules-
Norbert-Marie Van den), dans Biographie Nationale,
t. 35, 1970, col. 417-423.

— Danièle Hoslet
