VAN HAUWAERT, Cyrille, né VANHAUWAERD;
coureur cycliste, né à Moorslede (Flandre occidentale) le 17 décembre 1883, décédé à Zellik
(Brabant) le 15 février 1974.
Les
avis sont unanimes : Cyrille Van
Hauwaert est le premier champion de l'histoire
du cyclisme belge. Et son itinéraire, autant que
sa carrière, témoignent de ce que fut et est
encore le vélo dans notre pays. Particulièrement
populaire en Flandre, ce sport constitua
longtemps, en effet, un moyen d'ascension
sociale pour les enfants de famille modeste que
le labeur ne rebutait pas.
Tel est, en tout cas, Cyrille Van Hauwaert.
Originaire de Moorslede, il était le fils d'un
ouvrier agricole. N'ayant pratiquement pas
connu sa mère, Barbara Mestdagh, décédée
alors qu'il n'avait que trois ans, Cyrille Van
Hauwaert suivit, d'abord, les traces de son père.
En 1896, il quitta donc l'école pour aller louer
ses services auprès des fermiers de Moorsiede et
environs. Cependant, deux années plus tard, son
destin lui apparut soudain moins évident. Le 10
avril 1898, le jeune homme figurait au nombre
des spectateurs qui saluèrent la deuxième
victoire du Français Maurice Garin, au terme de
Paris-Roubaix. Cyrille rentra chez lui convaincu
que «puisqu'il n'y avait pas d'or à trouver dans
la terre», il la découvrirait en roulant à bicyclette. Evidemment, son père ne partageait pas
cette opinion. Aussi, Van Hauwaert dut-il
travailler et économiser durant de nombreuses
années les 190 francs, qui en 1902, lui permirent
d'acheter son premier vélo.
A partir de là toutefois, la progression du
belge allait être remarquable. Apprenant très
vite à rouler à vélo, il disputa sa première course
lors de la kermesse de Pentecôte, à Moorslede,
justement. Douze mois plus tard, il stupéfia
Josse Rössels, responsable de la Ligue vélocipédique belge, en sollicitant une licence. Celle-ci,
faisait de Van Hauwaert le quatrième coureur
professionnel du pays.
Pourtant, il fallut attendre cinq ans et 1907,
pour que l'homme s'affirme
définitivement

comme champion cycliste. Cette année, Van
Hauwaert termina d'abord deuxième de Paris-
Roubaix. Cette place serait, bien
sûr,
anecdotique si elle n'avait pas été obtenue dans
des conditions très particulières. Le dernier jour
de mars 1907, le Belge venait d'intégrer les
rangs de l'équipe «La Française». Il y avait été
imposé par Pierre Pierard, le directeur sportif
qui avait pris en pitié «ce voyageur timide et
humble». Alors, Van Hauwaert «rude colosse
flandrien au corps trapu et au visage presque
effrayant» disputa la classique française, avec
comme unique viatique, deux œufs durs et une
bouteille de limonade. Il annonça au terme de
celle-ci, son intention de courir et de gagner, six
semaines plus tard, Bordeaux-Paris.
Et il le fit, naturellement. Malgré une nuit sans
sommeil, passée dans le train qui le menait en
Gironde. Malgré son isolement, aussi, puisque
son équipe avait choisi de jouer la carte des
frères Georget. Malgré son ignorance totale du
parcours, malgré la pluie diluvienne de la nuit et
le plein soleil du jour. Malgré, enfin, un
démarrage suicidaire à l'aube, puisque Van
Hauwaert avait encore à parcourir 350
kilomètres avant de voir Paris.
Désormais célèbre, «Ventre ouvert» comme
l'avait surnommé les Français allait l'être
davantage encore au terme du printemps de
l'année suivante. Courant sous le maillot bleu du
groupe Alcyon, le belge surprit d'emblée en
choisissant de s'aligner au départ de Milan-San
Remo, la célèbre classique italienne. Le seul de
nos compatriotes présent en Lombardie ne fit
pas les choses à moitié. Manquant d'argent
nécessaire à un voyage en Italie, il s'y rendit,
tout simplement à vélo, s'offrant un entraînement incomparable. Celui-ci lui permit de
réussir, là où ses employeurs le voyaient
échouer. Parti dans le Turchino, à 150
kilomètres de l'arrivée, Van Hauwaert rejoignit
et laissa en chemin le Français Lignon et
s'imposa à San Remo avec plus de sept minutes
d'avance sur l'Italien Luigi Ganna. «Ce jour-là,
répétait-il, même longtemps après son exploit, je
me sentais tellement fort, qu'il me semblait
pouvoir imprégner le sol de mes pas si, j'avais
sollicité cet effort de mes cuisses».
Le 19 avril de la même année, moins d'un
mois après son exploit en Italie, Cyrille Van
Hauwaert remportait Paris-Roubaix. Un temps
exécrable présida au déroulement de la classique
française. Dans le froid, la grêle et la neige
parfois, le coureur belge accomplit un nouvel
exploit.
Lancé
à
la
poursuite
du
Luxembourgeois François Faber, échappé
depuis Douai, il le laissa sur place à 150 mètres
de l'entrée du vélodrome de Roubaix. Le Belge,
cependant, n'avait pas encore la course gagnée.
Heurté par un spectateur, il chuta au moment de
pénétrer sur la piste. Heureusement, il repartit
immédiatement, pour remporter le succès qui
allait finir d'asseoir sa popularité, bien vite
immense.
Célèbre et célébré en Belgique mais aussi à
l'étranger, Cyrille Van Hauwaert devint « le Lion
des Flandres» et signa encore quelques belles
victoires dont un championnat de Belgique et
Bordeaux-Paris en 1909. «Bâti à chaux et à
sable», il se constitua ainsi un des plus beaux
palmarès à une époque où le cyclisme connaissait encore des temps héroïques. Mais non
content de montrer la voie à quelques-uns de ses
compatriotes, Cyrille Van Hauwaert réussit
également sa reconversion.
Connu en effet pour son sens de la course, il
brilla également par son goût des affaires. En
1912, six ans avant la fin de sa carrière sportive,
il comprit ainsi l'intérêt qu'il pouvait tirer de sa
célébrité. Il devint représentant en Belgique des
cycles Alcyon. Et le petit commerce, au fil du
temps, devint un grand magasin, un atelier et
même une usine de fabrication de cycles et vélomoteurs.
Ce n'était pas la moindre fierté d'un homme
qui, installé à Zellik, témoigna jusqu'à la fin de
sa vie, d'une verdeur étonnante et d'un
optimisme permanent. «Le mouvement, c'est la
vie et la vie est une lutte» aimait à répéter le
champion cycliste, devenu brillant homme d'affaires. La sienne s'est achevée le 15 février 1974.
J. Lecocq, La prodigieuse odyssée d'un gamin de
Moorslede, dans Les Sports, le 18 mars 1958, p. 7. —
R. Jacobs, le Lion des Flandres est entré dans sa 80e
année en pédalant, dans Les Sports, le 21 décembre
1962, p. 4. — J. Durruy, Adieu Cyrille Van Hauwaert,
dans Cyclisme Magazine, avril 1974, p. 44-45.

— Bruno Deblander
