VAN TIGGELEN, Adolphe, Emile, Philippe,
chimiste, professeur à l'Université catholique de
Louvain, né à Molenbeek-Saint-Jean (Bruxelles)
le 2 décembre 1914, décédé à Louvain le 2
novembre 1969.
Le père d'Adolphe Van Tiggelen exploitait
une teinturerie. Le milieu familial était affectueux et profondément uni. La famille avait une
fille et trois fils. Adolphe mène de solides études
d'humanités gréco-latines au Collège Saint-
Pierre à Jette. Il les termine avec succès à l'âge
de seize ans. Son père a des visées scientifiques
pour lui. Toutefois, avant de le lancer dans des
études universitaires, il le prend pendant deux
ans dans l'atelier de teinturerie. Un tel stage est
peu courant en ce temps.
Adolphe Van Tiggelen s'inscrit à l'Université
de Louvain en 1932, à l'âge normal de dix-huit
ans. De caractère gai, il participe activement à la
vie estudiantine, assez insouciante, mais il se
distingue aussi par son intelligence et son ardeur
au travail. La candidature en sciences chimiques
est très pluridisciplinaire; il obtient la plus
grande distinction dans les deux épreuves. Les
cours de licence renforcent encore l'intérêt du
«candidat» pour la physique, les mathématiques, les sciences appliquées et c'est, tout
naturellement, que ce jeune licencié prépare le
doctorat au laboratoire de Walter Mund. Le sujet
choisi est la radiochimie; il le sensibilise à l'importance des espèces radicalaires et leur
réactivité. Le doctorat en sciences chimiques est
acquis en 1937 avec la plus grande distinction.
Il accomplit alors dix-sept mois de service
dans l'Aéronautique militaire et, pendant ce
temps, participe au Concours des bourses de
voyage du gouvernement (1938); il séjourne à
Manchester (Université Victoria) dans le laboratoire du célèbre professeur Michael Polanyi
(janvier-août 1939). D est mobilisé en août 1939,
ce qui l'empêche de faire un nouveau séjour en
Grande-Bretagne avec une bourse du British
Council qu'il a obtenue, ainsi qu'un séjour postdoctoral comme fellow de la Belgo American
Educational Foundation.
Revenu de France en 1940, il rentre au laboratoire du professeur Mund qui vient de recevoir
le Prix décennal de Chimie (1928-1938). En
décembre 1940, il est nommé chargé de
recherches à l'Institut national des Mines, à
Pâturages (Hainaut). Ses activités ayant attiré
l'attention, l'Université catholique de Louvain
fait appel à lui. Les principales étapes de sa
carrière universitaire sont les suivantes : 1944,
chargé de cours à l'Université catholique de
Louvain ; 1948, professeur ordinaire (il a trentequatre ans); 1949, Prix Agathon De Potter de

l'Académie royale de Belgique; 1951, Prix de
l'Académie pour un mémoire.
De 1956 jusqu'à sa mort prématurée, Adolphe
Van Tiggelen bénéficie pour les recherches de
son laboratoire, d'un soutien financier très
important de l'European Office of Aerospace
Research de l'United State Air Force. A partir de
1958, il est conseiller scientifique de la division
Applications de l'Institut français du Pétrole. En
1961, le Prix Francqui lui est attribué, la Société
chimique de France lui remet la médaille
Lavoisier et il est élu membre correspondant de
l'Académie royale de Belgique. En 1963, il est
désigné comme membre de la cinquième
commission du Fonds national de la Recherche
scientifique. Adolphe Van Tiggelen meurt le 2
novembre 1969.
Nombre de ses élèves ont occupé ou occupent
des fonctions importantes, soit dans des universités (Belgique, Etats-Unis et Canada), soit dans
des grands organismes comme le National
Bureau of Standards et l'Institut français du
Pétrole.
Dès le départ de ses travaux scientifiques, Van
Tiggelen est marqué par son maître Walter
Mund, par le très grand chimiste qu'était
Polanyi, par le bouillonnement des idées des
physico-chimistes de Louvain, par le contact
avec Sir Hugh S. Taylor (titulaire de la Chaire
Francqui, 1936-1937). Ses premières publications avec Walter Mund datent de 1937.
Il a un acquis considérable pour aborder son
activité à l'Institut national des Mines et un
objectif précis : comprendre les mécanismes de
combustion du grisou (méthane) pour prévenir
les catastrophes minières. Il dégage, plus clairement qu'avant
lui, les trois types de
combustion : la combustion des mélanges
détonants où la flamme se déplace de façon
synchrone avec une onde de choc dont la vitesse
de propagation est réglée par les équations de la
mécanique des fluides (vitesses très élevées);
les flammes rapides dont la vitesse dépend principalement des propriétés physiques du mélange
où les réactions sont à chaînes thermiques ; les
flammes plus lentes dont la vitesse dépend
surtout de la réaction chimique de combustion
(déflagration).
L'objectif de Van Tiggelen est d'analyser tous
les aspects physico-chimiques de la déflagration. Il met en évidence le phénomène de
chimi-ionisation, c'est-à-dire l'ionisation des
molécules ou fragments moléculaires par
l'énergie de la réaction. Cela le conduit à
prévoir les structures moléculaires des chimiions et ainsi à expliquer les caractéristiques des
divers combustibles. Ces travaux mènent au
développement extraordinaire des recherches
théoriques et expérimentales d'Adolphe Van
Tiggelen : utilisation de méthodes spectographiques
pour
identifier
et
doser
les
intermédiaires chimiques dans la flamme;
étude des conditions d'amorçage de la flamme;
étude de son extension.
Les retombées pratiques sont importantes,
tant dans le domaine des propergols pour
moteurs fusées (vingt-huit rapports pour l'US
Air Force, de 1956 à 1959), que pour l'optimisation de la combustion dans les moteurs à
combustion interne (collaboration avec l'IFP -
Institut français du Pétrole). Notons le rôle que
Van Tiggelen donne très tôt à l'informatique
dans ses recherches, notamment en réalisant une
fusée analogique qui simulait la fusée réelle.
L'œuvre scientifique et technique de Van
Tiggelen est rassemblée dans un ouvrage
magistral de plus de mille pages Oxydations et
combustions qu'il a rédigé avec une dizaine de
ses collaborateurs, ouvrage paru en 1968.
Alphonse Van Tiggelen faisait partie de ces
professeurs bilingues, profondément attachés à
l'Université catholique de Louvain unitaire; il
fut profondément affecté par les événements qui
agitèrent l'Université dans la seconde moitié de
la décennie 1960-1970. La rupture entre les
deux sections linguistiques le touche douloureusement. Malgré certaines pressions, il opta pour
l'Université francophone. Il ne fit pas le transfert
de son laboratoire, car il tomba foudroyé au pied
de son escalier la nuit de la Toussaint de 1969.
Il aimait faire sentir aux jeunes la joie de la
découverte. Il leur montrait avec enthousiasme
la beauté d'une expérience. Il attirait l'attention
sur le côté artisanal du travail de laboratoire. Il
fécondait l'esprit à partir de la besogne matérielle bien exécutée. Il savait faire goûter la joie
de la découverte. Il était gai, aimable, boute-entrain dans ses moments de détente, mais il savait
se concentrer, se laisser habiter par son sujet aux
jours de travail qu'il prolongeait souvent dans la
nuit. Il était un homme de devoir intransigeant
sur les principes; il était exigeant vis-à-vis de
lui-même, mais aussi à l'égard de ceux qu'il
aimait et de tous ceux qui l'approchaient. C'était

un homme équilibré et humble, un défenseur
ardent des causes justes.
A. Bruylants, Adolphe Van Tiggelen, 1914-1969, dans
Florilège des Sciences en Belgique, vol. II, Bruxelles,
1980, p. 507-526. — B. Delmon et A. Jaumotte,
Adolphe Van Tiggelen, dans Annuaire de l'Académie
royale de Belgique, vol. 166, Bruxelles, 2000, p. 3-27,
portrait photographique et bibliographie.

— Bernard Delmon et André L. Jaumotte
