VAN DAMME, Ivo, Pierre, athlète, né à Dendermonde le 21 février 1954, décédé à Bollène (France) le 29 décembre 1976. Entre la fête de Noël et la nouvelle année, l'actualité sportive est traditionnellement en veilleuse. En 1976, toutefois, un drame vint la sortir de sa léthargie : le 29 décembre, Ivo Van Damme trouvait la mort en France et, avec lui, disparaissait sans doute l'un des plus grands athlètes que la Belgique ait connu. Né à Termonde, Ivo Van Damme a eu un destin aussi flamboyant que fulgurant. Sa vie, pourtant, avait débuté assez banalement. Il passe son enfance à Bruxelles, à Auderghem très exactement. Son père est sous-officier affecté à la gendarmerie d'Etterbeek. Le jeune Ivo, quand il n'est pas à l'école, joue au football; comme son frère Dirk, il est inscrit au Racing-White et avoue même une prédilection pour le poste d'avant-centre. Là, il pourrait marquer pas mal de buts, mais il reçoit aussi beaucoup de coups, de sorte que le football lui déplaît de plus en plus. Lorsque son père, nommé commandant de gendarmerie, rejoint Vettern, Ivo abandonne le ballon rond pour la course à pied. A dix-sept ans, il s'inscrit au Daring de Louvain. Sa foulée très longue et sa façon de courir avec les genoux levés vers le haut font d'emblée impression, d'autant qu'il se révèle être un excellent coureur de demi-fond. D'ailleurs, il ne met guère de temps à s'affirmer. Sans complexe, il réalise sa première performance internationale en 1973. Sur 800 mètres, sa distance de prédilection, il est quatrième du championnat d'Europe des juniors. Ce résultat est le déclic dans la carrière sportive de Van Damme : Edmond Van Den Eynde, son entraîneur à Louvain, et Raoul Mollet, alors président du Comité olympique et interfédéral belge (COIB), sont définitivement séduits par ce garçon qui ne vit que pour l'athlétisme. Après une année blanche et sèche pour cause de mononucléose, le jeune Louvaniste confirme, en 1975, tous les espoirs mis en lui. Il s'illustre en trois occasions au moins, sur 800 mètres chaque fois. Au championnat d'Europe en salle, disputé à Katowice, il est médaillé d'argent. Ensuite, il décroche le titre national et bat, le 15 août, à Landen, le record national de la spécialité. Il efface ainsi des tablettes celui que Roger Moens avait établi à Oslo le 3 août 1955. Ces performances aiguisent l'ambition d'Ivo Van Damme; elles achèvent aussi de le révéler aux médias et au public, tous séduits par sa décontraction et son charisme. Au milieu des années septante, alors que les sportifs n'ont pas encore la notoriété qu'ils auront à la fin du siècle, Van Damme parvient à imposer son image. Il apparaît comme très moderne, à l'aise avec les journalistes tout autant que modèle pour les plus jeunes que lui, soucieux de goûter à l'athlétisme. Mais l'homme n'est pas seulement soucieux des apparences, il travaille énormément pour atteindre les objectifs qu'il s'est fixé. Or, en 1976, il n'est question que des Jeux Olympiques de Montréal. Après un titre de champion d'Europe en salle, sur 800 mètres toujours, il poursuit sa préparation ; elle passe par l'Afrique du Sud et par une meilleure performance européenne établie à Dortmund. Ivo Van Damme n'a cependant que vingt-deux ans; il s'embarque à destination de Montréal

avec une expérience forcément limitée pour faire face à des adversaires décidément réputés. Au Canada toutefois, il affiche d'emblée une grande sérénité. Alors que le tirage au sort des séries éliminatoires du 800 mètres lui est défavorable, il plaisante, plaignant ses rivaux. Il est vrai qu'il les connaît bien : obsédé par le chronomètre et la vérité qu'il signifie en sport, il n'établit pas seulement des carnets de bord répertoriant ses propres performances, il y note aussi celles des autres athlètes. A Montréal, il se hisse, sans s'en étonner vraiment, en finale du 800 mètres. Il y décroche même la médaille d'argent, à 46 centièmes de secondes du Cubain Alberto Juantorena. Quelques jours plus tard, disputant sa sixième course de la semaine, il est également deuxième de la finale du 1.500 mètres, échouant juste derrière le Néo-Zélandais John Walker. Ce deuxième podium constitue une énorme surprise eu égard à l'inexpérience du Belge sur cette distance. Célébré et reconnu, Ivo Van Damme est à son retour en Belgique considéré comme une des grandes figures du sport belge. Son destin s'annonce plus que jamais brillant; sa capacité à gérer la pression donne à penser qu'il pourrait très vite établir un nouveau record du monde du 800 mètres. Certains le voient déjà couvert d'or aux prochains Jeux olympiques à Moscou en 1980. Ivo Van Damme, cependant, ne s'y rendra pas. Le 29 décembre 1976, après un stage d'une dizaine de jours à Vitrolles en France, il regagne la Belgique en voiture. A hauteur de la gare de péage autoroutier de Bollène, il perd, sans raison apparente, le contrôle de son véhicule. Celui-ci traverse la berme centrale et va s'encastrer sous la remorque d'une voiture venant en sens inverse. Les secours mettront plus d'une heure à dégager Van Damme, prisonnier d'un amas de ferrailles. Le Belge décédera durant son transfert à l'hôpital. Depuis 1977, à la fin du mois d'août, un Mémorial Ivo Van Damme est organisé à Bruxelles en hommage à l'athlète. Cette rencontre, qui est parvenue à se hisser au rang de deuxième meeting le plus réputé au monde, attire chaque année plus de 40.000 personnes. J. Hereng, Avec la mort tragique d'Ivo Van Damme, le sport belge a perdu l'un des plus prestigieux champions de son histoire, dans Le Soir, 31 décembre 1976, p. 14. — F. Démets, Monsieur Van Damme, dans Sport Magazine, décembre 1996, p. 59-61. — Ph. Vande Weyer, Ivo Van Damme, 1954-1976, dans Le Soir, 28 décembre 1996, p. 27. — M. Zimmermann, La recette du succès, dans Le Vif/L'Express, 18 août 2000, p. 70-71. Bruno Deblander
