VAN LEYNSEELE, Henry, Herman, Edouard,
Gustave, avocat, juriste, professeur, né à
Courtrai le 15 mars 1893 et décédé à Uccle
(Bruxelles) le 14 avril 1969.
Henry Van Leynseele naquit dans une famille
de la haute bourgeoisie libérale, originaire
d'Avelgem. Son grand-oncle, Charles, était
professeur d'obstétrique à la Faculté de
Médecine de l'Université de Gand. Sa grandmère, Théonie de Roo, était la nièce de Charles
de Roo, un avocat de Bruges qui avait siégé au
Congrès National et qui avait été membre de la
Chambre des Représentants de 1831 à 1848. Son
père, Herman, avocat et député libéral de
Courtrai, termina sa carrière à la cour d'appel de
Bruxelles. En 1926, Henry épousa Dorothée-
Hélène Graux, une des petites filles de Charles
Graux, ministre des Finances dans le dernier
cabinet de Frère-Orban et la fille de Lucien
Graux, ingénieur et président du conseil d'administration de l'Université libre de Bruxelles. De
cette union naquirent deux enfants, Lucien qui
devint ingénieur à Bruges et Marie qui épousa
Jacques Campion, avocat à la cour d'appel de
Bruxelles.
Après des études primaires à Courtrai, secondaires à Tournai et deux années de candidature
en philosophie et lettres à l'Université de Gand,
Henry s'inscrivit, en 1912, à la Faculté de Droit
de l'Université de Bruxelles. Lorsque éclata la
guerre, il s'engagea comme volontaire dans
l'armée
belge
et
devint
sous-lieutenant
d'Artillerie. Le 3 octobre 1918, il passa son
dernier examen de docteur en droit au jury
central du Havre avec grande distinction.
Quelques jours plus tard, lors d'une offensive
dans la forêt d'Houthulst, il fut grièvement
blessé à Westrozebeke en se portant au secours
de militaires français gisant près de sa batterie.
Inscrit au barreau de Bruxelles, il prêta
serment le 14 avril 1919 et entama une brillante
carrière d'avocat qu'il poursuivit pendant un
demi-siècle. Il travailla d'abord chez maître
Eugène Hanssens sous la direction de maître
René Marcq, aux côtés d'Henri Rolin, Gaétan
Delacroix et Lucien Fuss, puis dans le cabinet de
maître Albert Devèze. Sa carrière fut rapide, dès
1922, il fut membre de la Commission du Jeune
Barreau. Quatre ans plus tard, ses confrères le
désignèrent comme orateur de la séance solennelle de rentrée de la Conférence du Jeune
Barreau. Devenu en 1930 le président de cette
dernière, il donna à cette fonction un lustre et un
éclat tout particulier. Il organisa, en effet, au
Palais de Justice à l'occasion du centenaire de la
Révolution, une exposition consacrée
au
souvenir des avocats et magistrats qui avaient
joué un rôle en 1830. Le discours qu'il prononça
le 12 juin 1930 en présence des plus hautes
autorités de la magistrature et du barreau eut un
succès considérable. Roger van Roye écrivit
qu'il avait été l'un des plus brillants présentateurs de la Conférence. « Là, il donnait toute sa
mesure : un régal de causticité et d'esprit et,
sans le vouloir, le triomphe du présentateur
dépassait celui du présenté ». Cet orateur « précis,
concis et ardent» fut également, de 1931 à 1934,
membre puis secrétaire du Conseil de l'Ordre du
barreau de Bruxelles. En 1936, il fut nommé au
barreau de la Cour de cassation où il rejoignit
son collègue et ami, Albert Devèze. De 1938 à
1945, il fut président de la Fédération des
Avocats belges et de 1953 à 1954, bâtonnier de
l'Ordre des Avocats à la Cour de cassation.
Conscient
de
l'utilité
d'une
Caisse
de
prévoyance des Avocats, il accepta dès sa
fondation d'en devenir administrateur. Il se
spécialisa dans les affaires fiscales et défendit, à
partir de 1936, les intérêts du département des
Finances. Sa connaissance parfaite des deux
langues nationales lui permit de plaider devant
toutes les juridictions du pays. Elle le fit
également choisir comme conseiller par l'ambassade des Pays-Bas.

Henry Van Leynseele fut toute sa vie très
attentif au respect des droits de la défense.
Pendant la Première Guerre mondiale, alors
qu'il n'était pas encore docteur en droit, il dut
assurer la défense de militaires flamands devant
des conseils de guerre. Cette expérience le
marqua profondément et lui fit comprendre les
hautes exigences de cette responsabilité. En
1931, il fit paraître dans le Journal des
Tribunaux un article intitulé Le procès des XXIV.
Pour que les droits de la défense soient sauvegardés. Il s'agissait du procès politique de
vingt-quatre intellectuels italiens accusés de
faire partie d'une association secrète antifasciste
Justice et Liberté. Après avoir rappelé comment
fonctionnait le tribunal fasciste dont les juges
étaient choisis spécialement pour les besoins de
la cause par le ministre de la Guerre, il écrivit :
«...comme homme, comme avocat pouvonsnous nous désintéresser de la situation qui est
faite à des accusés, dont la vie est enjeu, et à qui
sont ravis les droits élémentaires d'une libre
défense... s'il est des valeurs morales que, pardelà les frontières, il faut défendre, nous ne
pouvons point rester indifférents». Il fut aussi
un adversaire de la peine de mort qui n'avait
jamais, soulignait-il, empêché de nouveaux
crimes de se commettre. Il estimait que l'application de la peine capitale constituait une
transaction entre les exigences d'instincts
primitifs qui subsistaient et les impératifs de la
civilisation et de la raison. C'était «une concession à l'indéracinable barbarie». Le respect des
droits de la défense ainsi que son aversion pour
la peine capitale l'amenèrent à accepter d'être,
en janvier 1945, un des avocats de Stefaan
Laureys, un volontaire du Front de l'Est. Pieter
Jan Verstraete, dans le livre qu'il consacre au
sort tragique de ce jeune Flamand, rappelle tous
les efforts tentés par maître Van Leynseele pour
sauver la vie de son client.
Resté à Bruxelles pendant la guerre, il essaya
de continuer à défendre le Droit, à s'opposer à
différentes mesures prises par l'occupant contre
certains avocats et contre l'organisation de la
déportation et de la mise au travail forcé de
travailleurs belges en Allemagne. Les archives
de la Cour de cassation révèlent que le 23 mai
1942, comme président de la Fédération des
Avocats, il adressa, avec le secrétaire général
Paul Struye, une lettre au général von
Falkenhausen pour protester contre l'arrestation
de confrères du barreau de Bruxelles et de
Liège, maîtres Tschoffen, Stas et Smolders qui
avaient courageusement plaidé l'illégalité de
certains arrêtés des secrétaires généraux. Le 14
mars 1944, il envoya une nouvelle protestation
contre la mesure en vertu de laquelle maître
Edmond Ronse du barreau de Gand s'était vu
interdire l'exercice de sa profession. Très courageusement, avec d'autres collègues il signa, le 2
avril 1943, un Mémoire de protestation adressé
par l'Ordre des Avocats à la Cour de Cassation
au gouverneur général allemand pour la
Belgique et le Nord de la France. Ce dernier
dénonçait l'attitude des autorités occupantes qui
violaient le droit international, les Conventions
de La Haye et le droit interne belge. Ce long
réquisitoire contre l'ordonnance du 6 octobre
1942 qui prévoyait et organisait la déportation et
la mise au travail forcé en Allemagne de
travailleurs belges contenait aussi l'exposé
d'autres griefs, notamment le sort réservé aux
Juifs. «En dépit des prescriptions formelles de
l'article 43 de la Convention de La Haye, le
pouvoir occupant a imposé sa loi en de multiples
domaines étrangers au maintien de l'ordre et de
la vie publique ; il a frappé dans leurs biens ou
dans leur liberté des Belges qui n'avaient
commis d'autre faute que celle de n'avoir pas
assez de sang aryen dans leurs veines; il a
prélevé à son profit des denrées et matières
premières indispensables à la subsistance de
notre population qui est réduite aux plus dures
privations; il a exigé le paiement d'une contribution de guerre écrasante, hors de toute
proportion avec les besoins de l'armée d'occupation ; il a démis de leurs fonctions de
nombreux citoyens qui tenaient leur charge de la
confiance de nos autorités légitimes et
l'exerçaient avec honneur; il a accordé son
appui aux groupements dont l'hostilité à la
patrie belge est évidente... ».
Cet avocat courageux fut aussi un excellent
juriste. Dans l'hommage qu'il lui rendit à la
Cour de cassation, le procureur général, Walter
J. Ganshof van der Meersch déclara qu'il était
un «plaideur puissant par la richesse de la
pensée et la vigueur de l'expression»... un
plaideur qui réprimait parfois avec peine «le
rapide afflux des idées, tant son esprit était
prompt et son imagination était riche»... Il
fallait l'entendre plaider. «C'était là que cet
avocat du Barreau de cassation, rompu aux

analyses difficiles de la dialectique juridique et,
plus généralement, aux subtilités du droit,
pouvait manifester, avec une vigueur qui correspondait à son tempérament, sa volonté de
convaincre».
Cet homme qui aimait passionnément le droit,
la justice et sa profession d'avocat, s'intéressa
également à la politique. De 1924 à 1925, il fut
le secrétaire particulier de Paul Hymans alors
ministre des Affaires étrangères. En tant que
délégué adjoint de la Belgique, il participa à
Genève à la Quatrième Assemblée de la Société
des Nations. Cette expérience le conduisit à
défendre toute sa vie les idées de concorde internationale et d'organisation européenne. Comme
son père, il voulut devenir député libéral de
Courtrai mais il abandonna ce projet vers 1936
après quelques échecs électoraux. En février
1930, il avait exposé à la Société libérale
d'Etudes et de Conférences, les idées qui lui
étaient chères. La critique qu'il fit du
programme libéral fut publiée deux mois plus
tard dans le Flambeau. Celle-ci révèle à la fois
un libéral progressiste, ouvert aux grandes
questions de son époque, mais aussi un libéral
conservateur sur le plan social, notamment en ce
qui concerne l'assurance des soins de santé. Π
estimait, en effet, que ce programme était « peu
audacieux en matière de féminisme, pusillanime
en matière internationale, insuffisamment explicite en matière financière et se révélait dans ses
dispositions essentielles plus proche d'un réformisme radical-socialiste que du libéralisme».
Dans trois domaines particulièrement importants, il souhaitait voir se réaliser une révision.
Le premier concernait la réorganisation de
l'Etat. Le problème, écrivait-il, était dans le
«déclin de l'Etat, résultant à la fois du prestige
diminué de nos grandes administrations et de
l'insuffisance chaque jour plus patente de notre
parlementarisme. On l'a dit et répété : nos lois
ne se font pas ou se font mal, et de session en
session, la médiocrité de notre personnel
politique s'avère davantage». Pour porter
remède à cette situation, il proposait de « refaire,
dans l'Etat, une place aux élites» notamment
par la création d'un Conseil d'Etat et «une
réforme radicale du Sénat, devenant en face de
la Chambre, émanation de la volonté populaire,
l'assemblée représentative de ces élites intellectuelles et économiques, que les exigences de
l'électoralisme écartent aujourd'hui de son
enceinte. La solution pourrait être acquise par
une large extension du principe de la cooptation... Le Sénat, ainsi réformé, deviendrait tout
naturellement l'assemblée proprement législative ».
Le second domaine à réviser était celui de la
politique sociale et économique du libéralisme
qu'il estimait trop interventionniste. En effet,
s'il croyait indispensable d'assurer par des
pensions de vieillesse le sort des travailleurs, il
pensait excessif de vouloir les protéger législativement contre «tous les risques sociaux».
L'assurance-maladie faisait partie de ceux-là.
«C'est aux individus, écrivait-il, à songer à se
prémunir contre un mal, qui à l'inverse de la
vieillesse, ne touche qu'une minorité... La
politique sociale du libéralisme se doit d'être...
une politique d'encouragement aux initiatives
particulières, que ce soit dans le domaine du
logement... ou dans celui des assurances
mineures librement contractées». Enfin, en
matière scolaire, s'il affirmait que le libéralisme
devait rester le défenseur de l'école neutre, il
plaidait pour que l'on ne ravivât point une
nouvelle guerre alors que le pays était en proie
aux difficultés linguistiques. Il demandait que
l'enseignement restât à l'écart des luttes de la
politique et de la religion, que cessât l'hostilité
systématique à l'égard du réseau libre et que
l'on ne retirât pas à ce dernier brutalement les
subsides qu'il recevait jusqu'alors.
Il était opposé aux dissensions qui minaient le
pays. En 1931, dans Pour l'Unité nationale. La
leçon du passé, il demandait : « Que la leçon du
passé s'impose à nos esprits. Puissions-nous la
méditer comme elle mérite de l'être. Elle nous
enseigne que la désunion est le sûr précurseur de
la décadence et qu'un Etat qui divise ses forces
s'expose à tous les périls...». Toujours respectueux de la liberté individuelle, il émit le vœu,
dans le Rapport de la Commission linguistique
du Conseil de l'Ordre des Avocats de la Cour
d'Appel de Bruxelles, que le régime de liberté
qui existait depuis un siècle dans l'arrondissement de Bruxelles soit maintenu. Celui-ci
permettait à chacune des parties d'user pour la
procédure et pour la plaidoirie de la langue
qu'elle préférait. Il était opposé aux projets de
loi qui voulaient abolir ce système et introduire
le principe de la territorialité qui aurait des
conséquences absurdes et injustes. D constatait
que « La procédure qui sera imposée au citoyen

domicilié à la frontière linguistique sera
française ou flamande, suivant qu'il habitera
peut-être le côté droit ou le côté gauche d'une
rue? Ne sent-on pas immédiatement ce qu'une
solution de cette nature a d'arbitraire? La
personnalité d'un citoyen, ses capacités, linguistiques ou autres, ne dépendant à aucun point de
vue du lieu où il réside».
La Première Guerre mondiale et la vie au
front lui avaient laissé des souvenirs douloureux. Aussi, dès la fin des années vingt,
accepta-t-il des responsabilités au sein de la
Croix-Rouge de Belgique. De 1936 à 1943, il fut
administrateur général de cette institution, c'està-dire membre du conseil général et du comité
de direction. Plus tard, il fut aussi président de la
Commission de révision des Conventions de la
Croix-Rouge de Belgique. Préoccupé par l'application du droit humanitaire, il s'intéressa
notamment à la question des villes sanitaires en
temps de guerre et publia, lors du centenaire de
la Convention de Genève dans Acta Medica
Belgica, un article où il retrace l'historique de
l'œuvre d'Henri Dunant. Il y évoque la
quatrième convention de Genève du 12 août
1949 relative à la protection des populations
civiles et écrit : «N'impose-t-elle pas des limites
aux pouvoirs de l'occupant, ne lui interdit-elle
pas de prendre des otages, de se livrer aux
pratiques odieuses qui ont marqué la dernière
guerre : déportations, tortures, expériences
médicales... ».
Il fut également professeur et enseigna le droit
et notamment le droit de la presse dans une
école flamande de journalistes. Il collabora aussi
à certains périodiques. De temps en temps cet
esthète, soucieux du bon emploi des deniers
publics et qui avait conservé une belle faculté
d'indignation, envoyait des Correspondances au
Journal des Tribunaux pour critiquer avec
beaucoup d'humour la laideur et le mauvais goût
des coûteux travaux de restauration du Palais de
Justice. Au début des années cinquante, il se
rendit au Congo et séjourna à Léopoldville,
Elisabethville, Usumbura, Stanleyville, au
Ruanda et au Kivu. Il visita et admira les gigantesques
installations
de l'Union
Minière
développées par Edgar Sengier, un Courtraisien
comme lui.
Cet avocat distingué au charme rayonnant
était aussi un des responsables du Willemsfonds.
Il avait une prédilection pour les conférences
érudites où il pouvait aborder les sujets les plus
divers. Il suffit pour s'en convaincre de lire la
conférence qu'il fit, en 1926, lors de la séance
de rentrée du Jeune Barreau. Π y évoqua avec
beaucoup de finesse les mœurs de la société
anversoise du début du XVIe siècle au travers de
deux personnages passionnants, Gaspard Ducei,
un banquier de Charles-Quint et de François Ier,
et Gérard Van Schoonbeke, un ingénieur et
financier anversois. Une autre conférence sur
Jules Bara, avocat et homme politique, parut en
1929 dans le Journal des Tribunaux.
Henry Van Leynseele avait encore une autre
passion que l'on retrouve très tôt dans le choix
de ses conférences, l'histoire. Ce penchant qu'il
affectionnait tout particulièrement l'amena, en
1954, à continuer l'œuvre entreprise par Paul
Hymans et à rédiger avec Jules Garsou le dernier
volume consacré à la vie et à l'œuvre de Frère-
Orban, Le Crépuscule 1878-1896. Deux ans
plus tard, l'intérêt du Roi pour l'expansion
coloniale retint son attention et il publia,
Leopold II et les Philippines en 1898. Il aimait
la recherche et n'hésitait pas à s'opposer à la
pensée dominante de son époque. Son étude, Les
fausses gloires de la France, Joffre et Foch, qu'il
ne voulut pas publier, démontre son indépendance d'esprit. Cet érudit, curieux de tout, était
aussi un collectionneur. Il s'intéressait spécialement à la Révolution brabançonne et à l'époque
napoléonienne. Le dimanche, il aimait arpenter
le Vieux Marché de Bruxelles afin d'y découvrir
des livres rares, des gravures, des médailles qui
pouvaient enrichir ses trésors.
Une pénible maladie emporta ce grand intellectuel le jour même du cinquantenaire de son
entrée au barreau de Bruxelles. Cet avocat
passionné et passionnant avait consacré toute sa
vie à servir le droit, la justice et l'histoire. Si
certains de ses collègues redoutèrent parfois sa
connaissance approfondie des dossiers et sa
dialectique rigoureuse, s'ils n'apprécièrent pas
toujours la lucidité de son jugement qui
l'amenait à exprimer «une opinion tranchée sur
les hommes et les événements», ses amis
conservent de lui le souvenir ému d'un homme
érudit, original, courageux, généreux, sensible,
contestataire, enthousiaste, délicat, clairvoyant
et tenace.
Archives de la Cour de cassation (grâce à l'aimable
collaboration de maître Thomas Delahaye, bâtonnier

de l'Ordre des Avocats), à Bruxelles. — Archives de
la Croix-Rouge, à Bruxelles. — Archives de
l'Université libre de Bruxelles, Papiers Paul Hymans.
— Archives personnelles du professeur Pierre Van
Leynseele.
S. Balau, Soixante-dix ans d'Histoire Contemporaine
de Belgique (1815-1884), Louvain, 4e éd., 1890, p.
400. — Liber Memorialis, Notices biographiques,
Charles Van Leynseele, Université de Gand, Faculté
de Médecine, t. II, Gand, 1913, p. 511-512. —
Rapport sur l'année 1912-1913, Université libre de
Bruxelles, Bruxelles, 1913, p. 125. — Rapport sur
l'année 1913-1914, Université libre de Bruxelles,
1919, p. 43. — Discours prononcé par Me
Stinglhamber, Président de la Conférence du Jeune
Barreau, dans Journal des Tribunaux, n°3066, 28
novembre 1926, col. 681. — E. de Seyn, Dictionnaire
des Ecrivains Belges, t. 2, Bruges, 1931, p. 1925. —
Le Moniteur Belge, 16 février 1936, p. 835. —
L'élection du Président, Fédération des Avocats
Belges, Assemblée ordinaire du 25 juin 1938, dans
Journal des Tribunaux, n°3541, 10 juillet 1938, col.
469-470. — Compte rendu des réunions du Rotary
Club de Courtrai, réunion du 30 novembre 1953,
Courtrai, p. 15. — P. Hymans, Mémoires, Fr. van
Kalken et J. Bartier éds., Bruxelles, t. II, s.d. —
Who 'sWho in Belgium, Brussels, 2e éd., 1962, p. 1063.
— P. Van Molle, Le Parlement Belge 1894-1969,
Ledeberg-Gent, 1969, p. 357. — Le Parlement belge
1831-1894, s. dir. de J.-L. De Paepe et Chr. Raindorf,
Bruxelles, 1996, p. 220-221. — Exit le Bâtonnier Van
Leynseele, dans Pan, Bruxelles, n°1269,23 avril 1969,
p. 2. — Cour de Cassation de Belgique, Seconde
Chambre, Audience du 19 mai 1969, Décès de Me
Henry Van Leynseele, Discours de H. Bayot, Premier
Président, p. 1-5; Discours de W.J. Ganshof van der
Meersch, Procureur Général, p. 6-10; Discours de J.
Faurès, Bâtonnier de l'Ordre des Avocats à la Cour de
Cassation, p. 11-17. — R. van Roye, Les deuils judiciaires, Henry Van Leynseele, dans Journal des
Tribunaux, n°4667, 13 septembre 1969, p. 485. — Me
E. Van den Berghe, Eloge funèbre de M. le Bâtonnier
Van Leynseele, dans Compte rendu des Réunions du
Rotary Club de Courtrai, Courtrai, 1969, p. 1067-
1068. — P.-J.Verstraete, Stefaan Laureys of het
tragische lot van een Finland- en Oostfront-vrijwilliger, Kortrijk, 1998, p. 46-53.

— Nadine Lubelski
