VAN CAMP, Henri, Félix, Elie, Marie, prêtre du diocèse de Malines, prélat de la Maison de Sa Sainteté, recteur des Facultés universitaires Saint-Louis, né à Schaerbeek (Bruxelles) le 19 juin 1908, décédé à Uccle (Bruxelles) le 1er janvier 1984. Quatrième des sept enfants de Pierre-Joseph, conseiller communal pendant quarante ans, et de Mathilde-Marie-Justine Dunand, française d'origine parisienne. Deux de ses trois frères deviendront également prêtres : Joseph (1906- 1953), professeur à l'Institut Saint-Boniface, et Jean (1911-2000), professeur au Collège Saint- Pierre puis inspecteur diocésain de l'enseignement moyen. Il fait ses humanités à l'Institut Sainte-Marie à Schaerbeek. Il entreprend ensuite comme séminariste des études universitaires. Candidat en philosophie et lettres, philologie classique, avec grande distinction en 1927, il obtient l'année suivante le titre de bachelier en philosophie thomiste avec la plus grande distinction. Après trois années de théologie au Grand Séminaire de Malines, il est ordonné prêtre le 26 décembre 1931. Il avait entamé des études de théologie à l'Université de Louvain depuis le début de l'année académique. En 1936, il présente, sous la direction de Monseigneur Léon Noël, sa thèse sur La philosophie chrétienne de Louis Thomassin, de l'Oratoire (1619-1695), un théologien proche de Malebranche et Descartes plutôt que de la scolastique traditionnelle, pour le doctorat en théologie. Π est aussitôt nommé

professeur de troisième latine à l'Institut Saint- Louis et secrétaire de l'Ecole des Sciences philosophiques et religieuses créée à la Faculté en 1925. En 1938, il est nommé professeur à la Faculté où il assure les cours de logique et de psychologie pour l'ensemble des étudiants de la Faculté, des exercices sur des questions de philosophie, l'encyclopédie de la philosophie et bientôt l'histoire de la philosophie moderne pour les étudiants en philosophie. Jusqu'en 1973, il gardera son cours général de philosophie pour l'ensemble des étudiants des Facultés de Philosophie et Lettres et de Droit. Comme professeur, il est nommé chanoine honoraire le 13 juin 1949. Le 2 juillet 1964, il est nommé recteur de la Faculté qui est désormais séparée du reste de l'Institut Saint-Louis. Cette charge lui vaut, dès 1965, la nomination de prélat de la Maison de Sa Sainteté. Il abandonnera sa charge de recteur et de professeur en 1973, tout en gardant la présidence du conseil d'administration et de l'Ecole des Sciences philosophiques et religieuses jusqu'à son décès. Trois tâches marquent toute sa vie : son enseignement, l'animation de l'Ecole des Sciences philosophiques et religieuses et le rectorat des Facultés. Comme l'a souligné son successeur, Henri Van Camp était avant tout un enseignant. Chaque matin, devant un grand auditoire, il dispensait ses cours minutieusement préparés, mais dans le feu du discours, il débordait toujours reprenant son questionnement des philosophes et des questions les plus actuelles, pensées à la lumière de la tradition philosophique. Soucieux de porter son auditoire le plus loin possible dans la confrontation créatrice du penseur avec les œuvres de notre temps, littéraires, artistiques, scientifiques ou sociales. Il a ainsi éveillé les meilleurs à la réflexion philosophique d'hommes et de femmes assumant leur pleine responsabilité dans la Cité. Passionné, très impressionnant et séduisant, il ne laissait personne indifférent même si l'acuité et la finesse de sa réflexion en laissaient plus d'un sur le bord du chemin. Secrétaire de l'Ecole des Sciences philosophiques et religieuses, il a fait de celle-ci un laboratoire où théologiens, philosophes et historiens de l'art venaient exposer l'état de leurs recherches. Très centré sur le milieu parisien, il a fait de ses leçons publiques une tribune où sont venus de grands théologiens, philosophes, hommes de lettres ou sociologues au début de leur carrière comme Françoise Dolto, Jacques Lacan, Alain Touraine ou Michel Foucault ou de manière plus régulière comme Gabriel Marcel, Paul Ricoeur, Alphonse De Waelhens, Henri Birault, Jean Ladrière, Emmanuel Levinas, Michel Henri ou Jacques Derrida. Comme recteur, il va transformer la Faculté, qui n'était pas au centre des préoccupations de ses prédécesseurs surtout occupés par l'enseignement secondaire et préparatoire. Comme il avait fait à l'Ecole, il veut en faire un lieu d'enseignement et de recherche ouvert aux nouvelles orientations. Il le proclame en 1967 : «Dans ces domaines qui me sont plus familiers, je déplore l'attitude de l'université en face de la psychanalyse ou des développements récents de la littérature, de la linguistique, de la sociologie, de la philosophie ou de la théologie. Pourquoi ces courants ne sont-ils pas issus des milieux universitaires, pourquoi n'y ont-ils pas été rapidement ou complètement intégrés?». L'université «doit viser l'excellence dans une approche interdisciplinaire » comme le souligne le titre du colloque organisé lors de son accession à l'éméritat. Dès 1965, il envisage une section préparatoire aux licences de la Faculté des Sciences économiques et sociales comme cours complémentaires pour les étudiants de la Faculté de Philosophie et Lettres, seule existante à ce moment. Il voulait en faire un centre non seulement de formation technique en sciences humaines mais aussi de «discussions critiques de leurs fondements». Elle deviendra bientôt une Faculté à part entière reconnue par la loi de 1970 à côté des candidatures traditionnelles des lettres et de la nouvelle candidature en droit créée pour toutes les universités par l'arrêté royal de 1967. En 1969, il crée une section flamande devenue rapidement indépendante comme Universitaire Faculteiten Sint-Aloysius puis Katholiek Universiteit Brussel. Très conscient des exigences et des apports positifs des courants de contestation des années 1968-1970 et malgré les réticences de certains de ses collègues, il prépare des structures d'authentique participation de tous, enseignants, chercheurs, étudiants, personnel administratif et technique, dans l'organisation des Facultés. Penseur soucieux d'aller au plus proche des questions et des soucis contemporains dans une

reconnaissance des impératifs de la pensée, il était aussi un homme de foi conscient des dépassements nécessaires de la raison dans l'espérance comme en témoigne l'hommage qui lui a été réservé pour les cinquante ans de l'Ecole des Sciences philosophiques et religieuses. J. Dabin, Hommage à Mgr Henri Van Camp, 1908- 1984, dans Bulletin d'information, F.U.S.L, n°18, 1984, p. 1-9. — J. Dabin, In memoriam Henri Van Camp, dans Revue philosophique de Louvain, t. 82, 1984, p. 443-444. — H. Van Camp, L'universitaire et l'université menacés, dans L'Université en 1980, Colloque des amis de l'Université de Louvain, Namur. 26 novembre 1967, Bruxelles, 1968, p. 49-53. — Dialogues en sciences humaines, Actes du colloque en l'honneur de Mgr Van Camp, organisé aux Facultés universitaires Saint-Louis, les 2-4 mai 1974, Bruxelles, 1975. — Savoir, faire, espérer. Les limites de la Raison, volume publié à l'occasion du cinquantenaire de l'Ecole des Sciences philosophiques et religieuses et en hommage à Mgr Van Camp, Bruxelles, 1976, avec, en introduction, un En marge du 'hors texte' de Daniel Coppieters de Gibson, portrait de Henri Van Camp, auteur du Hors texte qui le précède. André Tihon
