VAN HASSEL,
Valentin,
Joseph, Victor,
Prospert,
pseudonymes
occasionnels : W.
TINSEL, HENRI RAVELINE ; médecin hygiéniste et
écrivain, né à Pâturages (Hainaut) le 10
septembre 1852, y décédé le 9 janvier 1938.
Fils de Victor Van Hassel, médecin vétérinaire
et de Valentine-Rosalie Burlion, Valentin Van
Hassel est né à Pâturages au cœur du Borinage.
Après des humanités au Collège de Nivelles, où
il a comme condisciple Théo Hannon, il
s'oriente vers la médecine et s'inscrit à
l'Université libre de Bruxelles. Dès sa deuxième
année, il devient, par concours, externe des
hôpitaux. Etudiant brillant, il sera nommé
interne l'année suivante.
Durant ses études, il fréquente la Société
d'Anatomie pathologique et collabore à La
Presse médicale. Curieux de tout, le jeune Van
Hassel découvre les cercles artistiques et littéraires de la capitale et commence à écrire.
Docteur en médecine en 1877, il installe son
cabinet dans son village natal malgré la proposition de ses maîtres de l'attacher à un hôpital
bruxellois. C'est que Van Hassel à la fibre
sociale, il rêve de soulager les misères. A son
retour au pays, il crée Le Cercle médical borain,
dont il restera secrétaire perpétuel jusqu'à sa
mort. En 1892, sa conduite exemplaire lors de
l'épidémie de choléra qui toucha la région lui
vaut la Croix civique de lère Classe.
C'est avec Antoine Depage qu'il s'initie à la
chirurgie moderne, pratiquant des interventions
abdominales à l'aide des techniques les plus
récentes. Passionné de technique médicale, il
crée en 1892 Les Annales
médico-chirurgicales
qui deviendront en 1896, le Bulletin officiel de la
fédération des syndicats médicaux du Hainaut.
Assistant du Docteur Petit, un chirurgien de
Pâturages, il lui succède en 1898. Van Hassel se
spécialise dans les maladies des femmes. Il
fonde à Mons, avec Lecocq et Daubresse, une
clinique gynécologique.
Van Hassel s'intéressera à la recherche
médicale toute sa vie. Il laisse de nombreuses
publications scientifiques notamment sur les
grands traumatismes, les hernies, la chirurgie de
la main, la gynécologie et l'obstétrique.
A la fin du siècle, il est nommé médecin et
chirurgien principal de la Caisse commune des
Charbonnages du Couchant de Mons, poste
qu'il occupera durant trente-cinq ans. Il sera à
l'origine de la création de l'Hôpital intercharbonnier de Warquignies. Son activité professionnelle le conduit à s'intéresser aux accidents du
travail. En 1902, la Chambre des Représentants
le charge comme expert d'analyser et de
commenter le projet de loi déposé sur le sujet
qui aboutira l'année suivante (Loi du 24
décembre 1903 sur la réparation des dommages
résultants des accidents du travail). C'est aussi
Van Hassel qui met sur pied des services de
secours dans chaque puits.
Hygiéniste, Van Hassel tente de favoriser une
politique de lutte contre les taudis en publiant un
rapport dans le Mémorial administratif. Il se bat
pour la distribution d'eau potable, la construction de citernes pour la stérilisation des eaux et
tente de faire voûter les ruisseaux infectés. Il est
président du Comité d'hygiène en 1886 et
obtient gain de cause sur plusieurs points.
Durant la Grande Guerre, il organise des cours
d'infirmerie qui décerneront plus de 400
diplômes.
Fondateur, avec d'autres, de la Ligue contre le
cancer, dont il est président de la section
hennuyère, il sera encore, à la fin de sa vie, lié à
l'ouverture d'une clinique anti-cancéreuse à
Mons. Il fut en outre président de la Société
belge de Gynécologie, président de la Société
clinique des Hôpitaux de Bruxelles, président de
l'Association belge de la Médecine et de la
Chirurgie des accidents du travail, président de
la Société de Médecine et Chirurgie des
accidents du travail et des maladies professionnelles de Belgique, président de la Société des
Médecins des Industries charbonnières et
textiles de Belgique, vice-président de la Croix-
Rouge de Belgique, vice-président de la
Commission
médicale
d'Hygiène
des
Charbonnages de Belgique... et encore :
médecin de la Compagnie des Chemins de fer
du Nord, membre de la Société de Chirurgie de
France
et de la
Société
française
de
Gynécologie.
Homme de lettres, Van Hassel collabore dès
1870 au Journal des étudiants de l'Université
libre de Bruxelles. L'année d'après il tient une
chronique dans Les Nouvelles
puis à La
Chronique dirigée par Victor Halleux. Avec
Théo Hannon, il rencontre Charles De Coster,
Henri Conscience, Camille Lemonnier, Georges
Eeckhoud, Emile Verhaeren, Henri Maus, Jean
Rousseau, directeur des Beaux-Arts. Ce milieu
aura une très forte influence sur le jeune homme

qui désormais rêve de gloire littéraire. Il se lie
d'amitié avec Félicien Rops et Gil Naza.
En novembre 1875, Hannon lance sa propre
revue L'Artiste. Van Hassel y participe et c'est
pour lui l'occasion d'être en contact avec Emile
Zola ou Joris-Karl Huysmans. Il commence à
peindre.
Son premier roman Mémoires d'un
vieux
poseur de ventouses, est publié en feuilleton, à
partir de décembre 1876 dans L'Université de
Bruxelles, journal des étudiants libéraux belges
sous le pseudonyme de W. Tinsel. En 1879, il
publie un recueil de nouvelles Au pays borain. Il
adopte le pseudonyme de Henri Raveline, du
nom du pic à deux pointes utilisé par les mineurs.
Les titres se succèdent, tantôt en patois borain
tantôt en français. Son inspiration est essentiellement régionale, il laisse quelques pièces de
théâtre mais ce sont ses contes, mettant en scène
des personnages pittoresques au milieu des
terrils et des puits de mines qui font son succès.
En 1902, il participe à l'ouvrage collectif publié
à l'initiative de Camille Lemonnier Le Borinage.
Membre du parti libéral, il fonda vers 1878
avec Fulgence Masson et Orner Goffinet Le
Journal du Borinage, organe de propagande,
puis La Gazette du Borinage qu'il rédige avec
quelques amis de Dour. Il collabore à La Nation,
à L'Europe, à La revue artistique d'Anvers, à La
Tribune de Mons. Il est surtout journaliste
régulier à La Province, quotidien libéral créé en
1907 et dont Albert Libiez, le gendre de Van
Hassel, fut rédacteur en chef à partir de 1908.
Représentant de Mons à l'Assemblée wallonne
en 1920, il est collaborateur de La Vie wallonne.
Musicien,
il
composa
de
nombreuses
chansons. Dès l'âge de dix ans, il avait suivi les
cours de La Royale Harmonie de Pâturages.
Membre du Comité en 1880, il en est le
président de 1890 à 1925.
Valentin Van Hassel était franc-maçon, initié
par la loge montoise La Parfaite Union vers
1880. Il était aussi commandeur de l'Ordre de
Léopold II, officier des Ordres de Léopold, de la
Couronne et de la Légion d'Honneur.
Papiers
Valentin
Van
Hassel
conservés
au
Mundaneum, à Mons, Fonds Libiez-Van Hassel.
V. Van Hassel, Sur les sentiers infinis de la souffrance
humaine, Bruxelles, 1927. — Cl. Pierrard, Le Docteur
Valentin Van Hassel, Liège, 1938. — Cinquantenaire
professionnel du Docteur Valentin Van Hassel de
Pâturages, sind. — Manifestation Docteur Valentin
Van Hassel, Mons, 1935. — In memoriam Docteur
Valentin Van Hassel, Mons, 1938.

— Jean-François Fiieg
