VAN RIJSWIJCK, Jan, Cornelis, avocat,
homme politique libéral, né à Anvers le 14 février
1853, décédé à Testelt le 23 septembre 1906.
Il est le fils de Jan-Baptist Van Rijswijck et
d'Isabella-Dymfna Tielemans. Leur nom s'écrivait à l'origine avec deux «y»; une partie de la
famille, dont le futur bourgmestre d'Anvers,
opta toutefois pour l'orthographe avec deux
«ij». D'autres, et en particulier les catholiques
comme son oncle Lambert, par ailleurs membre
du Nederduitse Bond du Meeting ne suivirent
pas cette nouvelle graphie.
La famille Van Rijswijck, qui avait quitté
Tilburg (Pays-Bas) au XVIIIe siècle pour venir
s'établir à Anvers, acquit rapidement une
notoriété locale. Le grand-père, Jan-Cornelis
(1789-1870) devint directeur de l'orphelinat
situé au Paardenmarkt et procura à ses cinq
enfants une bonne connaissance des poètes
populaires néerlandais. Trois d'entre
eux
jouèrent un rôle important dans la vie artistique
et politique anversoise. L'aîné, Théodoor (1811-
1849), connu comme chanteur populaire et
poète, fut plus tard honoré par l'administration
communale libérale qui lui fit ériger une statue ;
le compositeur Peter Benoit lui dédia en 1848 sa
Van Rijswijckcantate. Le cadet, Lambert (1822-
1894), orfèvre, fut avec son frère Jan-Baptist
cofondateur du Nederduitse Bond le 22 mars
1861, et pendant quelques années également,
président de la commission des Servitudes militaires, l'organe de gestion du Meetingpartij,
dans lequel siégeait à côté du Nederduitse Bond,
l'Association conservatrice et constitutionnelle.
Il resta fidèle au Meetingpartij même après les
incidents qui poussèrent son frère Jan-Baptist à
retourner au parti libéral.
Le père du futur bourgmestre, Jan-Baptist Van
Rijswijck (1818-1869), connut une carrière
politique brève mais riche en émotions. Il
collabora à des journaux satyriques, tels que De
Schrobber (mai 1847-mars 1848), De Filter
(mai-septembre 1848) et fut pendant un peu plus
de sept ans rédacteur en chef du Grondwet
(septembre 1857-février 1865), journal qui
rompit en 1861 avec l'Association libérale en
vue de défendre le radicalisme. Lorsque la
publication du Grondwet prit fin, Van Rijswijck
devint rédacteur du quotidien libéral De
Koophandel. Il fut renvoyé de son emploi de
sous-maître d'école dans un établissement de la
ville pour avoir tenu des propos antiroyalistes
dans De Filter (1848). Lors des activités du
Meeting, il se fit remarquer comme poète, mais
surtout comme orateur populaire. Il soutint dans
les années 1850 une liste flamingante et
unioniste et se montra actif dans des cercles tels
que « Voor Taal en Kunst » et « Het Nederlands
Kunstverbond». En 1863, il représenta le
Meeting au conseil communal. Une rupture y
intervint rapidement entre lui et les membres de
son parti, suite à la vente de soixante-cinq
hectares de terrain des fortifications à l'entrepreneur parisien Ybry, pour la construction de
bassins au nord de la ville. Au conseil communal
Van Rijswijck s'opposa à la convention avec
Ybry, mentionnant par la même occasion les
agissements du représentant du Meeting, Jan de
Laet,· en faveur d'Ybry. Il perdit le vote au
conseil communal, n'y assista plus par la suite,
quitta le Meeting et publia au mois d'août 1865,
douze articles concernant cette affaire dans le
journal libéral De Koophandel. Accusé de diffamation, il fut cité en justice par l'administration
communale et de Laet. Van Rijswijck fut
condamné en 1867 à 5.000 francs de dommages
avec emprisonnement, qui en raison du nonpaiement du montant, fut appliqué le 23 août
1867 : il fut incarcéré jusqu'au 18 septembre,
après que des amis, parmi lesquels Julius De
Geyter, aient réuni la somme. La presse libérale
découvrit un an plus tard que de Laet avait été
crédité de 100.000 francs dans la comptabilité
d'Ybry. A l'occasion d'un nouveau procès, Van
Rijswijck fut lavé de cette accusation et de Laet
fut condamné à verser 6002,59 francs de
dommages plus les intérêts, à Jan et Anna, les

enfants du journaliste décédé le 5 juillet 1869,
dont la mère était morte en 1866.
L'ancien bourgmestre hérita donc de chez lui
des idées radicales, anticléricales et flamingantes. Le drame familial contribua à renforcer
sa popularité : il porta une auréole de martyr,
présenté comme victime de la folie cléricale
persécutrice et des intérêts personnels.
Van Rijswijck reçut toutefois une éducation
catholique : ses parents étaient des croyants
pratiquants. En 1864, il fut emmené par son
oncle maternel, le père Tielemans, professeur au
pensionnat des Josephites à Melle. Il y resta
quatre ans et suivit son oncle à l'occasion de la
mutation de ce dernier à Louvain en 1870, où il
termina ses humanités et commença des études
de droit à l'université. Candidat en 1872, il se
rendit en septembre 1873 à l'Université libre de
Bruxelles, où comme étudiant au travail il passa
le premier doctorat le 21 juillet 1875 et obtint,
sans grade, le doctorat en droit le 20 avril 1876.
On ignore pourquoi il avait quitté Louvain. Son
ami Rooses raconta plus tard que : «il s'était
rendu compte de bonne heure qu'il s'était
engagé sur une voie dangereuse». Ses moyens
de subsistance étaient épuisés. A Bruxelles, il fut
professeur à l'Institut Rachez, il donna des
leçons particulières, il travailla en 1874-1875 à
la revue financière Le Commerce et enseigna le
grec et le latin à l'Institut Central. C'est aussi
pendant ces années-là qu'il perdit la foi.
Après ses études il retourna immédiatement à
Anvers, s'inscrivit au barreau et accomplit son
stage chez maître Van Olffen. Il resta dans l'enseignement jusqu'en 1884 : il donna cours de
droit à la Stedelijke Nijverheidsschool jusqu'au
moment où il devint membre du conseil
communal à la fin du mois d'octobre 1881 ; en
1879, il enseigna le droit administratif et constitutionnel à l'Ecole Normale de l'Etat de Lierre,
qu'il quitta en 1880 pour son équivalent à
Anvers. Le ministre Jacobs supprima cette
école en 1884, ce qui valut à ce dernier une
sévère lettre ouverte de la part de Van
Rijswijck, qui se consacra à partir de ce
moment-là à son métier d'avocat.
Il ne tarda pas à être actif dans les cercles
libéraux tels que le Liberale Vlaamse Bond et le
Willemsfonds, où il dévoila ses talents d'orateur
à l'occasion de discours sur Washington, Cavour
et Lincoln et où il rencontra Adolfine Biemans
de six ans son aînée, qui venait régulièrement
chanter lors des concerts. Ils se marièrent le 6
décembre 1880. Le ménage, chez qui on parlait
flamand, eut deux filles et un fils. Après que Van
Rijswijck ait été élu, tout en n'ayant pas luimême le droit de vote censitaire, comme
membre du conseil provincial en 1878, il exerça
de nombreuses fonctions dirigeantes dans les
cercles libéraux. Il était vice-président de la
Vlaamse Vrijzinnige Vereniging en 1880,
membre de la direction du Willemsfonds,
membre du Comité Transvaal, trésorier du
Comité d'Hommage Jan Van Beers en 1885,
cofondateur et trésorier du Verbond van
Vlaamse Liberale Verenigingen, administrateur
du journal De Koophandel, cofondateur du
Vlaamse Advocatenbond, du Bond van Vlaamse
Rechtsgeleerden et de la Vlaamse Conferentie
bij de Balie (1888) et enfin cofondateur du
Taaiverbond (1887). Mais son intérêt se portait
surtout sur le Liberale Vlaamse Bond : il en fut
le vice-président en 1889, et le président du
début de 1892 à son accession au mayorat en
novembre de la même année. Dans les années
quatre-vingts, il fut l'âme de la Kleine Gazet,
dont il devint rédacteur en chef en 1882 - après
un séjour en Angleterre, qui ne fut pas sans
influencer ses opinions politiques, fait auquel il
faisait de temps à autre allusion.
Van Rijswijck a été le cofondateur du
Vlaamse Vrijzinnige Vereniging (VVV) qui
voulait redonner vie au Liberale Vlaamse Bond.
Ces «déterminés» avaient maille à partir avec
les «timides» qui acceptaient l'unité de la
Fédération Libérale sous la direction de la
Liberale Grondwettelijke Associatie. Les déterminés eurent le dessus après 1883, en partie
parce que depuis septembre 1879, ils disposaient d'un journal percutant, De Kleine Gazet
(premier numéro le 15 septembre 1879, dernier
le 2 septembre 1888). Le comité de rédaction
était composé de Max Rooses, Flor Van der Ven
(beau-frère
de Van Rijswijck),
Edmond
Campers, Hendrik Van den Bosch, Arthur
Cornette, Jan Van Beers, August Michiels et plus
tard de Pol De Mont et Hendrik Baelden. Van
Rijswijck, excellente plume, y donnait libre
cours à ses idées politiques : flamingantisme,
anticléricalisme et démocratie.
La Liberale en Grondwettelijke Associatie fut
fondée à Anvers en 1845; elle allait diriger la
ville jusqu'en 1863, année où le Meetingpartij -
soutenu essentiellement par la classe moyenne

ayant le droit de vote -, après une longue
période d'agitation à propos de la construction
des fortifications et le service militaire, obtint la
majorité absolue et le pouvoir avec un
programme portant sur des préoccupations
d'intérêt local, flamingantisme et antimilitarisme. Mais plus encore, à partir de ce moment
là, Anvers devint un problème politique national
majeur, très bien résumé par l'affirmation de
Malou, à savoir qu'Anvers était la seule ville où
le Roi ne pouvait pas se montrer, quand bien
même il devrait s'y rendre, si en cas de guerre
l'armée belge était contrainte de s'y retrancher.
Jusqu'en 1914, une bonne partie de la politique
nationale belge consista en tentatives pour
récupérer le Meeting.
Le parti libéral se réorganisa rapidement après
la défaite de 1863. Cette même année, il racheta
le journal Le Précurseur à la firme Outendirck.
En 1866, des libéraux flamingants venus du
Meeting et menés par Julius De Geyter
fondèrent le Liberale Vlaamse Bond. Au
printemps de 1872, peu après les journées de
Chambord, les libéraux radicaux créèrent le
Geuzenbond. Le parti libéral dirigé par Edouard
Pécher se transforma en Liberale Federatie (ou
Verenigde Liberalen) : chaque ligue (Associatie,
Vlaamse Bond et Geuzenbond), avait droit à son
propre programme et à un tiers des candidats sur
la liste commune. Le 1er juillet 1872, la Liberale
Federatie remporta les élections communales de
justesse.
En raison de sa puissance financière,
l'Associatie était prépondérante dans la
Federatie :
ses
membres
appartenaient
également aux deux autres ligues et y détenaient
donc le droit de poil. Dans le Geuzenbond
d'abord et dans le Liberale Vlaamse Bond
ensuite, et surtout sous l'impulsion de Van
Rijswijck, l'opposition se développa face au
droit de poll plural. En 1883-1885, il fut imposé
aux membres de ces deux ligues de choisir dans
laquelle des trois ils souhaitaient désormais
détenir le droit de poil. Dans la pratique, la règle
ne résista pas à la pression de l'Associatie et
vers 1890, la situation ancienne était rétablie.
De Kleine Gazet avait comme slogan : «en
Flandre le libéralisme sera flamand ou ne sera
pas». Van Rijswijck reprit ce «credo», de
manière souvent très brillante, dans ses éditoriaux. Le point de départ de son flamingantisme
était qu'il n'y avait pas de querelle linguistique
en Belgique, mais seulement en Flandre. Les
classes aisées se démarquaient des classes populaires par l'utilisation de la langue française, de
telle sorte que « la langue du peuple ne reçoit pas
l'indispensable bénédiction des classes supérieures». Van Rijswijck défendait l'idée d'un
statut égalitaire pour les deux langues en
Flandre, pas d'une homogénéité linguistique. Il
ne voulait pas expulser la langue française de la
Flandre, mais il disait aussi que « là où le droit
des Wallons commence, le nôtre s'arrête» et
cela à une époque où de nombreux Wallons
travaillaient et habitaient en Flandre. Il avait
donc une conception personnelle du droit
linguistique. Paradoxalement, il avait une
conception Herderienne typique du XIXe siècle
du nationalisme linguistique : « non, la langue
n'est pas l'instrument, le véhicule de la pensée,
elle est la pensée même, la marque la plus
importante de sa propre espèce et du caractère
populaire. Le mot d'ordre est donc justifié : la
langue est l'ensemble du peuple» (1900). Dans
la pratique, avec Van Rijswijck l'usage interne
du néerlandais dans l'administration communale
progressa fortement. Sous la pression de
Rooses, il resta opposé au cours de français
dans les petites classes de l'enseignement
primaire.
En 1884, l'année de la défaite des libéraux,
Van Rijswijck donna une autre tournure à De
Kleine Gazet : dans chaque lettre du titre une
religieuse ou un père était dessiné. Van
Rijswijck était devenu, en 1878, membre de la
loge Les Elèves de Thémis et il n'avait pas voulu
que ses enfants soient baptisés. Il était profondément marqué par son expérience personnelle :
l'époque du Meeting, la guerre scolaire et la
revanche catholique de 1884. En tant qu'éditorialiste il critiquait souvent l'Eglise, le clergé,
les couvents, le pape et les encycliques. En tant
qu'échevin de l'Enseignement (1889-1892), il
était hostile à l'introduction de cours de religion
dans l'enseignement officiel. Mais il s'opposait
également à la suppression de termes tels que
«Divinité» et «Providence» dans les livres
scolaires, parce qu'il ne savait pas trop quels
« Principes fondamentaux » il pouvait mettre à la
place. Il était cependant en accord avec les
radicaux dans leur opposition à l'adoption des
écoles libres par la ville d'Anvers - une donnée
de base dans la gestion libérale et laïque de
l'enseignement anversois.

Van Rijswijck a été un adepte de la première
heure du suffrage universel ; dès le 3 juillet 1881,
en tant que politicien débutant âgé de vingt-huit
ans, il plaida chaleureusement en faveur d'une
réforme du droit de vote. En 1882, il devint
membre de la Ligue pour la Réforme du Suffrage
et mena une action jusqu'à la fin de 1884. Il
évolua alors vers la «formule anversoise»
du Congrès progressiste de 1887, qui voulait
introduire le suffrage universel quinze ans après
l'obligation scolaire. Dans le Liberale Vlaamse
Bond, il avait dû s'incliner face aux réalistes qui
affirmaient que le suffrage universel donnerait
un avantage permanent au monde rural catholique. En 1891 cependant, il figurait parmi les
premiers libéraux qui prirent position en faveur
du suffrage universel et de la représentation
proportionnelle. Dans un double editorial sur
« Le Socialisme » dans De Kleine Gazet en 1883,
il écrivit : « nous reconnaissons volontiers : nous
nous sentons quelque part socialiste». Il milita
en faveur « d'une trilogie démocratique » : enseignement obligatoire, suffrage universel et
service militaire personnel (1887). Il avait des
mots d'estime pour les coopératives socialistes,
il plaida pour des réformes économiques telles
que les assurances, les bourses du travail et les
syndicats : «celui qui a lu l'ouvrage magistral
Le Capital, doit reconnaître qu'une plaie sociale
y est mise à nu, qui demande des remèdes, si on
veut que l'ensemble de la société ne soit pas
contaminée» (1886).
Il resta fidèle à ces thèses. En 1894, c'est en
vain qu'il plaida dans son parti en faveur d'un
cartel avec les socialistes. En 1895, il demanda,
à nouveau vainement, à la mutualité libérale
Help U Zelve de se retirer en faveur des socialistes lors des élections sociales. En 1899, il fit
partie des fondateurs du Bond voor Algemeen
Stemrecht en Evenredige Vertegenwoordiging à
Anvers (Ligue en faveur du Suffrage universel et
de la Représentation proportionnelle), à partir
duquel une liste de cartel fut formée en octobre.
En tant que bourgmestre, il bénéficiait des
faveurs des cercles populaires, en raison de son
attitude prudente et sympathisante lors des
grèves de 1893 (suffrage universel) et 1900
(portuaires), où il put prévenir des incidents
sanglants et où il intervint comme médiateur
entre les partis.
Van Rijswijck entretenait toutefois des
relations tendues avec les groupes politiques qui
voulaient donner une direction plus radicale à la
Liberale Federatie. Le Geuzenbond (1872) avait
rejoint, avec de nouveaux cercles populaires, le
Vooruitstrevend Democratische Bond (VDB).
Cette ligue fut en matière de radicalisme rapidement dépassée par la mutualité Help U Zelve
(1880), qui reçut en 1894 une identité politique
et qui, à partir de ce moment-là, prit part à la vie
politique de manière indépendante, avant d'être
transformée en 1904 en Liberale Volkspartij
(LVP) avec un programme de revendications se
situant dans le domaine social, flamand et
confessionnel. En 1905, Van Rijswijck démissionna de son poste de président d'honneur
parce qu'il était en désaccord avec la polarisation induite au sein de la famille libérale, et
parce qu'il déplorait l'hostilité qui existait entre
le LVP et Het Werkersverbond (WV), un groupe
dissident soutenu par les conservateurs libéraux.
La Liberale Federatie devint après 1900 un
enchevêtrement de partis et de groupes. A côté
des trois anciennes formations, étaient nés entretemps le comité externe (1891 - à l'initiative de
l'Associatie), Help U Zelve (1894) muée en
LVP (1904) et Het Werkersverbond (1903). De
fait, on peut dire que Van Rijswijck empêcha le
parti Uberai de se disloquer à Anvers de 1892
jusque vers 1905.
Après le décès du bourgmestre de Wael, le 17
août 1892, il s'écoula dix semaines avant que la
Liberale Associatie, qui avait essayé en vain de
convaincre ses échevins Van den Nest et Gits,
accorde son fiat à Van Rijswijck. L'hésitation de
l'Associatie avait à voir avec le jeune âge de Van
Rijswijck, qui n'avait alors pas encore quarante
ans, et son origine modeste - un enfant du
peuple sans fortune - et peut-être aussi avec son
flamingantisme et sa sympathie pour le socialisme, qui lui était souvent reprochée dans la
presse. Mais la popularité de Van Rijswijck et le
soutien qu'il obtint des flamingants de l'ensemble de la Flandre firent en définitive pencher
la balance.
Durant son mayorat, les questions portuaires
qui opposaient le gouvernement à la Ville
d'Anvers se placèrent à l'avant plan et suscitèrent des tensions qui atteignirent un point
culminant avec la Grande Coupure. Après les
élections au conseil communal de 1895, Van
Rijswijck dut attendre huit mois avant d'être
confirmé dans sa charge. Le gouvernement, qui
lui tenait autant rigueur de son opposition à la

Grande Coupure, que de son opposition à
l'entrée de catholiques au collège échevinal, dut
finalement s'incliner devant les nombreuses et
souvent
impressionnantes
marques
de
sympathie en faveur du bourgmestre, et face aux
résultats des élections législatives de juillet 1896
à Anvers, qui valurent de grandes pertes aux
catholiques anversois. En 1903, il fut automatiquement réélu, malgré sa maladie.
Son mayorat fut marqué par son opposition
opiniâtre à la Grande Coupure, un projet
destiné à créer un nouveau lit à l'Escaut dans
les polders de Oosterweel, Wilmarsdonk,
Oorderen, Ekeren et Merksem, entre la rade
d'Anvers et le Kruisschans. Le projet qui datait
déjà de 1863, avait été rejeté deux fois par les
Ponts et Chaussées avant d'être remis sur la
table par le député du Meeting, Louis Van den
Broeck. Van Rijswijck, instruit par l'ingénieur
de la Ville Gustaaf Royers, prit rapidement parti
contre le projet, entraînant avec lui le parti
libéral et l'ensemble de ses ramifications. Les
préoccupations politiques se focalisèrent ainsi
sur le port. Van den Broeck invoqua la « loi de
la vitesse» pour exiger des quais en eau
profonde. Van Rijswijck resta quant à lui
attaché aux darses fermées par des écluses. Il
craignait que la Grande Coupure ne forme une
courbe trop grande et trop légère pour pouvoir
maintenir le chenal le long de la rive droite et
d'en assurer la profondeur nécessaire à la
grande navigation. Il estimait que le soutien que
Leopold II et le gouvernement accordaient au
projet avait affaire avec le souhait de moderniser les fortifications d'Anvers.
Van den Broeck était au départ du côté des
vainqueurs, mais Van Rijswijck put, grâce à une
campagne énergique, maintenir la majorité
libérale lors des élections au conseil du 17 et 24
novembre 1895, à 20 contre 19. Le projet de la
Grande Coupure perdit par la suite rapidement
du terrain, malgré le très net soutien de
Léopold II. Le gouvernement fit étudier le projet
par l'hydrographe allemand Franzius et lia
l'exécution du projet modifié par l'ingénieur en
chef Pierrot, à un accord sur de nouvelles fortifications. Van Rijswijck fit faire lui-même une
contre-expertise par les hydrographes hollandais
Conrad et Welcker (1898-1899). En 1900, il
neutralisa une tentative pour faire voter le projet
à Γ improviste au Parlement, en impliquant le
célèbre hydrographe français Fargue. Il résuma
toutes ses objections lors d'une interpellation à
la Chambre le 6 mai 1902.
En 1905, il se résigna à prendre la défense
d'une proposition de compromis qui consistait à
creuser d'abord un canal-bassin vers le
Kruisschans avant d'entreprendre la Grande
Coupure. A la Chambre, une violente polémique
agitait le groupe catholique à propos du projet
de loi : la Grande Coupure fut renvoyée dans
une commission et vingt millions furent
débloqués pour un canal-bassin. Les cinq
libéraux anversois membres de la Chambre
votèrent avec le gouvernement catholique et le
sauvèrent ainsi (82 contre 77). Lors du vote final
en janvier 1906, Van Rijswijck était absent pour
cause de maladie. A ce moment là, l'unité du
libéralisme anversois était également brisée : le
Liberale Volkspartij fut offusqué en raison du
soutien accordé par les libéraux anversois au
gouvernement et il suivit sa propre route.
Le port eut à attendre longtemps - en fait
jusqu'en 1927 -, sa grande extension vers le
nord. L'avenir avait été toutefois préparé avec
Van Rijswijck. Les quais de l'Escaut furent
prolongés de deux kilomètres vers Hoboken, où
on créa un port pétrolier (1903); en 1907, l'enceinte fut pour la première fois percée pour les
«bassins intercalaires» (première partie de la
darse et premier bassin), après que, déjà en
1898, un accord ait été conclu avec le gouvernement à propos de l'expropriation de 3.275
hectares de polders pour l'extension future du
port.
Le' 16 octobre 1899 Van Rijswijck devint
président du conseil d'administration de la
société anonyme Les Placers Guyanais, qu'il
avait fondée avec son ami Rooses et la bellefamille Van Geert de celui-ci. L'objet était :
exploitation de l'or en Guyane. C'était une très
mauvaise spéculation. Peu de temps après, le
navire de dragage coula et la société eut à subir
de lourdes pertes dont elle ne se remit jamais.
L'échec de cette spéculation assombrit la
situation financière de Van Rijswijck.
En 1902 la mauvaise santé de Van Rijswijck
se transforma en maladie chronique. Il s'absentait souvent durant de longues périodes. Son
activité à la Chambre des Représentants, où il
avait été élu en mai 1900, s'en ressentit. Il ne
monta pas fréquemment à la tribune - en 1901 à
propos de l'unification du tramway anversois, en
1902 à l'occasion du projet de la Grande

Coupure et en novembre 1905 lors du grand
débat qui s'en suivit. Sa maladie mit un terme,
en février 1903, à sa carrière d'avocat, lorsqu'il
regagna sa place bredouille au début de sa plaidoirie. Au début du mois de juin 1906 il
démissionna comme bourgmestre et membre du
conseil ; en mai, il n'était déjà plus candidat à la
Chambre. Peu de temps auparavant, le conseil
communal avait voté une pension de 15.000
francs, soit 75% de son salaire, qui alla en partie
à son épouse après son décès (10.000 francs au
départ, somme réduite à 8.000 francs par an,
après une campagne de presse qui suivit sa
mort).
Van Rijswijck mourut le 23 septembre 1906 à
Testelt, dans la maison de campagne de son ami
le banquier lierrois De Pooter. Les funérailles
grandioses auxquelles prirent part des dizaines
de milliers de personnes furent financées par la
Ville. Les journaux catholiques, la Gazet van
Antwerpen
et La Presse, déclenchèrent une
campagne de presse contre la pension de retraite
et de veuve, ainsi que contre le chef de file
catholique Ryckmans, qui avait pris la parole
lors des funérailles civiles de Van Rijswijck. Son
corps et celui de son épouse furent transférés
dans
la
grande
pelouse
d'honneur
du
Schoonselhof en 1926. Ses amis firent don d'un
logement, situé Harmoniestraat, à sa veuve qui
décéda en Angleterre en août 1918. Du projet de
lui ériger un monument, il ne fut plus question
après la Première Guerre mondiale.
M. Rooses, Jan Van Rijswijck, Geschriften,
Redevoeringen en Brieven, met een Levensschets door
Max Rooses, Antwerpen, 1908. — J. Bell-Beyers, Jan
Van Rijswijck, liberaal Flamingant en Burgemeester
van Antwerpen, dans Kopstukken van de Vlaamse
Beweging, Biografische Studies onder leiding van
prof. L Wils, Standen en Landen, Kortrijk-Heule,
1978. — L. Hancké, Jan Van Rijswijck, Boegbeeld van
het sociale liberalisme, Gent, Liberaal Archief, 1993.

— Lode Hancké
Traduit du néerlandais
