van ZEELAND, Paul, Guillaume, vicomte,
économiste, banquier et homme politique, né à
Soignies le 11 novembre 1893, décédé à
Bruxelles le 22 septembre 1973.
Tout au long de sa vie Paul van Zeeland est
toujours resté très attaché à Soignies, sa ville,
celle de ses parents, et de ses origines, même si
la famille van Zeeland est venue s'y installer
assez tardivement.
Le premier représentant connu de la famille
van Zeeland est Gérard Zelander, né en 1230, et
feudataire de l'importante abbaye de Saint-
Trond. Parmi ses descendants, on retrouve
quelques universitaires, des magistrats, des
religieux, des échevins et des ambassadeurs.
Quant à Paul van Zeeland, ses aïeux directs
vivaient à Geldrop, dans la province du Brabant
septentrional, aux Pays-Bas. Son grand-père,
Arnold van Zeeland y est né en 1802, et pour des
motifs relevant de la religion, il est venu s'établir
en Belgique, à Bierbeek, où il fut instituteur. Au
début de l'année 1880, le septième de ses onze
enfants, Louis-Léopold, né en 1856, vient
s'établir à Soignies, pour y reprendre la
droguerie que son frère Henri avait eu l'autorisation d'exploiter en 1877. Cette même année,
Louis-Léopold épouse Marie-Félicie Ynaert.
Paul van Zeeland est le septième de leurs huit
enfants. N'ayant jamais connu un de ses trois
frères ni deux de ses quatre sœurs, Paul van
Zeeland n'avait que sept ans lorsqu'il perdit son
frère Jean.
Son père est un homme exquis, d'une rare
gentillesse. Sa mère est une femme de tête, dont
l'ambition est de pousser les enfants le plus loin
possible. Paul van Zeeland a d'ailleurs matérialisé cette aspiration. Déjà élève modèle à l'école
primaire, il effectue de brillantes études au
Collège Saint-Vincent, terminant sa rhétorique
en bon premier avec 96% des points. En juillet
1914, il est candidat en philosophie et lettres
avec la plus grande distinction et bachelier en
philosophie thomiste, alors que depuis le mois
d'août 1913, il faisait partie des rangs de la
compagnie universitaire de Louvain, dépendant
du 10e de Ligne. Le Sonégien sera d'ailleurs
prisonnier de guerre dès le mois d'août 1914, et
déporté en Allemagne, à Münster, puis à Soltau,
jusqu'en 1918, non sans avoir tenté, à trois
reprises, de s'évader.
L'année académique 1919-1920 lui permet de
renouer avec la normale, obtenant le titre de
docteur en droit avec la plus grande distinction
en 1920, et de poursuivre une formation en
sciences politiques et diplomatiques. Cette
même année, il obtient une bourse de la
Commission for Relief of Belgium (CRB) et se
rend à Princeton où il présente une thèse
consacrée à la réforme monétaire aux Etats-
Unis, sous la direction du professeur Edwin
Kemmerer. Au sortir de la guerre, connaître le
système monétaire américain constitue un atout
important du fait du rôle joué désormais par le
dollar en tant qu'étalon. Par ses travaux, van
Zeeland fait même œuvre de pionnier, et on ne
s'étonnera pas de le voir rentrer à la Banque
Nationale en 1924 ou de constater sa présence
dans plusieurs capitales européennes en 1924-
1925 dans le cadre de missions relatives à la
situation financière de divers pays.
Dès 1926, il s'impose comme l'étoile montante de la nouvelle génération et est nommé
directeur de la Banque Nationale. A partir de
1928, il dispense à l'Université catholique de
Louvain le cours d'analyse financière et
participe à la création de l'Institut de
Recherches économiques (1RES) dont il devint
le directeur. Devenu vice-gouverneur de la
Banque Nationale en 1931, il publie la même
année sa Réflexion sur le plan quinquennal, et
deux ans plus tard, Regards sur l'Europe 1932.
Ces deux ouvrages contiennent ses vues sur le
rôle de l'Etat dans les relations économiques,
occasion qu'il saisit pour lancer de sévères
critiques à l'égard du communisme. Van
Zeeland prône au contraire une sorte d'alchimie
du libéralisme alors défaillant et d'un interventionnisme étatique dépouillé de ses excès. Il
insiste aussi sur la nécessité d'une coopération
internationale en matière économique. Toujours
est-il que ces travaux s'inscrivent pleinement

dans la Weltanschauung du futur Premier
ministre à l'aube des années trente.
Dès 1933, le secrétaire d'Etat américain,
Cordell Hull, écrit que Paul van Zeeland est
«reconnu comme l'autorité belge dans le
domaine de la finance internationale et des
changes ». Et c'est dans ce contexte qu'Albert Ier
convoquera le vice-gouverneur de la Banque
Nationale, à plusieurs reprises, afin de lui
apprendre le métier d'homme politique.
En 1933, Paul van Zeeland est bel et bien
devenu un prétendant crédible à d'importantes
fonctions politiques. En juin 1934, il devient,
avec Jules Ingenbleek, ministre sans portefeuille
de Gustave Sap, qui détient le portefeuille des
Finances. A peine six semaines plus tard, il
présente sa démission au Premier ministre
Charles de Broqueville, non seulement en raison
des mauvaises relations qu'il entretenait avec
Gustave Sap, mais aussi parce qu'il ne voulait
pas accepter de voir le gouvernement adopter
des mesures économiques opposées à celles
qu'il avait préconisées dans un plan de redressement économique et monétaire qu'il avait établi
dès avant son arrivée au ministère.
En novembre 1934, le «gouvernement des
banquiers » présidé par Georges Theunis, suit le
cabinet Broqueville, mais est déjà démissionnaire en 1935. Le jeune roi Léopold ΙΠ, qui avait
succédé à son père quelques mois plus tôt, se
décide à faire appel à un technicien, capable de
remédier aux graves problèmes économiques et
monétaires dans lesquels la Belgique, à l'instar
de ses voisins européens est empêtrée : Paul van
Zeeland.
Le 25 mars 1935, le Sonégien annonce la
formation d'un gouvernement tripartite, et
devient Premier ministre et ministre des Affaires
étrangères. Parmi les membres de son cabinet, on
note aussi la présence de «l'enfant terrible du
POB », Paul-Henri Spaak. Quatre jours plus tard,
le 29 mars 1935, Paul van Zeeland présente son
programme de redressement économique de la
Belgique à la Chambre. Les trois quarts de l'assemblée se lèvent pour ovationner le Premier
ministre. Nombreux sont ceux qui voient alors en
lui un homme providentiel, le seul peut-être que
la Belgique ait jamais connu.
Le nouveau Premier ministre fut d'abord
l'artisan d'importantes réformes de structure
dont certaines sont encore visibles aujourd'hui.
On citera notamment l'Office de Redressement
économique (OREC), qui assurait la préparation, la coordination et la surveillance de
l'exécution des mesures prises par le gouvernement, l'Office national du Placement et du
Chômage (ONPC), ancêtre de l'ONEM (Office
national de l'Emploi), l'instauration du contrôle
des banques notamment par la Commission
bancaire et le projet de création d'un Conseil
d'Etat. Quant à la dévaluation de 28% du franc
belge de 1935, que l'on peut aussi interpréter
comme une stabilisation et que John Keynes
montrait en exemple, elle marque le redressement économique du pays.
Sur le plan des Affaires étrangères, van
Zeeland se trouve confronté à la guerre
d'Ethiopie et au problème des éventuelles
sanctions à adopter à l'encontre de l'Italie, ainsi
qu'à la réoccupation de la Rhénanie. La position
de van Zeeland est à ce moment inconfortable,
notamment du fait d'une opinion publique qui
voulait la paix. Mais c'est assurément le décès
de la reine Astrid, le 29 août 1935, qui fut pour
le Sonégien le moment le plus dramatique de
son premier cabinet.
Le second gouvernement van Zeeland fut
moins brillant que celui de 1935, qui avait été à
bien des égards le meilleur de l'entre-deuxguerres. Après les élections du mois de mai
1936, Léopold ΙΠ souhaitant voir le Sonégien
reprendre le collier, van Zeeland constitue un
nouveau cabinet en juin, dans un climat
politique rendu plus difficile par les 21 sièges de
députés remportés par les rexistes, sur un total
de 202, et par l'agitation sociale qui gagne le
pays dans le sillage du mouvement social
observé en France. La décision de réduire le
temps de travail à quarante heures et la
naissance des congés payés - soit dix jours
ouvrables par an -, ainsi qu'une révision des
allocations familiales, ont convaincu les ouvriers
de reprendre le chemin du travail.
Sur le plan des Affaires étrangères, le Premier
ministre est avec le roi Léopold III et Paul-Henri
Spaak l'initiateur de la politique d'indépendance.
Quant à la guerre d'Espagne, van Zeeland est
obligé d'adopter un profil bas, des pressions
provenant tant de sa gauche que de sa droite. Et
c'est dans ce contexte international très troublé
qu'il est investi par les gouvernements français et
anglais, et avec l'ardent soutien de Léopold III
ainsi que du président Roosevelt, de trouver une
formule de coopération économique entre

puissances industrielles. Une telle coopération
pouvait, selon les mots de Roosevelt, favoriser la
paix dans le monde, en ce compris avec l'Italie
et l'Allemagne. Cette mission n'a pas abouti,
notamment en raison de la démission prématurée de van Zeeland, mais il reste qu'elle
appartient à l'histoire de la construction
européenne et atlantique.
La démission de van Zeeland appelle une
importante mise en perspective, en particulier à
l'égard de sa victoire face à Léon Degrelle. Paul
van Zeeland connaissait le leader rexiste depuis
octobre 1933, lorsqu'il était venu le voir dans les
bureaux de la Banque Nationale pour lui
demander son aide. Degrelle l'invita encore au
meeting du 11 novembre 1935, mais van
Zeeland déclina l'invitation. Dès ce moment,
van Zeeland se distanciera toujours plus du
leader rexiste, au sujet duquel il se trouve régulièrement informé par la Sûreté de l'Etat. Il en
deviendra même un adversaire déclaré lorsqu'il
interdit la marche rexiste sur Bruxelles en
octobre 1936, et encore davantage lors du duel
qui opposera les deux hommes aux élections
partielles de Bruxelles du 11 avril 1937, provoquées par Degrelle.
Dès le mois de mars 1937, la campagne électorale est passionnée, tandis que l'on voit pour la
première fois en Belgique l'apparition de
panneaux de 20 m2 pour des élections. Quant
aux meetings, si le leader rexiste choisit le Palais
des sports, Paul van Zeeland opte pour la Salle
de la Madeleine. N'étant ni tribun, ni l'homme
des déclarations fracassantes, le Sonégien
préfère, loin des envolées lyriques, le discours
didactique, à l'image de sa voix, au timbre un
peu sourd, presque dénué d'éclat. Mais le
discours est net, clair et d'une logique implacable. Alors qu'il obtient 76% des voix contre
19% pour Degrelle, le Premier ministre connaît
un prestige immense à caractère international.
Se rendant le mois suivant aux Etats-Unis, deux
pages lui sont consacrées dans le New York
Times Magazine, qui fait l'éloge de sa victoire
sur le fascisme. Van Zeeland est à l'apogée de sa
carrière politique.
Mais son heure de gloire sera de courte durée,
en raison de ce qui a été appelé «l'affaire de la
cagnotte». Celle-ci a éclaté le 16 mars 1937, en
pleine campagne des élections partielles de
Bruxelles, lorsque Gustave Sap a accusé van
Zeeland d'avoir perçu des émoluments de la
Banque Nationale alors qu'il était Premier
ministre. Après un démenti maladroit de van
Zeeland, l'incident est clos jusqu'à ce que Léon
Degrelle ne revienne à la charge le 28 juillet de
la même année. Une enquête est ouverte par
Henri de Man, alors ministre de la Justice, qui
conclut qu'il n'y a pas eu de fraude fiscale dans
la mesure où une somme de 330.000 francs a
bien été perçue, mais a servi à l'appointement de
collaborateurs de van Zeeland. Mais le 19
octobre, le Parquet ouvre une enquête judiciaire
à l'encontre de la Banque Nationale. Le Premier
ministre décide de démissionner. Même si
l'enquête a débouché sur un non-lieu, un coup
extrêmement grave a toutefois été porté à son
image de marque. Paul van Zeeland entame
d'ailleurs sa première retraite de la vie politique.
Il entre dans différents conseils d'administration, tandis qu'à la veille de la guerre
1940-1945, le président Roosevelt lui demande
de prendre la direction de la Coordinating
Foundation for Refugees. Paul van Zeeland
s'installe, en octobre 1939, avec sa famille aux
Etats-Unis, étant convaincu que la guerre va
éclater prochainement.
Au début du second conflit mondial, la
présence de van Zeeland n'est pas souhaitée par
le gouvernement de Londres, surtout pas par
Camille Gutt ou même Hubert Pierlot. L'ancien
Premier ministre participe toutefois aux travaux
de la Cepag, la Commission d'étude pour les
problèmes d'après-guerre, qui visait à renforcer
après la guerre la coopération économique et
politique des pays d'Europe occidentale et de
l'Atlantique. C'est ainsi que dès 1942, il
préconise l'union douanière et monétaire des
pays européens. Dans l'immédiat après-guerre,
Paul van Zeeland se trouve personnellement
engagé dans la reconstruction de son pays en la
qualité de commissaire au Rapatriement, mission
que lui confie le gouvernement belge en
septembre 1944. Onze mois plus tard, son travail
est achevé.
Paul van Zeeland voyage alors à travers le
monde, participant notamment à la mission des
bons offices sur la question indonésienne en
1947, et entrant dans les conseils d'administration de différentes entreprises belges ou
étrangères. Il compte aussi parmi les fondateurs
de la Ligue européenne de Coopération économique et lutte en faveur de l'Occident chrétien,
notamment contre la condamnation du cardinal

Midzenty. En 1948, il se voit octroyé le titre de
Ministre d'Etat.
L'année 1949 est synonyme de retour au
premier plan comme ministre des Affaires
étrangères, poste qu'il occupera jusqu'en 1954.
Sur le plan intérieur, la Belgique est toujours
secouée par le problème du «non-retour» de
Léopold ΙΠ. Léopoldiste de la première heure,
Paul van Zeeland joue à cet égard un rôle
important. Désigné formateur par le Régent en
1949 et en 1950, il ne parvient pas à former un
nouveau gouvernement, la situation étant
bloquée jusqu'aux élections du 6 juin 1950 qui
donnent la majorité absolue au Parti social
chrétien (PSC)). L'absence de Paul van Zeeland
lors du Conseil des ministres de la nuit du 31
juillet au 1er août 1950 a suscité des interrogations, voire des polémiques. Pourtant, le Premier
ministre Jean Duvieusart avait envoyé dès le 6
août un communiqué à l'agence Belga qui
précisait que le Sonégien n'avait pas été
convoqué à ce Conseil. Il reste que les lendemains de la Question royale comptent parmi les
moments difficiles de sa vie politique.
Quant aux Affaires étrangères, van Zeeland
est le signataire pour la Belgique des traités
CECA (Communauté européenne du Charbon et
de l'Acier) et CED (Communauté européenne
de Défense), et compte à ce titre au rang des
bâtisseurs de l'Europe. Rejetant l'idée des
«Etats-Unis
d'Europe»,
il est
davantage
partisan de la création d'une Europe de type
confédéral que fédéral. Ainsi, il a plus œuvré en
faveur d'une intégration économique que d'une
union politique de l'Europe.
Paul van Zeeland est aussi l'auteur du plan qui
porte son nom, présenté en 1953, et qui visait à
sauvegarder la paix avec la Russie et l'Europe de
l'Est, en suggérant un compromis ingénieux
entre fermeté et dialogue. Plus concrètement, il
prône la réunification de l'Allemagne et la
création d'une zone tampon en Allemagne
orientale.
D'autre part, homme très retenu voire secret,
il a, tel un mandarin, exercé son influence depuis
les « coulisses » au sein de groupes de réflexion
ou de pression à caractère international, visant à
promouvoir le dialogue entre l'Europe et
l'Amérique. Jouant un rôle de premier plan au
sein du groupe de Bilderberg, il en ira de même
pour l'Institut atlantique, la Commission culturelle des Nouvelles Equipes internationales, le
Congress of European American Associations
(CEA) ou encore l'Association du Traité atlantique.
En 1956, soit deux ans après que le PSC a été
renvoyé dans l'opposition, van Zeeland décide
de quitter la politique et retrouve le milieu des
affaires, qu'il n'avait jamais vraiment quitté,
notamment en tant que conseiller général de la
Banque de Bruxelles. Son intérêt pour la chose
publique n'en demeurera pas moins intact.
Ainsi, il émet les plus nettes réserves quant à la
politique menée par le gouvernement belge au
Congo en 1959-1960. Impressionné par le
discours de l'ancien Premier ministre, le roi
Baudouin songe d'ailleurs à former un cabinet
van Zeeland-Spaak. Mais le projet échoue.
D'autre part, au regard des problèmes institutionnels belges, l'ancien Premier ministre se
prononce en faveur du fédéralisme provincial.
Mais ses vues sur cette question ne rencontrent
pas plus de succès que celles portant sur la décolonisation du Congo. Lorsqu'il s'éteint, le 22
septembre 1973, le Washington Post salue sur
cinq colonnes, «un des plus influents hommes
d'Etat européens de l'entre-deux-guerres».
Ayant épousé Renée Dossin de Saint-Georges,
le 18 août 1926, fille du lieutenant-général
Dossin de Saint-Georges, Paul van Zeeland fut
le père de quatre enfants : Marie-Louise,
Micheline, Arnold, et Guy.
