van BEIRS, Lucien, Alphonse, Constant, magistrat, professeur à l'Université libre de Bruxelles, né à Schaerbeek (Bruxelles) le 25 août 1900, décédé à Uccle (Bruxelles) le 2 août 1970. Après de brillantes études de droit à l'Université libre de Bruxelles, Lucien van Beirs s'inscrit au barreau de Bruxelles où il est le collaborateur du bâtonnier Albert Devèze. Attiré par la magistrature, il effectue son stage au parquet de Bruxelles. Ce stage est bref, car dès le 8 novembre 1929, il est nommé substitut du procureur du Roi à Nivelles et le 19 mai 1931 au parquet de Bruxelles. Le 9 mai 1925, il épouse Marie de Brocas de Lanaux. Ils auront trois enfants : Luc, Thérèse et Marc. Premier substitut du procureur du Roi en 1936, Lucien van Beirs devient substitut du procureur général en 1939. En 1937, pendant les quelques mois de son activité de ministre de la Justice, Victor de Laveleye le choisit comme chef de cabinet. Au parquet de Bruxelles, il travaille successivement sous la direction du vicomte Hayoit de Termicourt et du vicomte Ganshof van der Meersch. Aussi, lorsque celui-ci est appelé aux hautes fonctions d'auditeur général près la Cour militaire au début de l'année 1940, songe-t-on tout naturellement à Lucien van Beirs pour diriger le parquet de Bruxelles. Les difficultés ne manquent pas en ces temps troublés où de plus en plus de magistrats sont appelés à rejoindre l'armée, comme il le fait lui-même le 15 mai 1940, après l'invasion de la Belgique par les armées allemandes. Démobilisé en France, il revient à Bruxelles pour reprendre la direction de son Parquet, tâche particulièrement périlleuse pour celui qui veut maintenir l'indépendance de ses fonctions et la légalité de l'action judiciaire dans le cadre national face aux exigences croissantes de l'autorité occupante. Il estime notamment que lorsqu'il est établi qu'un acte de violence a été commis par une personne qui, en raison de sa qualité ou de la nature de l'acte lui-même, relève de la justice militaire allemande, la police

judiciaire près le Parquet n'a plus compétence pour poursuivre ses investigations et ne peut, dès lors, procéder à des perquisitions et à des recherches ultérieures aux fins d'identifier l'auteur et de livrer celui-ci aux tribunaux militaires de l'autorité occupante. Inscrit sur la liste des otages, le procureur du Roi van Beirs est arrêté à trois reprises de 1941 à 1943 et incarcéré tant à la prison de Saint- Gilles qu'à la citadelle de Huy où lui est signifiée, en janvier 1943, l'interdiction d'exercer désormais des fonctions publiques. Répondant à l'appel du gouvernement belge à Londres, il tente alors de rejoindre l'Angleterre. Il quitte Bruxelles le 13 novembre 1943 pour n'y revenir qu'en avril 1945. Sa tentative échoue en effet tragiquement : trahi par un passeur, il est arrêté en France et connaît les prisons de Toulouse, Fresnes, Compiègne avant d'être déporté dans les camps de Buchenwald et d'Ohrdruf. On sait par les récits de témoins avec quel courage Lucien van Beirs a supporté les terribles épreuves qu'il a subies dans ces camps. A son retour, après une période de repos nécessitée par sa longue détention, le procureur du Roi de Bruxelles retrouve son cabinet dans un Palais de Justice incendié le 3 septembre 1944, jour de la libération de Bruxelles. En 1950, il est nommé conseiller à la Cour de cassation. Il devient président de cette Cour le 29 avril 1965 et assure la présidence de la deuxième chambre chargée des affaires en matière pénale, droit auquel il a consacré toute sa vie. Assistant dès 1932 du procureur général Léon Cornil, chargé de l'enseignement du droit pénal et de la procédure pénale à l'Université libre de Bruxelles, Lucien van Beirs devient co-titulaire de cet enseignement avec le titre de chargé de cours, de professeur extraordinaire et, enfin de 1947 à 1969, de professeur ordinaire. Dans Le rôle des organes de poursuite dans le procès pénal (Revue de droit pénal, 34e année, 1963, n°3 et 4, p. 19-40), une des rares études auxquelles il a participé qui ait été publiée, Lucien van Beirs livre une fine analyse critique de la mission et de l'action du ministère public. Il meurt le 2 août 1970. A l'audience de la Cour de cassation, en sa mémoire, le procureur du Roi sous la direction duquel il avait travaillé pendant des années, alors procureur général, Walter Ganshof van der Meersch traça de lui un portrait qui ne s'efface pas des mémoires : «Il était d'un abord sérieux : les traits austères, le regard réfléchi et pénétrant, à l'abri de sourcils larges et broussailleux, ne bradant pas le sourire. S'il se dégageait de sa personne au premier abord une grande retenue, l'échange des idées révélait immédiatement une exceptionnelle finesse de pensée et une sensibilité ouverte à toutes les richesses de la culture et de l'art». Décès de Lucien van Beirs, Cour de cassation de Belgique, Audience du 18 septembre 1970, Bruxelles. — Mort de M. van Beirs, président à la Cour de cassation, dans Le Soir, 6 août 1970. Raymond Screvens
