VAN OVERSTRAETEN, Raoul, François, Casimir, officier, tacticien, historien militaire, aide de camp du Roi, né à Ath le 25 janvier 1885, décédé à Ixelles (Bruxelles) le 30 janvier 1977. Son père Emile-Emaire, officier de carrière était néerlandophone ; sa mère, Irma-Marie- Stéphanie Bruyère, était d'origine francophone. Raoul Van Overstraeten épousa en premières noces une française, Angele Delhaye ; après son décès, il épousa Maria Hosten. Les deux unions n'eurent pas de descendance. Après la Seconde Guerre mondiale, Van Overstraeten s'occupa du fils de son valet et lui paya des études secondaires et supérieures à l'Ecole royale militaire. Van Overstraeten accomplit ses humanités au collège Notre-Dame d'Ostende. De 1901 à 1902, il suivit les cours de l'Institut Michot- Mongena, célèbre à l'époque pour la qualité de son enseignement préparatoire. Après cette année de formation, il réussit l'examen d'entrée à l'Ecole royale militaire où il fut admis en tant qu'élève de la section polytechnique. Le caractère trop théorique de l'enseignement qui négligeait l'aspect pratique le déçut, mais cette déception s'estompa partiellement à l'Ecole d'Application. En 1904, Van Overstraeten fut nommé élève sous-lieutenant et trois années après, il était en formation à l'Ecole de Cavalerie d'Ypres. En 1910, il rejoignit les rangs de l' artillerie à cheval. En août de la même année Raoul réussissait l'examen d'entrée à l'Ecole de Guerre et à Noël, il était nommé lieutenant. L'enseignement à l'Ecole de Guerre était peu structuré et se caractérisait par un manque de continuité dans la doctrine. Cependant Van Overstraeten fut très intéressé par les cours du brillant capitaine Emile Galet, qui resta toujours pour Raoul une figure emblématique. Durant Γ entre-deux-guerres, les deux hommes soutinrent mutuellement leurs idées respectives. Après avoir terminé l'Ecole de Guerre, Van Overstraeten fut breveté d'Etat-Major et effectua différents stages. Fin 1913, on le proposa comme adjoint du commandant en second de l'Ecole royale militaire. A cette époque, la situation politique en Europe était tendue et le spectre d'une grande guerre de coalition hantait les esprits. Lors du déclenchement des hostilités de la Première Guerre mondiale, Van Overstraeten faisait fonction d'officier de liaison à l'état major de la division de Cavalerie, commandée par le général Léon de Witte (1857-1933) qui prit position dès le 9 août dans les environs de Halen. Pendant que Liège était encore tenue sous son feu, le général allemand von der Marwitz envoya deux

divisions de Cavalerie en reconnaissance vers Bruxelles avec le but avoué d'encercler l'armée belge et de la couper des fortifications d'Anvers. Aux environs de Tirlemont, ils établirent le contact avec les avant-postes belges. C'est alors que Van Overstraeten proposa que la cavalerie belge mette pied à terre afin d'utiliser au maximum la puissance de feu de la division. En collaboration avec le capitaine Tasnier, Raoul Van Overstraeten proposa ce plan au général Léon de Witte, qui donna son accord. Le 12 août 1914, les attaques successives de la cavalerie allemande aux environs de Halen échouèrent. Le plan de Van Overstraeten, qui avait donné d'importantes directives tactiques, avait prouvé son efficacité. La Bataille des Casques d'Argent donna à l'armée belge quelques jours de répit, mais ne put empêcher la progression du gros des troupes allemandes. Les Belges essayèrent de ralentir l'avance allemande et se retirèrent dans le réduit national d'Anvers. Le 25 septembre 1914, Van Overstraeten fut blessé à la hanche lors d'une escarmouche à Vijfhuizen (Alost). Quelques semaines plus tard, il était au front de l'Yser où il effectua plusieurs missions de reconnaissance. Au printemps 1915, Van Overstraeten (capitaine depuis novembre 1914) fut proposé pour une distinction honorifique. Durant son séjour sur l'Yser, il put observer les autos mitrailleuses d'un groupe de soutien britannique, ce qui l'amena à réfléchir sur la mobilité de l'armée. Fin 1915, le capitaine Van Overstraeten se porta volontaire pour occuper une fonction d'officier de liaison auprès du corps expéditionnaire britannique dans l'Est Africain. Arrivé à destination (début 1916), il fut pour la première fois confronté à l'administration. Si sa collaboration avec les Britanniques fut efficace sur le plan militaire, elle suscita cependant chez lui un sentiment de réserve. Durant l'élaboration des plans de conquête de l'Est Africain allemand, il fut confronté à la défiance des Britanniques. Il ne l'oubliera pas ! Lors d'une campagne qui se déroula d'avril à juillet 1916, la brigade belge Molitor occupa le Rwanda et l'Urundi. Van Overstraeten proposa dès lors au major Charles Tombeur de procéder à une avance continue vers Tabora, 350 kilomètres à l'est du lac Tanganyika. Cette ville fut prise le 19 septembre 1916 par la Force publique. Entre-temps, les Britanniques avaient progressé jusqu'au chemin de fer Kigoma-Dar-es-Salaam. Malgré leur situation défavorable, les Allemands refusèrent de se rendre et effectuèrent des raids jusqu'à la fin du conflit. Après la chute de Tabora, Van Overstraeten remplit quelques missions en Afrique du Sud et fut mis en congé de maladie, suite à une infection contractée sous les tropiques. Les capacités militaires de Van Overstraeten avaient suscité l'intérêt du Roi. Celui-ci désirait le prendre à son service comme officier d'ordonnance. Au début, Van Overstraeten ne fut pas enchanté par cette proposition car il craignait de devenir un militaire de salon. Cependant, sur les conseils du général Alois Biebuyck, il accepta cette fonction en juillet 1917. Après la guerre, une carrière académique attendait Van Overstraeten, devenu major en 1922. Suite à la proposition d'Emile Galet, commandant de l'Ecole royale militaire, il fut nommé professeur d'histoire militaire. Durant cette période, il rédigea un cours qui fut remarqué à l'étranger et qui constitue toujours un ouvrage de référence. Il y dresse un tableau des règles et des principes de l'art militaire. Une des idées maîtresses est le nécessaire équilibre entre objectif et moyens. Nous retrouvons ici l'influence de Galet. Comme conseiller militaire du roi Albert durant la guerre, Galet avait toujours conseillé au Souverain de ne pas épuiser la petite armée belge par une série de batailles sanglantes et de fournir un soutien limité aux garants. Malgré sa nomination académique, Van Overstraeten resta au service du Souverain. Les discussions qu'il eut avec celui-ci, et qu'il transcrivait scrupuleusement, formeront la base de publications futures. Après son séjour à l'Ecole royale militaire, Van Overstaeten fut chargé de rédiger le cours d'histoire militaire de l'Ecole de Guerre. En 1933, il quitta cette institution et reçut - il était alors lieutenant-colonel - le commandement d'un régiment d'artillerie à cheval, caserne à Louvain. En même temps, il fut étroitement impliqué dans les discussions relatives à la défense du territoire. De concert avec son ami le général Galet, depuis 1926, chef d'Etat- Major de l'armée et avec le colonel Prudent Nuyten, il plaida pour la reconstruction des forts qui rendaient possible une défense en profondeur.

La défense aux frontières, comme le souhaitait le parti adverse, nécessitait de pouvoir disposer d'un grand nombre d'hommes, ce que la Belgique (entre autres pour des raisons budgétaires) ne pouvait se permettre. Le libéral Albert Devèze, ministre de la Défense pour la deuxième fois depuis 1932, se trouvait à la base de ce concept de défense et entra pour cette raison en conflit avec Van Overstraeten. Finalement, un compromis fut trouvé : les forts furent (re)construits et le ministre Devèze obtint la création d'un régiment de Chasseurs ardennais, formé à partir du 10e régiment de Ligne d'Arlon et destiné à la défense du sud de la Belgique. Peu après l'intronisation de Léopold III, Van Overstraeten accepta la fonction d'aide de camp du Roi. Le 26 juin 1934, il fut nommé colonel. Sur le plan international, après une période de relative sérénité, la situation devenait à nouveau tendue. Pour cette raison, le ministre Devèze put faire accepter par le Parlement un budget de la défense de 760 millions. Van Overstraeten, qui partageait les vues de Devèze quant à l'urgence d'un effort financier, fit au Roi un rapport positif sur le ministre et sa politique. Ce furent surtout les fortifications (Eben-Emael) et la motorisation de l'armée qui retinrent l'attention. Avec l'occupation de la Rhénanie par les troupes allemandes (mars 1936), la menace de guerre devint subitement très réelle. La Belgique opta à nouveau pour la politique de neutralité. Les liens avec la France, où depuis 1936, la gauche était au pouvoir, se firent plus étroits. Van Overstraeten, qui suivait de près les travaux de la deuxième session du Centre pour les Etudes supérieures militaires, ainsi que la situation internationale, soutenait la neutralité armée. Général major depuis 1938, son attention se focalisa de plus en plus sur la guerre, désormais toute proche. En tant que spécialiste, il évalua la force de frappe de l'armée; il insista sur l'importance stratégique d'Anvers et ne cacha pas son intérêt pour les possibilités qu'offraient les unités mécanisées. De 1935 à 1938, le corps de cavalerie fut entièrement motorisé (motos FN et tracteurs Latil). De plus, les six régiments de cavalerie et les Chasseurs ardennais furent dotés de chars (T13 et T15). Le char étant considéré comme une arme offensive et la politique de la Belgique étant la neutralité, le terme «artillerie mécanisée» ou autocanon fut utilisé de préférence par la presse et les milieux politiques. L'artillerie proprement dite (sauf celle du corps de cavalerie) resta majoritairement à traction hippomobile. Le manque de pièces de DCA et la faiblesse de l'aviation inquiétaient beaucoup Van Overstraeten. Au début de 1939, Van Overstraeten devint commandant de l'Ecole de Guerre. Il apparut rapidement dans les communiqués des attachés militaires qu'une guerre était imminente. Van Overstraeten et le général Van den Bergen, le nouveau chef d'Etat-Major, prenaient ces menaces très au sérieux. Après que les plans initiaux de l'attaque allemande soient parvenus à la connaissance des Belges - le 10 janvier 1940 -, Van Overstraeten mit tout en œuvre pour accroître encore la protection de la frontière orientale du pays : des points de défense furent érigés dans la vallée de la Meuse et sur le canal Albert. Le 10 mai 1940, Van Overstraeten se trouvait au côté du Roi à l'Etat-Major général à Breendonk. Eben-Emael tomba suite à un coup de main hardi et le front sur le canal Albert fut rapidement percé. A Casteau (Hainaut), où se déroula le 12 mai une conférence franco-anglobelge, Van Overstraeten fit comme conseiller du Souverain, une analyse des événements récents. L'invasion allemande ne pouvait être endiguée et elle contraignait l'armée belge à prendre de nouvelles positions. Lors de la conférence franco-belge d'Ypres (21 mai), Van Overstraeten proposa de rassembler l'armée sur la Lys. La décision définitive fut prise quelque temps après par le Roi, qui, suivant en cela l'avis de Van Overstraeten, abandonna son plan de retrait derrière l' Yser. Le contenu exact des discussions d'Ypres n'est pas connu (il n'y a pas de compte rendu officiel), ce qui conduisit bien entendu à des interprétations en sens divers. A Ypres, les doutes des Français quant à la volonté effective des Belges de poursuivre le combat, se renforcèrent. Ainsi le généralissime Maxime Weygand redoutait que les Belges se retirent dans une redoute côtière nationale. Quant à savoir si la bataille de la Lys, qui débuta le 23 mai, a effectivement sauvé l'armée britannique, les avis sont partagés. En tout cas la résistance belge ne put retenir le raz de marée allemand, et les alliés crurent jusqu'au 28 mai que la résistance sur la Lys était le prémisse d'un retrait vers l' Yser. Le fait que le

commandement belge laissait ses alliés dans le doute, quant à ses intentions exactes, suscita de nombreuses critiques après la capitulation. La Campagne des Dix-Huit jours mit en grande partie fin au rôle de Van Overstraeten. Π resta cependant dans l'entourage du Roi, mais vit son influence diminuer au profit de figures telles que Henri de Man. Van Overstraeten accompagna également le Souverain lors de la visite que ce dernier rendit à Hitler à Berchtesgaden, mais il n'eut à première vue aucune influence sur le déroulement des discussions. Sa vision unitaire et royaliste de l'Etat ne fut pas perturbée par le déroulement du conflit. Dans la deuxième partie de ses mémoires, il apparaît de manière assez évidente qu'il nourrissait une vive sympathie pour le régime de Vichy. C'était surtout le réveil national et le pouvoir ferme du maréchal Pétain qui l'intriguaient. L'enseignement devait, par un entraînement physique intensif et la transmission de valeurs fortes, former des jeunes citoyens responsables. Comme Pétain, Van Overstraeten, qui admirait l'armée allemande pour son organisation et sa cohésion, était convaincu que la victoire du 3e Reich n'était pas uniquement redevable au nouveau matériel et à la mise en œuvre de nouvelles tactiques, mais surtout à la condition physique et morale de ses soldats. Jusqu'à la mi- 1941, Van Overstraeten douta d'une victoire britannique. Bien qu'il respectât le VNV (Vlaams Nationaal Verbond) et Gérard Romsée pour son intelligence et son dynamisme, il fut assez prudent pour ne pas s'aventurer sur le terrain glissant de la collaboration. Il garda également des contacts réguliers avec le commandant de la Légion belge Robert Lentz et avec son successeur Jules Bastin. Après la déportation de Léopold III vers l'Allemagne (7 juin 1944), Van Overstraeten choisit de rester à Bruxelles. Rejoindre l'Armée secrète aurait été considéré comme un engagement tardif; contacter le gouvernement belge de Londres serait trahir la personne du Roi. Van Overstraeten vécut la libération de la capitale et participa deux mois plus tard aux cérémonies du 11 novembre. Après la Libération, Van Overstraeten dut faire face aux conséquences de son comportement autoritaire et de son attitude ambiguë durant le conflit. Les visites qu'il fit à Eben- Emael et Vogelsang en compagnie d'officiers allemands (18 octobre 1940) et la publication de quatre articles dans la revue rexiste Cassandre le rendirent suspect. Suivant ses propres déclarations, il avait choisit de publier cette apologie de l'armée belge durant la campagne de mai dans Cassandre, parce que cette revue avait alors un important tirage. En outre, le texte était publié de manière anonyme et il fit paraître plus tard des articles identiques dans Het Laatste Nieuws (10-23 mars 1960). En ce qui concerne la visite du 18 octobre, il invoqua des raisons protocolaires, en l'occurrence la présence de la princesse Marie-José, sœur du Roi. Les détracteurs de Van Overstraeten n'avaient cependant pas oublié de quelle manière il avait intrigué pour écarter le général Van den Bergen et pour mettre le ministre Devèze sur la touche. De même, ses propos plein d'aigreur, tentant à minimiser la contribution des officiers de réserve, furent-ils mal ressentis, car bon nombre de réservistes s'étaient illustrés par leurs faits d'armes dans la Résistance ou dans les Forces belges en Grande-Bretagne. Avec le comte Robert Capelle, secrétaire du Roi, Van Overstraeten devint un des boucs émissaires prédestinés pour expliquer les péripéties de l'entourage du Roi. Leur (mauvaise) influence aurait en grande partie conduit le Roi à considérer la guerre comme perdue le 28 mai. Cependant, c'est surtout à l'ascendant qu'exerçait Henri de Man sur le Souverain qu'il faut imputer la décision de capituler. Raoul Van Overstraeten a, au contraire, proposé à plusieurs reprises au Roi de se retirer au Congo. Profondément déçu Van Overstraeten n'avait pu que constater combien l'influence du socialiste pro-allemand avait augmenté à la Cour depuis la fin de la Campagne des Dix-Huit jours. Van Overstraeten fut pensionné contre sa volonté, le 1er avril 1945. Un appel au ministre libéral de la Défense, Léon Mundeleer, ne fut pas pris en considération. Van Overstraeten en déduisit qu'il s'agissait d'une attaque personnelle. La Commission militaire ne prit pas de sanctions à son égard ; son comportement durant le conflit fut cependant considéré comme imprudent (17 janvier 1946). En 1950, il fut officiellement déchargé de sa fonction d'aide de camp du Roi. Quatre ans plus tard, le 19 mars 1954, le gouvernement homogène socialchrétien van Houtte le nomma par arrêté royal lieutenant général à titre honorifique. C'est sans

doute au ministre de la Défense, le colonel Etienne de Greef, qu'il doit cette nomination. Le général Van Overstraeten est l'auteur de quelques travaux importants. Durant sa période d'enseignement, il écrivit entre autres : Des principes de la guerre à travers les âges (2 tomes, 1921 et 1926) et Les carnets de guerre d'Albert Ier (sic), Roi des Belges, basé sur le journal du Souverain et qui traite des campagnes de l'armée belge pendant la Première Guerre mondiale. Des notes de Van Overstraten fournissent des compléments d'informations. Les mémoires de Van Overstraeten furent rassemblées dans un ouvrage palpitant publié en 1946 : Albert Ier (sic) - Leopold III. Vingt ans de politique militaire belge, 1920-1940. Introduite par une courte autobiographie, il y relate, dans le style du journal intime, la politique militaire et étrangère belge. Dans la seconde partie - qui est posthume -, intitulée Sous le joug. Léopold III prisonnier (1986), Van Overstraeten couvre la période qui s'étend de la fin de la Campagne des Dix-Huit jours jusqu'à la capitulation allemande. En coulisse en tant que tacticien, Van Overstraeten a contribué lors du premier conflit mondial à quelques importantes victoires belges. A Halen, la cavalerie allemande dut battre en retraite devant les unités belges, qui sur les conseils de Van Overstraeten combattaient à pied. La campagne victorieuse de l'Est Africain (1916) est également en partie redevable au programme qu'il mit sur pied. Durant rentredeux-guerres, il exerça en tant que conseiller d'Albert et de Léopold III, une grande influence sur la politique militaire belge. Π plaida avec vigueur pour une défense en profondeur (extension du système de fortification) et pour la mécanisation de l'armée. Le concept de conflit mécanisé avait été développé peu après la Première Guerre mondiale par le tacticien britannique John Frederick C. Fuller et par Basil H. Liddell Hart. En Europe, des officiers progressistes furent influencés par cette théorie, mais elle ne trouva pratiquement pas d'écho auprès de leurs supérieurs. Le seul à y parvenir fut le général Heinz Guderian en Allemagne. On ne peut toutefois affirmer que Van Overstraeten fut effectivement influencé par les deux Britanniques. Son comportement souvent individualiste et son influence à la Cour lui valurent beaucoup d'ennemis. A ce propos, il faut mentionner la manière dont Van Overstraeten, fort du soutien du Roi, prit des décisions sans en informer le ministre de la Défense ou l'Etat-Major général; cette attitude ne pouvait qu'engendrer des réactions exacerbées. Malgré sa personnalité «incontournable» au sein de la défense nationale, Van Overstraeten ne put empêcher que l'armée belge s'effondre en mai 1940 face à la pression allemande. Le fort d'Eben-Emael aurait pu résister aux plus lourds bombardements d'artillerie, mais il fut neutralisé en quelques heures par quatre-vingts hommes amenés par planeur sur les superstructures. On peut se demander pourquoi Van Overstraeten, qui aimait à se présenter comme un visionnaire, n'avait pas pris des mesures préventives contre une attaque de ce type. De plus, durant la nuit du 9 au 10 mai il n'avait pas insisté pour positionner les troupes, car il pensait que l'assaut ne viendrait que plus tard. On peut aussi lui reprocher d'avoir placé la 10e division dans le secteur de Louvain, alors que celui-ci était réservé aux Britanniques. Lors de leur arrivée à Louvain, ces derniers furent pris à partie par les Belges qui croyaient avoir affaire aux Allemands. Une sérieuse querelle entre le Britannique Bernard Montgomery et le général Jules Pire s'ensuivit, mais Van Overstraeten réussit à dégager sa responsabilité. En moins de trois semaines, l'armée belge fut éliminée par le tandem mortel du char et de l'avion. Après sa capitulation, Van Overstraeten resta aux côtés de Léopold III, mais l'époque où il pouvait imposer ses vues était révolue. Iconographie : au Cabinet des estampes du Musée de l'Armée sont conservées plusieurs photographies de Van Overstraeten. Deux d'entre elles sont légèrement antérieures à la bataille de Haien et montrent le général de Witte et son Etat-Major dans le château de Wommelgem (DE-a 1048 - DE-d 1217). Un autre document nous présente Van Overstraeten en tant que général major lors de manœuvres à Kasterlee (1er avril 1938) en présence du Roi et d'autres généraux, dont le chef d'Etat-Major Van den Bergen (DF-d 804). Mentionnons également le portrait en tenue d'apparat qui date probablement de la fin des années trente (DFa 1315 bis). A la demande du Musée de la Bataille des Casques d'Argent à Halen, James Thiriar exécuta une série d'aquarelles qui furent éditées sous forme de carte postale. Sur deux d'entre elles, l'on reconnaît le lieutenant Van Overstraeten; l'une le représente en officier de liaison à cheval près de la batterie déployée sur la cote 55 et sur l'autre on le voit en compagnie du général de Witte et de quelques officiers.

Archives du Musée royal de l'Armée, à Bruxelles, dossier militaire n°14168. Le Peuple, 13-15 janvier 1976. — Le Soir, 10-12 mai 1980 et 9 mars 1989. — De Standaard, 4 février 1977. — Het Laatste Nieuws, 4 février 1977. — J. De Staercke, R. Van Overstraeten, mémoire de licence présenté à l'Ecole royale militaire, Bruxelles, 1978- 1979 (inédit). — G. Provoost, Vlaanderen en het militair-politiek beleid in België tussens wereldoorlogen, Louvain, 1976-1977. —A. De Jonge, Hitleren het politieke lot van België, Anvers, 1972. — H. Bernard, Panorama d'une défaite, Paris-Gembloux, 1984. Luc De Vos et Frank Decat
