VANDERNOOT, André, Marguerite, François, chef d'orchestre, né à Watermael-Boitsfort (Bruxelles) le 2 juin 1927, décédé à Ixelles (Bruxelles) le 6 novembre 1991. André Vandernoot, lointain descendant d'Henri Nicolas Van der Noot, avocat, qui participa au soulèvement de Bruxelles en décembre 1789 et devint agent plénipotentiaire des Etats Belgique Unis, est le deuxième fils de Jean-François Vandernoot (1896-1983) receveur communal de Watermael-Boitsfort, et de Cécile- Victorine-Léopoldine Lanciers (1900-1989). Son frère aîné, Paul Vandernoot, né le 5 août 1923, décrit André enfant puis adolescent, comme très turbulent, joyeux luron, apprenant très jeune à jouer de la flûte traversière, encouragé par son père, qui pratique le saxophone et la clarinette au sein de l'harmonie locale. André y effectuera ses débuts de jeune virtuose, en exécutant au piccolo un célèbre et difficile solo intitulé Le Merle Blanc. Il fera d'excellentes études à l'Athénée d'Ixelles tout en perfectionnant l'étude de la flûte au Conservatoire de Bruxelles dans la classe de Francis Stoefs. En 1948, il obtient le premier prix d'instrument et parallèlement, s'initie à l'harmonie avec le compositeur Francis de Bourguignon. Il fréquente également le cours de contrepoint de Marcel Poot. Sa démarche se caractérise par une certaine impétuosité et un sens inné de la dissipation. Parmi ses amis boitsfortois, citons John Eggerix, futur architecte, fils du concepteur du « Logis » et de « Floréal », Arsène Vaillant, futur footballeur et commentateur sportif, et le futur docteur Payfa, père de Martine Payfa, personnalité politique bien connue. Ses fructueuses études au Conservatoire de Bruxelles sont couronnées en 1949 par le Prix Arnold qui lui est attribué à l'unanimité. Paul Vandernoot évoque cependant l'attraction d'André, dès son plus jeune âge, pour la direction d'orchestre. L'anecdote est savoureuse : nous sommes à la fin de la guerre, les Vandernoot habitent à la lisière de la forêt de Soignes, et les deux adolescents s'en vont fréquemment en forêt récolter du bois de chauffage. Pendant que Paul remplit la brouette, André, lui, dirige l'orchestre des hêtres, chênes et fougères en une symphonie sylvestre de sa composition. Plus tard, il assiste aux concerts de la Société philharmonique de Bruxelles, et pendant que Monteux ou Markevitch occupent le podium, lui, muni de partitions, se démène depuis son fauteuil du deuxième balcon... C'est ici qu'intervient le destin : le flûtiste virtuose, à la sonorité en or, est soudain victime d'une paralysie du quatrième doigt de la main gauche. Dès lors, il faut envisager une autre carrière musicale : en 1951, alors qu'il n'a encore jamais dirigé effectivement un orchestre, il se présente au Concours international pour jeunes chefs d'orchestre de Besançon, et en revient lauréat. Il convainc ses parents de lui permettre de suivre les cours de direction d'orchestre de la Staatsakademie für Musik de Vienne, ce qui représentait pour eux un sérieux sacrifice financier. A Vienne, André Vandernoot poursuit un cycle d'études de deux ans sous la férule de Hans Swarowski. Parmi ses condisciples : Zubin Mehta ! Au cours de la dernière année, plusieurs concerts sont dirigés par Vandernoot avec un succès qui le stupéfie. Extraits de lettres à ses parents : «J'aurai beau vous écrire, jamais je ne pourrai vous faire entrevoir le succès inoubliable du concert d'hier. C'est ma seule tristesse que cet événement, auquel ont assisté plus de deux mille personnes, se soit passé en quelque sorte à votre insu... J'étais absolument calme et maître de moi. Ah ! ce moment où, avant de lever son bâton, on contrôle une dernière fois sa concentration, est une chose qui n'est pas de ce monde. Tous les professeurs de l'Académie m'ont

accablé de louanges... Après le dernier accord, il y a eu un long silence, puis l'orchestre et les chœurs ont applaudi plus fort que toute la salle. Après, je ne sais plus rien; j'étais dans un état indescriptible...». Se présente à ce moment l'opportunité d'accomplir une tournée européenne à la tête de l'orchestre de chambre des Wiener Symphoniker. André Vandernoot : « Je nage dans la joie : l'orchestre que je dirige est merveilleux ; il joue Mozart à la perfection...». Cette tournée sera déterminante : les impresarios se précipitent, Vandernoot est engagé par les Concerts Colonne, au Festival d'Aix en Provence. Marcel Cuvelier lui propose une série de concerts avec l'Orchestre national de Belgique et Pathé Marconi réalise ses premiers enregistrements. Ensuite tout ira très vite : une première tournée triomphale aux Etats-Unis, puis en Amérique du Sud. En 1960, Vandernoot devient premier chef de l'orchestre du Théâtre royal de la Monnaie (TRM) : il y collabore avec Maurice Béjart. Chacun se souvient des mémorables Sacre du Printemps, Neuvième Symphonie, Boléro de Ravel. La danseuse étoile du Boléro est la très belle et talentueuse Duska Sifnios. Vandernoot rompt les liens d'un premier mariage malheureux pour épouser Duska en 1963. Deux enfants naîtront de cette union : en 1963, Alexandra et en 1968, Patrick. A cette époque, Vandernoot se libère de la direction permanente au TRM, pour accomplir une série de tournées à travers le monde. Les critiques sont dithyrambiques : « Un chef d'orchestre qui sera un des plus grands de notre temps» (L'Express), «He is the most gifted orchestral leader this listener has encountered here this year» (New York Times), «Ce jeune chef a été une véritable révélation » (C. Rostand- Combat), etc. Vandernoot signe une série d'enregistrements pour La Voix de son Maître, Angel records et Command Records (avec notamment Christa Ludwig, Christian Ferras, Gyorgy Czyffra). Il dirige successivement le Concertgebouw, le Wiener Philharmoniker, les orchestres de Radio- France, les orchestres de Suisse, de Budapest, Prague, Zagreb, Oslo, Tokyo et Monte-Carlo, d'Espagne, d'Argentine, du Chili, de Chicago, Pittsburgh, Houston, Dallas, Los Angeles... Mais les aléas du voyage, les chambres d'hôtels anonymes le lassent. Deux enfants qu'il chérira plus que tout au monde l'attendent dans la verte campagne de Waterloo. Dès lors, Vandernoot cherche à centrer ses activités professionnelles aussi près que possible du cocon familial. Il renoue occasionnellement avec Béjart et le TRM (Festivals de Vérone et de Montréal), devient chef permanent à l'Opéra royal d'Anvers, puis à l'Orchestre national de Belgique, chef permanent invité, à la Philharmonie d'Anvers, il dirige fréquemment les orchestres de la RTB- BRT. Vandernoot n'a pas perdu son goût pour les traits d'humour acérés, son lyrisme se double d'un caractère autocratique qui s'accorde mal avec certaines forces syndicales, ce qui le conduit fréquemment à démissionner de ses charges. En 1977, il est chef permanent du Noord-Hollands Philharmonisch, puis rejoint le Brabants Orkest qu'il dirige pendant neuf ans, avant de prendre, en 1987, la direction de l'Orchestre symphonique de la RTBF. Malheureusement cet orchestre, traumatisé par la scission linguistique, menacé de disparition, n'est pas en bonne forme. En plus de quelques très bons concerts, Vandernoot y développe une activité qu'il avait déjà bien rodée ailleurs : la musique racontée aux enfants. Il explique, sans jamais employer de mots savants, puis dirige, les plus grands chefs-d'œuvre du répertoire. Ces concerts à succès seront doublés par une émission de radio réalisée avec la collaboration d'Annick Van Noyen. II obtient le Trophée Fuga décerné par l'Union des compositeurs belges, pour sa contribution à une meilleure connaissance de notre musique nationale. Hélas, en 1991, le dernier orchestre de Vandernoot est supprimé. I l ne lui survivra pas. Duska Sifnios raconte que, sur son lit d'hôpital, ayant perdu conscience, il susurrait doucement une mélodie, tandis que sa main droite, crispée sur une baguette imaginaire battait faiblement la mesure. Archives de la Société philharmonique de Bruxelles. — Archives des Jeunesses musicales, à Bruxelles. — Archives de la RTBF, à Bruxelles. — Interviews de Paul et Patrick Vandernoot et de Duska Sifnios. J. Salés, Théâtre royal de la Monnaie. 1856-1970, Nivelles, 1971, p. 382. — Th. Lassence, André Vandernoot nous a quittés, dans La Libre Belgique, 8 novembre 1991, p. 1 et 26. — Ch. Philippon, André Vandernoot est mort, dans Le Soir, 8 novembre 1991, p. 1 et 14. Paul Uy
