VANDER LINDEN, Albert, Charles, Gérard
musicologue, né à Louvain le 8 juillet 1913,
décédé à Woluwe-Saint-Lambert (Bruxelles) le
22 juillet 1977.
Albert Vander Linden était le fils d'Herman
Vander
Linden,
professeur
d'histoire
à
l'Université de Liège, et de Louise Putzeys. Il
étudie le droit à Liège, puis à Bruxelles.
Musicien amateur, il suit les cours d'histoire de
la musique donnés aux deux universités par
Charles van den Borren. Blessé au cours de la
Campagne des Dix-huit Jours, il vit en Suisse de
1941 à 1943 et peut suivre ainsi les cours de
musicologie donnés à l'université de Bale par
Wilhelm Merian et Jacques Handschin.
Rentré à Bruxelles, il crée en 1946, avec
Suzanne Clercx, elle aussi élève de Charles van
den Borren, la Société belge de Musicologie,
dont il sera le secrétaire général jusqu'à sa mort.
A ce titre, il prend une part active à la rédaction
et la publication de la Revue belge de musicologie.
En 1951, Vander Linden est placé à la tête de
la bibliothèque du Conservatoire de musique de
Bruxelles, une institution qui doit fournir
d'abord une documentation pédagogique aux
élèves, mais qui jouit d'une grande réputation
internationale en raison de la richesse de ses
collections d'éditions et de manuscrits anciens.
Aussi, la même année, Vander Linden est appelé
à présider le groupe belge de l'Association internationale de Bibliothèques musicales et cinq ans
plus tard, la Commission internationale des
Bibliothèques musicales scientifiques.
Vander Linden est professeur d'histoire de la
musique à l'Athénée d'Ixelles (1948-1953) et à
l'Institut supérieur d'Histoire de l'Art et
d'Archéologie de Bruxelles (1956-1976). En
1965, il est associé à la création de la soussection
de musicologie
dans
la
section
d'Histoire de l'Art de la Faculté de Philosophie
et Lettres de l'Université libre de Bruxelles ; il y
est successivement chargé de cours (1965-
1967), professeur extraordinaire (1967-1973) et,
professeur ordinaire. En 1972, il est également
nommé professeur extraordinaire à la Vrije
Universiteit Brussel.
Au lendemain de la guerre, Vander Linden a
eu accès au fonds des archives constituées par
Octave Maus autour des activités du Cercle des
XX et de La Libre Esthétique. Ce fonds lui avait
été confié par Eugénie Hauman, collaboratrice
de Charles van den Borren à l'Institut des
Hautes Etudes, qui le détenait elle-même de la
veuve d'Octave Maus. Ce fonds concerne essentiellement les arts plastiques, car il couvre une
période importante dans l'histoire de l'art
moderne (le post-impressionnisme et le symbolisme) en Belgique, illustrant l'accueil réservé
par Bruxelles à Gauguin, Seurat, Van Gogh ou
Redon et le rôle d'artistes belges comme Van
Rysselberghe, Lemmen, Khnopff, Ensor ou
Degouve de Nuncques. En marge de ses expositions, Octave Maus a toujours organisé des
concerts de musique de chambre. Conseillé par
le compositeur français Vincent d'Indy, il a fait
des XX et de La Libre Esthétique, un centre actif
de diffusion de la musique française postérieure
à Franck. De 1888 à 1914, on a pu entendre ainsi
à Bruxelles, des œuvres nouvelles de Chausson,
Magnard, Fauré, Debussy, Ravel, Dukas,

Roussel et même en 1914, du jeune Milhaud;
des œuvres belges de Guillaume Lekeu, Paul
Gilson, Joseph Jongen, Albert Dupuis, entre
autres ont aussi été créées à l'initiative des deux
sociétés.
Avant de transférer ce fonds important aux
Archives de l'Art contemporain des Musées
royaux des Beaux-Arts, Vander Linden a
souhaité y puiser et faire connaître un certain
nombre de documents illustrant les activités
musicales. Le mémoire qu'il a rédigé à ce
propos a été couronné par la Classe des Beaux-
Arts de l'Académie royale de Belgique et publié
en 1950. Il apporte un complément au livre publié
par Madeleine-Octave Maus sous le titre Trente
années de lutte pour l'art (1926). I l s'agit, de
cinquante-six lettres d'Indy à Maus, de quelques
fragments de la correspondance d'autres compositeurs, de divers extraits de presse et d'une table
des comptes rendus des concerts dans la revue
L'Art moderne, publiée par Maus. Vander Linden
devait
encore
publier
plus
tard
d'autres
documents sur les activités musicales de La Libre
Esthétique : des lettres à Maus de d'Indy encore,
d'Ernest
Chausson, de Guillaume
Lekeu,
d'Albéric Magnard, d'Albert Roussel, et aussi un
article sur le concert qui, grâce à Eugène Ysaye, a
fait découvrir Claude Debussy à Bruxelles, en
1894 où l'on a pu entendre le très récent Quatuor
à cordes du compositeur français, ses Proses
lyriques et la cantate La Damoiselle Elue grâce à
un chœur et un orchestre spécialement constitués
pour la circonstance.
Les publications d'Albert Vander Linden sont
très nombreuses. Elles ont paru dans des revues
belges et étrangères; en Belgique, dans les
Annales de la Fédération archéologique
et
historique,
l'Annuaire
du Conservatoire
de
Bruxelles, les Annales Prince de Ligne, le
Bulletin de la Classe des Beaux-Arts (où sont,
notamment, reprises la plupart des nombreuses
communications qu'il a présentées à la Classe,
dès son élection), le Bulletin d'information de la
vie musicale belge, les Cahiers musicaux; à
l'étranger dans la Rivista musicale
italiana
(Milan), les Acta musicologica (Kassel), Die
Musikforschung
(Kassel), la Revue
musicale
(Paris), la Revue musicale suisse, Notes et The
Musical Quartely (Etats-Unis). Les sujets traités
sont extrêmement variés; il s'agit généralement
de la publication de documents d'archives, des
correspondances
de musiciens, de pages
extraites de revues du XIXe siècle, précédées de
commentaires.
Vander
Linden
a écrit
aussi
de
très
nombreuses notices sur des musiciens belges,
non seulement dans la Biographie
Nationale
(parmi les vingt-neuf notices signées de son
nom dès 1936, certaines concernent également
des juristes, des littérateurs et des peintres), mais
aussi dans l'Enciclopedia
dello
spettacolo
(Rome), l'Enciclopedia della musica (Milan),
l'Encyclopédie de la musique (Fasquelle, Paris),
dans Die Musik in Geschichte und Gegenwart :
nonante et une notices dans les quatorze
volumes de cet important ouvrage, qui a
commencé à paraître à Kassel en fascicules au
lendemain de la guerre pour permettre à la musicologie allemande de faire reconnaître à
nouveau son «leadership».
En 1960, Vander Linden a publié aussi avec
Paul Collaer un Atlas d'histoire de la musique.
C'est une entreprise originale : après une introduction historique, différentes cartes montrent la
diffusion européenne de la pratique musicale à
travers les siècles. Collaer s'est chargé des
chapitres relatifs à la musique primitive et de
transmission orale. Vander Linden a établi les
cartes et les introductions explicatives pour les
chapitres sur les troubadours et les trouvères, sur
l'Ari antiqua et l'Ars nova, sur le rayonnement
de la polyphonie au XVe, puis au XVIe siècle,
sur l'époque baroque, sur «les voyages de
Mozart», sur «le romantisme musical», sur la
musique au XXe siècle (opéras et festivals), etc.
Bien qu'il n'ait pas suivi la ligne des travaux
de Charles van den Borren sur la musique du
Moyen Age et de la Renaissance, Vander Linden
a toujours témoigné à l'égard de son maître,
d'une admiration inconditionnelle et d'un attachement filial. Avec Suzanne Clercx, il a mis en
œuvre les volumes d'hommage qui lui ont été
consacrés en 1945 et 1964.
Il a été élu comme correspondant de la Classe
des Beaux-Arts de l'Académie royale de
Belgique le 5 janvier 1967 et comme membre le
7 juin 1973.
G. Camus, Hommage à Albert Vander Linden, dans
Bulletin de la Classe des Beaux-Arts, Académie
royale de Belgique, 5e série, t. 59, 1977, p. 114. — M.
D[auven], Albert Vander Linden, dans Cent cinquante
ans de vie artistique, Académie royale de Belgique,
Bruxelles, 1980, p. 326-327.

— Robert Wangermée
