VELTER, Georges, Marie, dirigeant d'organisations patronales, né à Bruges le 29 novembre 1896, décédé à Ixelles (Bruxelles) le 2 novembre 1979. Fils d'un entrepreneur, Georges Velter termine ses études moyennes à Bruges lorsque éclate la Première Guerre mondiale. Immédiatement, il s'engage à l'armée, en tant que volontaire. Il est affecté aux Services de TSF (Télégraphie sans Fil) de la 4e division du Génie. Au front, il sert sous les ordres du lieutenant Paul Goldschmidt (1890-1969). Cette rencontre s'avérera décisive pour sa future carrière. En effet, lorsque ce dernier devient secrétaire de l'Association patronale des Constructeurs de Belgique (APCB) en août 1919, il demande à Velter de le rejoindre au sein de cette organisation que les employeurs du secteur des constructions métalliques viennent de créer. C'est chose faite dès septembre 1919. Rapidement, Velter gravit tous les échelons de l'APCB : il devient l'adjoint du directeur André De Groote, puis lui succède à ce poste lorsque celui-ci décède en 1928. Il ne se contente pas de gérer les structures existantes : il rêve d'une réorganisation en profondeur du mouvement dont il a la charge. En effet, l'APCB défend les intérêts sociaux des industriels du secteur métallurgique, une autre organisation, la Fédération des Constructeurs de Belgique (FCB), se chargeant de la défense de leurs intérêts économiques. Cette dualité déforce l'action des organisations patronales, tant parmi les entrepreneurs que face au monde politique et syndical. Velter s'efforce de bâtir une organisation patronale unifiée et plus solide. Il œuvre donc à la fusion des deux organisations, l'action sociale devant être intégrée à l'action économique. Lorsque la fusion entre l'APCB et la FCB se réalise en 1937, Velter assure immédiatement la direction de la nouvelle organisation unifiée, également appelée Fédération des Constructeurs de Belgique. La guerre de 1940-1945 entraîne de nouveaux bouleversements au sein du monde patronal. En effet, l'autorité occupante réorganise la vie économique du pays. Dès 1941, chaque secteur est doté d'une organisation patronale obligatoire. C'est également le cas de la construction métallique : le Groupement principal de l'Industrie des Fabrications métalliques voit le jour. Toutes les entreprises doivent s'y affilier. En fait, il s'agit d'une simple «doublure» de l'organisation patronale libre existante, la FCB (qui n'est pas supprimée mais mise en veilleuse). Les mêmes personnes dirigent les deux organisations. Velter exerce donc les fonctions de directeur du Groupement principal. Après la libération de la Belgique, cette organisation patronale obligatoire est maintenue pendant plusieurs mois (dans le secteur qui nous occupe, sous le nom de Conseil professionnel de l'Industrie des Fabrications métalliques). Ces structures obligatoires permettent de réorganiser et de fortifier les organisations patronales libres. Lorsque le régime obligatoire est aboli en 1946, une nouvelle organisation libre prend immédiatement le relais de l'ancienne Fédération des Constructeurs : la Fédération des Entreprises de l'Industrie des Fabrications métalliques, mieux connue sous le nom de Fabrimétal. Cette association patronale est mieux structurée et dispose d'une assise plus large que l'ancienne FCB. Velter, qui joua un grand rôle dans cette réorganisation, occupe le poste de directeur général de cette puissante organisation patronale. Toutefois, l'importance de Velter dépasse de loin les limites d'un groupe de pression sectoriel, si important soit-il. Il représente son organisation au sein des instances dirigeantes de l'organisation patronale et intersectorielle, le Comité central industriel (CCI). En outre, dès 1928, Velter assure également la succession de De Groote au sein du conseil d'administration du Fonds national de Crise. En effet, l'instance dirigeante de cet organisme public, institué en 1920 et chargé de la gestion du système d'assurance chômage, comprenait des représentants des organisations ouvrières et patronales. L'expérience acquise par Velter au sein du FNC s'avérera importante d'un double point de vue. Premièrement, Velter se taille rapidement une solide réputation de connaisseur des questions sociales et de l'assurance chômage en particulier. La profonde crise économique des années 1930 occasionne un chômage énorme, qui met sous pression le système de protection sociale en vigueur. De concert avec Paul Goldschmidt, qui siège également au Fonds national de Crise, il rédige deux ouvrages importants : Le soutien des chômeurs en Belgique dans le cadre de l'assurance chômage (1931) et L'évolution du régime belge du soutien des chômeurs (1934). Soumettant le système de l'assurance chômage à

une critique serrée, les auteurs mettent en exergue les aspects qui sont inacceptables pour le monde patronal et qui, d'après eux, nécessitent une réforme immédiate et profonde, Velter s'impose donc comme un redoutable défenseur de la cause patronale. Mais, deuxièmement, sa présence au sein du FNC lui permet également de nouer le dialogue avec les représentants syndicaux qui, comme lui, ont le sens du compromis. Ainsi prend forme l'autre grande vocation de Georges Velter, celle d'un artisan du rapprochement entre organisations syndicales et patronales. Cette vocation s'épanouit lors des circonstances tragiques de la Seconde Guerre mondiale. Pendant l'occupation allemande, les activités syndicales traditionnelles sont interdites; les autorités occupantes élaborent un nouveau système de relations sociales, inspiré des principes totalitaires. Toutefois, dans la clandestinité, les leaders des organisations syndicales d'avant-guerre rencontrent des personnalités du monde patronal qui refusent de s'engager dans la voie tracée par les Allemands. Parmi ces derniers : Georges Velter et Paul Goldschmidt. Les protagonistes de ces négociations clandestines veulent préparer l'après-guerre social et rédigent à cet effet un Projet d'accord de solidarité sociale (également connu sous le nom de Pacte social), approuvé par les négociateurs en avril 1944. Ce document préconise le renforcement et la réorganisation du système de relations paritaires et l'établissement d'une sécurité sociale généralisée. Velter est un des principaux artisans de cet accord, qui sera largement appliqué au lendemain de la libération de la Belgique. Au sein même du monde patronal, cet accord rencontre certaines réticences, mais les leaders patronaux modernistes (parmi lesquels figure Velter) réussissent à vaincre ces réflexes conservateurs. L'aggiornamento du mouvement patronal est symbolisé, entre autres, par le remplacement du CCI par la Fédération des Industries belges (FIB). A l'issue de la Seconde Guerre mondiale, Velter est donc un personnage clef de la scène sociale belge. Il se trouve à la tête d'un groupement sectoriel solide et dynamique, qu'il a largement aidé à façonner ; il est également un des promoteurs du dialogue paritaire entre organisations patronales et syndicales qui s'épanouira au cours des années 1950-1960. Ce dialogue, basé sur les principes du Pacte social, vise à harmoniser les intérêts des employeurs et des salariés et cherche à éviter la confrontation brutale entre ces deux forces sociales. Velter lui-même dira que son métier consiste «à convaincre les chefs d'entreprise que le progrès économique doit servir à promouvoir le progrès social et à convaincre les syndicats que le progrès économique conditionne le progrès social» (cité dans Fabrimétal, décembre 1979, p. 23-30). Ceci ne l'empêche pas d'être un ardent défenseur des intérêts et des points de vue du patronat, entre autres dans les nombreux éditoriaux qu'il signe dans le revue Fabrimétal. Au cours des années 1945-1965, on retrouve donc Georges Velter au sein de nombreuses organisations et institutions : il fait partie du comité de direction de la FIB, dont il devient également vice-président; il est, bien évidemment, membre d'organismes sociaux officiels tels que le Conseil national du Travail, les Commissions paritaires et le Conseil professionnel du secteur des constructions métalliques ; il est membre des instances dirigeantes de l'Office belge du Commerce extérieur depuis 1948, dont il devient le premier vice-président en 1953 ; il est membre effectif du conseil d'administration de l'Office national du Ducroire, depuis 1947. Son intérêt pour le problème des débouchés extérieurs de l'industrie belge des fabrications métalliques et électriques se concrétise également dans les nombreuses missions qu'il effectue au Congo (colonial et indépendant), afin de stimuler l'exportation belge vers cette région. Il joue un rôle important dans l'organisation de l'Exposition universelle de Bruxelles de 1958, toujours dans l'optique du rayonnement' de l'industrie des constructions métalliques. Georges Velter se marie en 1954, avec Germaine Tête; cette union reste sans enfants. Lorsque Velter prend sa retraite en 1965, il est considéré comme une des figures emblématiques du «modèle social à la belge» qu'il a contribué à élaborer. Il est également un des représentants typiques de cette nouvelle figure sociale du XXe siècle : celle de porte-parole et de défenseur «professionnels» des intérêts patronaux. Bien qu'il n'ait pas été entrepreneur lui-même, Velter s'est, dès le début de sa carrière, voué corps et âme à la défense du monde patronal.

P. Goldschmidt et G. Veiter, Le soutien des chômeurs en Belgique dans le cadre de l'assurance chômage, Bruxelles, 1931. — P. Goldschmidt et G. Velter, L'évolution du régime belge du soutien des chômeurs, Bruxelles, 1934. — Les nombreux éditoriaux de Georges Velter dans la revue hebdomadaire Fabrimétal, 1945-1965. — R. Brion et J.-L. Moreau, Fabrimétal. 50 ans au cœur de l'industrie. Chronique d'une fédération, Bruxelles, 1996. — G. Vanthemsche, Le chômage en Belgique de 1929 à 1940, Bruxelles, 1994. — Het Sociaal Pact van 1944. Oorsprong, betekenis en gevolgen, s. dir. D. Luyten et G. Vanthemsche, Bruxelles, 1995. Guy Vanthemsche
