VERHAEGEN, Jean, Nicolas, Séraphin, colonel aviateur, né à Schaerbeek (Bruxelles) le 19 novembre 1898, décédé à Anvers le 10 août 1968. Après avoir suivi des humanités gréco-latines et scientifiques, il s'engage à l'armée le 17 décembre 1918 en tant que volontaire de carrière. Détaché au centre d'instruction de sous-lieutenants auxiliaires d'artillerie en qualité d'élève le 22 avril 1919, il est nommé sous-lieutenant en date du 24 décembre 1921, étant passé par les 2e et 18e régiments d'Artillerie. Le 1er octobre 1923, Verhaegen passe à l'Aéronautique militaire (Aé.M.) où il suit les cours d'élève observateur avant de passer au pilotage. Le 13 juillet 1924, volant en qualité de passager à bord du Bristol F2B piloté par Edmond Desclée, l'avion s'écrase au sol au cours d'une démonstration, lors d'un meeting à la base de Nivelles. Le pilote est tué. Verhaegen s'en tire avec de multiples fractures à la mâchoire et un fémur fracturé. Il passe septantedeux jours à l'hôpital. Nommé lieutenant par arrêté royal du 26 décembre 1924, il se voit désigné comme professeur du cours de navigation aérienne. Ce qui montre bien sa conscience professionnelle, c'est le fait qu'il s'arrange avec la Compagnie Maritime Belge pour s'initier à la navigation maritime, alors très semblable à celle de l'aviation. Il obtient un congé pour effectuer à ses frais un voyage Anvers-Matadi et reprend son service après deux mois d'interruption. Mais, il va surtout accéder à la notoriété par sa participation au raid Bruxelles-Léopoldville, effectué à bord d'un biplan monomoteur du type Bréguet XIX A2, avion d'arme dans l'Aé.M. Il est accompagné par le capitaine Medaets, pilote, et le mécanicien Coppens. L'avion, baptisé Reine Elisabeth, décolle de l'aérodrome d'Evere le 9 mars 1926. Douze jours plus tard, le 21 mars, il atteint triomphalement la capitale congolaise, après avoir fait escale à Belgrade, Athènes, le Caire, Atbara, Mangalla et Usala. Nos aviateurs repartent dès le 29, par le même itinéraire et se posent à Evere, dans un enthousiasme indescriptible, le 12 avril 1926 à 14h34. Ils ont couvert les 18.320 kilomètres du parcours aller-retour en quatorze étapes et en cent heures vingt-six minutes de vol effectif. Ce raid s'avère donc une brillante réussite et consacre les belles qualités de navigateur de Verhaegen, toujours arrivé droit à destination, alors que les aides à la navigation étaient encore quasi inexistantes. Le roi Albert et la reine Elisabeth, la princesse Marie-José, le Premier ministre et de nombreuses autorités attendent nos héros sur la plaine où ils seront décorés par le Roi. Cet exploit vaut à Verhaegen l'attribution de décorations : chevalier de l'Ordre du Lion et officier de l'Ordre de la Couronne avec la citation suivante: «Officier observateur d'une maîtrise incontestée, navigateur à l'instinct du pigeon voyageur et rompu à l'exploitation raisonnée des règles de la navigation aérienne. A assuré à bord de l'avion militaire l'accomplissement des étapes prévues au raid Bruxelles-Léopoldville via le Nil, sans le moindre écart de route, faisant atterrir l'avion, quatorze fois dont treize fois en pays inconnu, chaque fois mathématiquement au terrain prévu. En collaboration avec ses compagnons d'arme, le Lt aviateur G. Medaets et l'adjudant spécialiste Coppens, a réalisé à bord de l'avion Reine Elisabeth en une performance magnifique, intégralement la mission militaire qui leur avait été confiée, donnant à leurs camarades, le plus bel exemple de ce que peut produire une collaboration franche, intelligente et raisonnée et montrant à tous les Belges que partout et toujours l'union fait la force». Le 11 décembre 1926, suite à une souscription nationale, l'équipe Medaets-Verhaegen se voit délivrer un avion Bréguet dérivé du XIX, du type «grand raid» dit Bréguet-bidon. C'est le modèle avec lequel Costes et Bellonte franchiront pour la première fois l'Atlantique dans le sens Paris-New York. A l'aide de cet appareil à

long rayon d'action, ils espèrent rejoindre la colonie d'un seul coup d'aile. Décollant d'un plan incliné pour favoriser l'élan initial, l'avion également baptisé Reine Elisabeth, décolle d'Evere le 11 novembre 1927. Hélas le mauvais temps et la brume vont les contraindre à tenter un atterrissage forcé sur le plateau de Langres dans le Dijonnais. Par suite du mauvais fonctionnement d'une vanne de vide-vite, l'avion se pose encore trop lourdement chargé et c'est le drame. Le beau Bréguet est complètement détruit et si le pilote est sérieusement blessé, Verhaegen s'en tire avec des égratignures. Début 1929, il est envoyé suivre les cours de photographie aérienne à l'école de Versailles, ajoutant ainsi une nouvelle spécialité à ses connaissances. Il occupe de 1933 à 1935 un poste de professeur à l'Ecole d'Aéronautique, après quoi, il passe à Γ Etat-Major général 2e section, jusqu'en février 1940, date à laquelle il passe au Grand Quartier général (GQG). Entretemps il a été commissionné major. Passé en France, lors des événements de mai 1940, il se retrouve d'abord officier de liaison entre le GQG belge et le Grand Etat-Major français, puis adjoint à l'attaché militaire belge en France (à Bordeaux, Clermont-Ferrand et Vichy), avant de passer au dépôt du matériel belge en France après la conclusion de l'Armistice. Une fois sa mission au dépôt terminée, il s'arrange pour s'évader de France via le Maroc et le Portugal le 3 mars 1941 et rejoindre l'Angleterre où il arrive en juillet 1941. Une note du ministre de Belgique à Lisbonne adressée à Spaak, le 22 avril 1941 annonce le départ par le SS Cortes vers Gibraltar de plusieurs officiers dont le capitaine Vandermies et l'adjudant aviateur Legrand ainsi que l'arrivée par avion des majors aviateurs Guillaume et Verhaegen, le 19 avril. Trop âgé pour prétendre entrer en opérations, il se voit désigné par le ministre Gutt pour rejoindre la colonie en qualité de conseiller pour le commandement en chef de nos forces d'Afrique. A cette fin, les autorités belges obtiennent qu'il effectue une série de visites dans les unités aériennes britanniques et puisse éventuellement participer à une ou deux sorties de bombardement sur l'ennemi. C'est ainsi, qu'il passe au cours du mois de juillet 1941 successivement le 2 Initial Training Wing à Torquay, l'école technique de Melksham dans le Wiltshire, l'école de chasse (FTS) de Kidlington et le Bomber Operational Training Center d'Abingdon, base d'entraînement au vol de nuit. Il visite encore la base du commandement côtier de St Eval et enfin les bases de Mildenhall et Hornchurch. Parti pour le Congo, le 24 octobre 1941, il en revient le 22 mars 1942. Son séjour à la colonie ne semble pas avoir été un grand succès : son rapport laisse apparaître de sérieuses divergences de vues avec les autorités civiles et militaires locales. Il rejoint le ministère de la Défense nationale première section, à l'état-major de l'Aé.M. avant de se voir mettre à la disposition du ministère des Communications en juillet 1943. Cette nouvelle désignation va être le grand tournant de sa carrière. En effet, le gouvernement belge commence à se préoccuper de l'organisation de l'aviation civile d'après guerre. Il est donc envoyé comme délégué de la Belgique à l'Organisation de l'Aviation civile internationale (OACI) qui prend corps à Montréal. II continuera à y siéger jusqu'à sa retraite. Nommé lieutenant colonel d'aviation, le 20 août 1945 par arrêté du Régent 4152, il passe à sa demande, dans la catégorie du personnel non navigant (administratif) de l'aviation militaire, le 22 mars 1948. Il participe à la Conférence internationale d'aviation de Chicago en 1944, à l'origine de Γ OACI. Verhaegen reste représentant de la Belgique au sein de cet organisme de 1945 à 1954. Il en assume la vice-présidence de 1949 à 1950, à Montréal. La Force aérienne lui avait accordé les prolongations nécessaires jusqu'à l'âge de la pension. Après un passage dans les cadres de réserve, il quitte définitivement toute activité militaire et décède à Anvers, le 10 août 1968. Centre de Documentation historique (CDH) des Forces armées belges, à Evere, Dossier officier. — Mémoires inédits de l'adjudant Coppens. — Notes du major Verhaegen sur sa mission au Congo. La Conquête de l'Air, 1926, n°4 et 5; 1927, n°s 8, 9, 10, 12. — Brussels Air Museum Magazine, n° 33. — J. A Mangin, Sous nos Ailes. L'aviation militaire belge. Son histoire, ses avions, ses insignes, Arlon, 1977. — T. Franchomme, Les Liaisons Aériennes Belgique-Congo, s.l., 1937. — Mort du colonel-

aviateur Jean Verhaegen, dans La Libre Belgique, 17- 18 août 1968. Michel Terlinden
