VERSELE, Mireille, Jeanne, Eugénie, animatrice d'un mouvement rassemblant les jeunes handicapés de la mucoviscidose, née à Schaerbeek (Bruxelles) le 19 juin 1956, décédée à Bruxelles le 4 novembre 1982. On ne peut qu'admirer l'attitude des adolescents et des jeunes adultes atteints de la mucoviscidose, maladie dont ils connaissent la sévérité et dont ils subissent avec courage les servitudes thérapeutiques. Ce qui marque le caractère de ces jeunes gens, c'est le désir de vivre intensément, de se montrer les meilleurs dans les domaines qui leur sont accessibles. C'était aussi cette maturité d'esprit, cette générosité, qui les amènent à s'intéresser aux problèmes des autres. Mireille Versele est exemplaire. Mais beaucoup d'autres noms viennent à l'esprit qui, eux aussi, ont eu un comportement admirable, luttant avec lucidité contre la maladie. Malgré les périodes de difficultés qu'elle a traversées, périodes de grandes crises allergiques qui l'obligeaient à des séjours prolongés en altitude, Mireille avait entrepris avec succès, des études universitaires particulièrement difficiles : la philologie germanique. Lors de ses séjours de cure en altitude, Mireille trouva la force de poursuivre ses études en suivant les cours de perfectionnement en langues germaniques. De retour au pays, elle était rayonnante, elle dominait parfaitement l'allemand et avait réussi ses études. Mais cela ne la satisfait pas ! En plus de l'effort considérable que cela lui avait demandé et qu'elle avait fait avec sérénité et sans plainte, Mireille se préoccupait du sort des autres malades. C'est ainsi qu'elle a eu l'idée et a réalisé, presque seule, le projet de réunir des jeunes adultes souffrants de mucoviscidose. Ce fut une première mondiale. En effet, cette rencontre eut lieu parallèlement au Congrès médical international de Mucoviscidose en 1982, Congrès honoré du patronage de la reine Fabiola, spécialement touchée par l'initiative de Mireille. On a vu à cette occasion venir de tous les pays, même les plus lointains comme l'Australie, des jeunes gens souffrant de la maladie et voulant par leur présence, témoigner de ce problème important souvent ignoré, malgré sa fréquence par suite d'un manque évident de médication. Des adultes de quinze nations y étaient présents, y ont tenu de nombreuses réunions au cours desquelles ils ont pu discuter de leurs problèmes respectifs. Il faut se rappeler que Mireille avait mis à la disposition des jeunes congressistes, et cela avec beaucoup de discrétion, tout le matériel nécessaire au traitement. La création qui en suivit de l'International Association of Cystic Fibrosis Adults, fut principalement son œuvre. La vie de Mireille est remarquable. Son action a été à la fois sensible, originale et marquante. Elle a prouvé combien l'esprit, la générosité, le courage peuvent forger le caractère de jeunes gens qui envisagent avec lucidité leur handicap. Son combat a été exemplaire. Notes rédigées par le docteur René Van Geffel. Mireille Versele, dans La Libre Belgique, 6-7 novembre 1982. Paule Van Geffel
