VOUILLEMIN, Sylvain, Jules, Paul, compositeur, chef d'orchestre, né à Charleroi le 21 mars
1910, décédé à Liège le 12 juillet 1995.
Au sein de la Classe des Beaux-Arts de
l'Académie
royale
de Belgique,
Sylvain
Vouillemin apparaissait volontiers comme un
sage, disert et malicieux, exigeant et intègre,
mais aussi débonnaire et facétieux, unanimement apprécié par ses confrères, avec qui il
entretenait de très cordiales relations. Lors des
débats auxquels il participait, comme au long
des séances de jurys qu'il présidait, ses propos
étaient fermes mais pondérés, sensibles et
empreints d'humour. Ils témoignaient d'une
parfaite maîtrise des sujets traités, d'une culture
très diversifiée et d'une philosophie de la vie
qu'une longue pratique des êtres et des choses
avait patiemment façonnée.
Son autorité était incontestable et incontestée.
Elle émanait tout naturellement de sa personne
qui ne laissait pas d'impressionner et de la
connaissance que chacun avait de sa compétence
et de son expérience. Mais cette autorité s'accommodait de grande bonté, de compréhension
chaleureuse et de curiosité amusée pour ce qui
était neuf et original. Lui qui, par certains côtés,
apparaissait comme un homme du passé, se
tenant à l'écart des courants déterminants de la
création contemporaine, il demeurait l'esprit
ouvert, comme aux aguets, s'enthousiasmant
lorsqu'une idée, une proposition, une œuvre
nouvelle réussissait à le séduire.
Sa carrière professionnelle et artistique fut
exemplaire. Elle s'appuya sur une solide
formation, effectuée patiemment au Conservatoire royal de Bruxelles, sous la direction de
maîtres renommés : Marcel Maas, pour le
piano; Auguste De Boeck et Fernand Quinet
pour l'harmonie, Raymond Moulaert pour le
contrepoint et Joseph Jongen pour la fugue et la
composition. Le Prix Agniez couronna ses
premiers travaux créatifs et fut suivi, en 1939,
d'une flatteuse distinction - un second prix - à
ce qui était alors le grand concours national de
composition, dénommé Prix de Rome. La même
année, Sylvain Vouillemin participa
au
Concours
international
de
composition
Guillaume Lekeu, à Liège. Il remporta la plus
haute récompense avec son poème symphonique
L'Eau dont l'intention descriptive répondait en
tous points à la demande des organisateurs. Il
s'agit d'un vaste triptyque dont les parties
(Marine - Sources, rivières et fleuves - Ville,
souveraineté de la nature) s'enchaînent dans une
effervescence orchestrale raffinée et somptueuse. Le solide métier du compositeur y
apparaît en plénitude, tout autant que se décèlent
des influences diverses, parmi lesquelles, celle
de Claude Debussy n'est certes pas la moindre.
L'œuvre témoigne, lors d'épisodes calmes ou
tumultueux et tout au long de pages fiévreuses et
inspirées, d'un sens remarquable de la construction que Sylvain Vouillemin a hérité de sa longue
pratique des maîtres du passé. Sa palette orchestrale est généreuse et largement diversifiée.
Durant ses années d'apprentissage, il s'était mis
à l'école de nos meilleurs orchestrateurs, Paul
Gilson et Jean Absil, mais très vite il a élargi sa
vision et étudié avec soin les multiples exemples
fournis par ce que l'on a appelé l'école impressionniste. Certains passages de son triptyque
semblent d'ailleurs proches de la démarche
debussyste. Un matériel thématique abondant et
diversifié caractérise l'ouvrage. L'auteur le
développe avec art, selon une mobilité rythmique
qui, à certains moments, fait un usage modéré de
la polyrythmie. La clarté, la transparence des
timbres alternent avec des couleurs plus vives qui
intensifient la vigueur, voire la véhémence du
discours. La fin de l'œuvre illustre de manière
éloquente et avec une remarquable économie de
moyens, cette subtile adéquation de la technique
orchestrale aux exigences descriptives de
l'ouvrage. Après de somptueux développements
lyriques, le tissu symphonique se dilue peu à peu,
s'épure et se disloque pour faire apparaître,
comme en transparence, les calmes flux et reflux
d'un doux bercement des eaux.
Les années de jeunesse de Sylvain Vouillemin
avaient été fécondes en créations et en succès.
Ses trois Mouvements symphoniques pour
grand orchestre remportèrent en 1946, le Prix
César Franck. Suivirent diverses autres productions dont les Airs de chez nous pour chœur et
orchestre, inspirés de chants populaires de nos
régions, un quatuor à cordes, diverses pièces
instrumentales, notamment pour le piano, et une
sonate pour cor et piano.
Cependant, l'insertion de notre musicien dans
la vie professionnelle et plus particulièrement
dans l'enseignement allait sensiblement ralentir
le rythme de sa production. Sylvain Vouillemin
s'est, en effet, impliqué avec conviction et
enthousiasme dans les responsabilités pédagogiques qui lui furent progressivement confiées.
Après avoir été l'assistant de son professeur de
piano, Marcel Maas, une classe d'harmonie lui
fut attribuée au Conservatoire de Bruxelles,
parallèlement à sa désignation de directeur du
Conservatoire de Charleroi, sa ville natale. Dans
cette double fonction, Sylvain Vouillemin allait
rapidement acquérir une notoriété remarquable.
Ses cours d'écriture se distinguaient, non pas
tant par la rigueur et la discipline qui y étaient
effectivement de mise, que par la créativité
qu'ils suscitaient auprès des étudiants. De l'harmonie, Sylvain Vouillemin avait une conception
ouverte et vivante. Les exercices proposés par
lui constituaient autant d'occasions de parfaire
les connaissances de l'élève, d'étudier les styles,
de diversifier la technique, de développer le sens
critique et les capacités d'invention, d'adapter le
langage aux exigences des données. Le professeur écrivait lui-même des «basses» et des
«sopranos» qui, par leur modernité et leurs
caractères variés, tranchaient sur les épreuves
traditionnelles.

Dans la gestion artistique des établissements
qui lui furent confiés (le Conservatoire de
Charleroi, d'abord, le Conservatoire royal de
Musique de Liège, ensuite, dont il devint le
directeur en 1963), Sylvain Vouillemin eut à
cœur de fixer des repères, de proposer des choix
et surtout d'orienter l'enseignement vers une
ouverture aux réalités contemporaines. En particulier, sa conception de l'enseignement de
l'écriture l'incita à effectuer un énorme travail
créatif qui consistait à imposer des épreuves de
concours originales dont il était non seulement
l'auteur, mais pour lesquelles il écrivit de
subtiles et remarquables réalisations. Les
séances de correction des examens d'harmonie,
de contrepoint et de fugue étaient dès lors,
autant d'occasions pour le jury d'échanger
d'intéressants points de vue avec le directeur du
conservatoire, de confronter la version des
épreuves que celui-ci avait rédigée avec celle
des étudiants et de discuter en profondeur des
impératifs esthétiques du travail effectué.
Durant toute sa carrière professionnelle,
Sylvain Vouillemin s'est investi aussi avec grand
talent dans la direction d'orchestre et de chœurs.
Il s'est attaché à valoriser auprès des étudiants,
la pratique d'ensemble qui fut trop souvent
négligée dans le passé, au profit d'une recherche
de la virtuosité individuelle, alors qu'elle
constitue un élément fondamental de la
formation des instrumentistes et des chanteurs.
Non seulement à la tête de l'orchestre du
Conservatoire de Liège, mais aussi avec les
grandes formations professionnelles du pays, il
aborda les pages essentielles du répertoire
classique, romantique et moderne, et révéla en
outre, des œuvres rares ou nouvelles, interprétées dans un esprit de grande exigence
artistique et avec beaucoup de conviction.
Si le pédagogue et le directeur s'étaient
très largement substitués au compositeur, le
chef d'orchestre avait pris le relais du pianiste
talentueux qu'était Sylvain Vouillemin au
début de sa carrière. L'instrument à clavier
garda longtemps ses faveurs car il lui consacra
de nombreuses pages originales et de noble
facture. Une de ses dernières productions,
écrite en 1979, à l'intention du Concours
national de musique organisé par le Crédit
Communal de Belgique, mérite que l'on s'y
arrête car elle révèle la quintessence de l'art et
de la personnalité éclectique de Sylvain
Vouillemin. Rêves, pour piano, est une page
d'allure rhapsodique dont l'écriture instrumentale souple, raffinée et brillante atteste non
seulement la parfaite connaissance que le
compositeur possédait du clavier mais aussi sa
volonté de synthèse d'une tradition pianistique
bien assimilée et d'une démarche de modernité. Franz Liszt et César Franck ont
certainement été pour lui de solides références,
tandis que Claude Debussy à qui Sylvain
Vouillemin avait consacré une substantielle
étude, lors de son discours académique,
demeure pour lui un maître à penser. La délicatesse des timbres et des couleurs, la subtile
modernité de l'harmonie situent le début et la
fin de l'œuvre dans un climat sonore d'impressionnisme, tandis que l'épisode central, en
forme de toccata, qui fait appel à diverses
ressources de la technique pianistique, s'épanouit dans une joyeuse et lumineuse féerie.
Pendant près de vingt ans, Sylvain Vouillemin
a été membre actif de l'Académie royale de
Belgique. Elu en 1976, il fréquenta assidûment,
jusqu'à un âge avancé, les séances de la Classe
des Beaux-Arts dont il fut le directeur en 1982.
A plusieurs reprises, il prit la parole devant ses
confrères, prononçant notamment l'éloge de
René Barbier et clôturant son année de présidence de la Classe par une évocation richement
documentée de la carrière et l'œuvre de Claude
Debussy.
Sylvain Vouillemin laisse une production peu
abondante mais qui témoigne d'une remarquable qualité d'écriture et d'une indéniable
originalité. Par son action pédagogique, par la
lucidité et l'efficacité de sa gestion à la tête
d'établissements d'enseignement musical, il
demeure un exemple de compétence et de
probité professionnelle, d'exigence artistique et
morale qui forcent le respect et suscitent admiration et gratitude.
J. Leduc, Sylvain Vouillemin, dans Annuaire de
l'Académie Royale de Belgique, vol. 165, Bruxelles,
1999, p. 127-132, portrait photographique.

— Jacques Leduc
