VRANCKX, Guilielmus, Alfons, homme
politique socialiste, né à Kessel-Lo le 24 janvier
1907, décédé à Louvain le 30 juin 1979.

Il était issu d'une famille ouvrière politisée.
Son père, Edmond Vranckx, chaudronnier aux
Chemins de fer, était un des premiers syndicalistes, et dans la famille de sa mère, Marie
Verlinden, on trouve des cofondateurs de la
section louvaniste du Parti ouvrier belge. D fit
ses humanités à l'Athénée de Louvain où il se lia
d'amitié avec Gaston Eyskens.
Au départ, il voulait être instituteur, mais
ambitionnant d'entrer à l'université, il bifurqua
de la cinquième moderne vers la quatrième
latine, grâce à un travail acharné durant les
vacances. Le père Vranckx, qui avait deux fils,
leur dit : « Mes moyens ne me permettent pas de
vous payer des études universitaires à Gand ou à
Bruxelles, mais vous pouvez vous inscrire à
Louvain». Le fils aîné, Jean, devint ingénieur
des mines et Alfons Vranckx docteur en droit.
A l'Université catholique de Louvain, Alfons
Vranckx a vécu selon ses convictions. On savait
qu'il était un socialiste religieux. Il y eut bien
quelques professeurs enclins à le faire exclure,
mais il a toujours été protégé par le chanoine
Van Hove qui donnait le cours intitulé L'Eglise
et l'Etat. La contradiction était tolérée à son
cours et Alfons Vranckx ne manqua pas de faire
usage de cette liberté. Il était antimilitariste,
flamingant et socialiste.
Durant
l'année
académique
1928-1929
parurent deux brochures, éditées par le journal
estudiantin L'Avant-Garde, l'une écrite par Léon
Degrelle et intitulée Les Flamingants et l'autre
Flandres et Flamands due à la plume de J.
Dautricourt, un Brugeois francophone. C'est le
chanoine Van Hove qui prit l'initiative d'inciter
Alfons Vranckx à rédiger une réplique à ces
deux brochures, qui fut aussi publiée par
L'Avant-Garde sous le titre Confession
d'un
Flamingant. Vranckx soulignait le retard des
Flamands sur le plan du droit, de l'enseignement
et de l'administration.
Grâce à une bourse, Alfons Vranckx a pu faire
un stage au Bureau international du Travail à
Genève, où il réunit une partie des éléments qui
allaient
lui
permettre
d'écrire
son
livre
Gemeenschap en Klassenstrijd, qui fut couronné
en 1932 au Concours interuniversitaire. A peine
promu docteur en droit, il a pu aller étudier deux
ans à l'Université Charles à Prague où, à
l'époque, il existait encore une section de langue
allemande. Emile Vandervelde, président du
Parti ouvrier belge, lui avait remis une lettre de
recommandation destinée au ministre tchécoslovaque des Affaires étrangères, Edouard Bénès.
Quelques années auparavant, Bénès avait
échangé une correspondance importante avec le
pape Pie XI au sujet des catholiques slovaques. Il
permit à Alfons Vranckx de prendre connaissance de cette correspondance. Ces entretiens
avec Bénès ont fortement influencé la vision de
Vranckx sur les rapports entre l'Eglise et l'Etat.
A Prague, Vranckx étudia les réformes de l'agriculture qui avaient été entreprises après la
Première Guerre mondiale.
A son retour de Prague, Alfons Vranckx
commence son stage au barreau de Bruxelles.
Son patron, Henri Rolin, le présente à la prestation de serment. L'usage veut alors que ce soit
fait en français. Rolin intervient pour préciser
que son jeune confrère veut le faire en flamand,
ce qu'on lui permit.
II croyait au rôle essentiel de la commune
dans l'édification d'un Etat démocratique. Il
commença sa vie politique en tant que conseiller
communal de Kessel-Lo ; élu à vingt-cinq ans en
1932, il le restera jusqu'en 1946. Sur le plan
scientifique, il exprima sa foi dans l'institution
communale en publiant en 1958 De Blijde
inkomst van 3 januari 1356 en ons publiek recht
et en 1961 De Brabantse steden, voorboden van
ons grondwettelijk recht.
Aux élections législatives du 24 mai 1936,
Alfons Vranckx est élu, à vingt-neuf ans,
membre de la Chambre des Représentants. Il le
restera jusqu'au 2 décembre 1946. Il prenait
activement part aux débats parlementaires et ses
interventions dans l'examen des budgets de la
Justice, de l'Intérieur et de l'Instruction
publique prouvaient qu'il avait une connaissance approfondie des problèmes inhérents à ces
trois départements ministériels.
En 1937, Alfons Vranckx épouse Marguerite
Janssens. Le couple aura quatre enfants.
Avant la Seconde Guerre mondiale, il avait
déposé une proposition de loi relative aux
accidents du travail, qui fut envoyée par le
groupe socialiste de la Chambre à la commission syndicale. Après l'examen par cette
commission, le texte de Vranckx fut repris dans
les grandes lignes par Achille Delattre, ministre
du Travail, et devint une loi.
Après la guerre, son nom fut donné à la loi sur
les dommages de guerre, dont il fut, ajuste titre,
appelé le père. Il a d'ailleurs publié en 1949 sur

cette loi une importante étude Het herstel der
stoffelijke oorlogschade qui fut d'une énorme
importance pour l'élaboration de la jurisprudence.
En 1940, il est désigné comme bourgmestre
faisant-fonction de Kessel-Lo. En 1941, accusé
de sabotage, il comparait devant le conseil de
guerre allemand à Bruxelles. Les Allemands
l'avaient arrêté au Palais de Justice. Grâce à sa
connaissance de la langue allemande, il put se
défendre convenablement et fut acquité. En
1942, il fut à nouveau arrêté et fit deux mois de
prison. Après sa libération, il prit le maquis
jusqu'à la fin des hostilités.
Aux élections législatives du 17 février 1946,
Alfons Vranckx est réélu représentant de l'arrondissement de Louvain. Par arrêté du Régent
du 17 novembre 1947, Alfons Vranckx est
nommé conseiller d'Etat. Il a raconté que les
ministres Paul-Henri Spaak, Pierre Vermeylen et
Antoine Spinoy avaient insisté pour qu'il fasse
acte de candidature. Par contre, le Premier
ministre Camille Huysmans s'était fortement
opposé, mais, finalement, s'était rallié à l'avis
de ses collègues. Personne ne lui demanda son
avis : il devint président de la quatrième
chambre en compagnie de Henri Buch qui
aimait philosopher et de l'élégant André Mast.
Le premier arrêt rendu par le Conseil d'Etat
émanait, presque naturellement, de la quatrième
chambre, il était daté du 8 novembre 1948.
Court, sec, sans fioriture. C'était le style qui
allait rester celui de la quatrième chambre, un
style qui reposait sur l'autorité du juge, le
courage et le sens des responsabilités, un style
qui faisait soupirer les avocats, un style qui fit
que l'appartenance à la quatrième chambre
constituait un label de qualité.
Dans les arrêts de Vranckx, on aperçoit la figure
d'un homme impatient, d'un homme qui avec son
dynamisme hors du commun cache son aspiration
à plus d'activité. Durant quinze ans, Alfons
Vranckx a siégé à la rue de la Science. Son bureau
était aménagé dans la chambre dans laquelle
Léopold IIΙ a vu le jour le 3 novembre 1901.
D'après le témoignage de son collègue André
Mast, il présidait avec autorité, talent et tact, et
aussi avec une imperturbable bonne humeur.
La loi du 3 mai 1948 porte création d'un
Centre de Recherche pour la solution nationale
des problèmes sociaux et juridiques en régions
wallonne et flamande, appelé aussi Centre
Harmel. Alfons Vranckx devient rapporteur de
ce centre.
En 1951, sous son impulsion, et en collaboration avec les professeurs Van Dievoet, Fredericq
et Victor, l'édition de l'Administratief Lexicon
est lancée et il est désigné comme président du
conseil de rédaction. En 1954, Alfons Vranckx
devient membre de la Commission chargée de
l'élaboration du texte néerlandais de la
Constitution, des codes et des lois et arrêtés
principaux.
Le 14 avril 1955, il est nommé chargé de
cours à l'Université de l'Etat à Gand et le 1er mai
1963, il devient professeur ordinaire et en même
temps directeur-chef de service du séminaire de
droit administratif.
Le 21 décembre 1962, le député socialiste de
Louvain François Tielemans, ministre-adjoint
aux Finances, décède subitement. La Fédération
socialiste de Louvain avait d'urgence besoin
d'une figure de grand format pour mener sa liste
aux prochaines élections. Alfons Vranckx fut
approché et prié de revenir dans la politique
pour prendre la direction du parti à Louvain. Il
savait qu'il allait prochainement devenir premier
président du Conseil d'Etat. Il renonça à cet
honneur et démissionna le 30 avril 1963. Le
lendemain, il défilait dans le cortège du 1er mai !
D fit le tour des sections locales durant deux ans
tout en poursuivant son enseignement à
l'Université de Gand. Le 23 mai 1965, il redevenait député de Louvain et recevait le portefeuille
de l'Intérieur dans le gouvernement présidé par
Pierre Harmel.
Les tâches qui l'attendaient étaient délicates :
la préparation de la révision de la Constitution,
l'assainissement des finances communales,
l'exécution de la loi du 2 août 1963 et les dispositions transitoires relatives au personnel des
services locaux de l'agglomération bruxelloise,
la révision des modalités de fonctionnement de
la Commission permanente de contrôle linguistique, la création d'une Commission pour
l'amélioration des relations entre les communautés linguistiques, le statut syndical du
personnel des provinces et des communes. Il
avait aussi des plans personnels quant à la
création d'un fonds national pour la protection
de la population et quant à une réforme de la
Protection civile et de la police communale.
Alfons Vranckx a déploré qu'on ait uniquement retenu de son passage au ministère de

l'Intérieur le souvenir de la violente grève des
mineurs à Zwartberg. Le gouvernement avait
décidé le 17 décembre 1965 la suppression de
tout subside à la mine de Zwartberg. Cette
décision provoqua de graves incidents au
Limbourg au cours desquels il y eut deux morts.
Alfons Vranckx s'est attaché à informer le
gouvernement sur la situation réelle à Genk, à
savoir le sentiment de panique provoqué par les
craintes en ce qui concerne l'avenir. Il a
demandé que la gendarmerie soit remplacée par
des parachutistes dans les tâches de surveillance
et qu'on veille à éviter des affrontements entre la
gendarmerie et les grévistes ; il a plaidé afin que
les licenciements aillent de pair avec des réinsertions ; enfin, il a veillé à ce que les funérailles
des deux victimes puissent se passer sans
incident.
De 1966 à 1968, les socialistes étaient dans
l'opposition. Durant cette période, Alfons
Vranckx déposa sur le bureau de la Chambre
quelques propositions de loi. La première fut
celle relative à la désignation d'un médiateur
chargé de protéger les citoyens contre tout abus
ou discrimination de l'autorité. Ensuite, il y eut
la proposition de loi relative à la détention
préventive et celle relative à l'introduction d'un
système proportionnel d'amendes
lié aux
revenus de chacun.
Après les élections du 31 mars 1968, Gaston
Eyskens forma un gouvernement composé de
catholiques et de socialistes. Alfons Vranckx est
nommé ministre de la Justice. Habituellement,
le ministre de la Justice est l'inconnu du gouvernement. Alfons Vranckx est devenu un homme
connu parce qu'au moment de sa désignation le
pays se trouvait à un tournant de l'évolution
judiciaire, sociale et éthique. L'entrée en vigueur
du code judiciaire le 1er novembre 1970 a suscité
de profondes modifications qui ont fait que,
jamais dans l'histoire de la Belgique, un
ministre de la Justice n'a été responsable de tant
de nominations dans la magistrature.
L'action d'Alfons Vranckx au ministère de la
Justice a été marquée par quelques grands
problèmes de société : la drogue, la lutte contre
la pornographie, la protection des bonnes
moeurs, le problème des étrangers, la lutte
contre la criminalité organisée, la réglementation des armes, le primat du maintien de l'ordre
public. Alfons Vranckx a été l'objet d'attaques
virulentes tant des parlementaires que des
contestataires. Son rôle de croisé de la morale
dans lequel il s'était laissé enfermer lui donna
une image de conservateur, ce qui eut pour effet
que toute une série d'initiatives progressistes
prises par lui échappèrent à l'attention de
l'opinion publique.
Atteint par la limite d'âge établie par son
parti, Alfons Vranckx quitta la politique en
1974. En 1975, il participa à la création du
Centre d'Etudes des Réformes politiques. En
1977, il fut nommé Ministre d'Etat. Le 30 juin
1979, suite à une courte maladie, il est mort chez
lui à Louvain.
Comme beaucoup de Flamands, Alfons
Vranckx était un homme timide. Ce qui l'a
comblé dans sa vie a été le professorat à l'université. Cela a dominé tout le reste. Il faisait
penser à un notaire de province ou à un
chanoine. En réalité, fier de ses origines, il resta
fidèle aux idéaux de sa jeunesse.
H. Coremans, Alfons Vranckx, in Raad van State,
Liber Memorialis 1948-1998, Brussel, 1999, p. 46-47.
— H. de Ridder en F. Verleyen, Waar is nu mijn mooie
boomgaard?, Tielt, 1971, p. 157-176. — Β. De
Ruyver, De strafrechtelijke politiek gevoerd onder de
socialistische Ministers van Justitie E. Vandervelde, Ρ
Vermeylen en A. Vranckx, Antwerpen-Arnhem, 1988.
— R. De Vleeshouwer, Henri Rolin, une voie singulière, une voix solitaire, Bruxelles, 1994. — H. Gaus,
Politiek Biografisch Lexicon, Antwerpen, 1989, p.
1232-1239. — W.S. Plavsic, In memoriam Alfons
Vranckx, dans Socialistische Standpunten, 1979, n°4,
p. 196-204, bibliographic — O. Triau et al., Alfons
Vranckx, Antwerpen, 1973.

— Wladimir S. Plavsic
