WARLOMONT,
René,
Henri,
Maurice,
François, magistrat, historien, né à Mons le 21
février 1900, décédé à Uccle (Bruxelles) le 23
novembre 1975.
Il est le fils de René-Maurice-François
Warlomont, médecin militaire de 1ère classe qui
termina sa carrière comme général médecin en
1919, et le neveu de Maurice Warlomont qui,
sous le nom de Max Waller, fut le fondateur en
1882, du mouvement littéraire Jeune Belgique.
Volontaire de guerre en 1918, il obtint plus
tard le grade de lieutenant de réserve. Docteur
en droit de l'Université de Louvain, le 5 octobre
1923, licencié en sciences politiques et diplomatiques, il s'inscrivit comme avocat stagiaire
au barreau de la cour d'appel de Bruxelles la
même année et fut admis au Tableau de l'Ordre
le 8 novembre 1926. Il collabora pendant
quatorze ans au cabinet de maître Fernand
Passelecq.
Nommé juge suppléant au tribunal de
première instance de Bruxelles le 19 novembre
1933, il fut désigné comme juge effectif le 11
juillet 1937 et juge unique le 13 juillet 1942. Il
devint l'un des vice-présidents de cette juridiction le 20 février 1954 et démissionna pour
raison de santé le 29 juin 1967. Il assuma
également la présidence du Conseil de Révision
et du Conseil de Milice du Brabant, ainsi que la
vice-présidence de la Commission des Pensions
militaires de Réparation à partir du 15 octobre
1964.
Comme magistrat, il s'intéressa au statut de sa
profession et y consacra un ouvrage qui reste
une référence : Le magistrat, son statut et sa
fonction (Bruxelles, 1950, 299 p.). Certains
aspects de la procédure pénale retinrent aussi
son attention : L'action publique et l'action
civile devant les tribunaux répressifs (Bruxelles,
1947, 115 p.).
Son activité comme historien du droit mérite
attention. Collaborateur au Journal des
Tribunaux dès 1925, il y publia une série de
portraits d'avocats, magistrats et professeurs qui
illustrèrent la science du droit en Belgique.
Il fut le biographe de François Laurent
(François Laurent, juriste, homme d'action et
publiciste, 1810-1887, Bruxelles, 1948, 86 p.) et
entre autres, retraça le procès de l'octroi
d'Anvers (L'affaire Weerbrouck et le régime
impérial en 1813, dans Revue historique de droit
français et étranger, 1963, n°l, p. 57-82). Il
décrivit la réforme de Joseph II et son échec (Les
idées modernes de Joseph II sur l'organisation
judiciaire dans les Pays-Bas autrichiens, dans
Revue d'Histoire du Droit, t. 27, 1959, p. 270-
289).
Il fut de longues années collaborateur du
groupe belge de l'Association Henri Capitant
dont il devint le secrétaire général le 1er avril
1952 et il fut membre de la Société d'Histoire du
Droit et des Institutions des pays flamand,
picard et wallon.
Archives du Tribunal de Première Instance de
Bruxelles.
J. Beaugniet, René Warlomont, dans le Journal des
Tribunaux, 1976, Bruxelles, p. 662.

— Jacques Logie
