WUYTS, Henri, François, Hubert, docteur en Sciences, professeur de chimie organique à l'Université libre de Bruxelles, né à Bruxelles le 29 mars 1872, y décédé le 24 janvier 1966. Il s'inscrit en première candidature en pharmacie à l'âge de seize ans, entre en première année de l'Ecole de Pharmacie en 1891 et est proclamé pharmacien avec grande distinction en 1894 ; entre-temps, il s'est engagé en 1892 dans les études de chimie qu'il entame au niveau du doctorat, obtenu en 1895 avec

Attaché au laboratoire de chimie générale en tant que chef de travaux dès 1899, il est nommé professeur de chimie organique à la Faculté des Sciences en 1906, titulaire du cours de chimie pharmaceutique à la Faculté de Médecine en 1907, il est secrétaire de Faculté de 1912 à 1914, et président de Faculté dix ans plus tard. En 1927, il rédige, avec d'autres professeurs d'universités belges, l'importante Note sur l'action du Comité national de Chimie dans la question de la collaboration de la Science et de l'Industrie; ce document prendra tout son poids lorsque, le premier octobre 1927, le roi Albert prononcera le célèbre Discours de Seraing qui débouchera sur la création du Fonds national de la Recherche scientifique. Elu membre correspondant de la Classe des Sciences de l'Académie royale de Belgique le 15 décembre 1939, il en devient membre titulaire le 15 décembre 1944. Travailleur inlassable, préoccupé autant par ses travaux scientifiques que par la promotion de la science et l'aide aux jeunes chercheurs, il ne ménagera pas ses efforts toutes les fois que l'université aura besoin de lui. Déjà en 1929 lorsque l'université quitte le palais, devenu trop exigu, qu'elle occupe à la rue des Sols, pour s'installer au Solbosch, il est un des plus actifs lors de ce déménagement qui exige un grand sens de l'organisation et une attention de tous les instants. Quinze ans plus tard, en 1944, à la fin de l'occupation et après trois ans de fermeture, l'université se retrouve sans professeur de chimie organique; elle s'adresse alors à Henri Wuyts, déjà âgé de septante-deux ans, pour en assurer la charge. Loin de se retrancher derrière son droit à une retraite paisible, il accepte sans hésiter et c'est ainsi qu'il poursuit son enseignement jusqu'en février 1947 lorsque son successeur Richard-Henri Martin entre en fonction. D'une vitalité exceptionnelle, il continue alors à participer à la vie scientifique de son pays; pour rendre hommage à l'homme et au chercheur, ses collègues lui offrent la présidence d'honneur du Colloque sur la chimie du soufre organisé en 1962 par la Société chimique de Belgique. Et quelques mois à peine avant son décès, il assiste encore assidûment aux séances de la Classe des Sciences de l'Académie. Son œuvre scientifique est considérable : auteur de près de 150 articles originaux dans le Bulletin des Sociétés chimiques belges, le Bulletin de la Société chimique de France, les Comptes Rendus de l'Académie des Sciences de Paris, à l'Académie royale de Belgique dans le Bulletin de la Classe des Sciences, le Journal de Chimie pharmaceutique, il dirige plus de dix thèses de doctorat, ce qui pour l'époque étaient des nombres très importants. L'essentiel de ses travaux porte sur la chimie des composés organiques du soufre. Il étudie la formation et les propriétés des acides carbodithioïques qui ont une réactivité bien plus élevée que leurs analogues oxygénés; en particulier, ces composés donnent aisément accès à des aldéhydes difficilement accessibles par d'autres voies, et donnent rapidement accès aux nitriles correspondants sous l'action de l'hydroxylamine. Il découvre également que les hydrazides obtenus au départ d'acides dithioïques réagissent aisément avec les aldéhydes et il en profite pour mettre au point une méthode élégante et rapide de caractériser les aldoses ; en effet, ces sucres donnent des glucothiazolines qui, contrairement eux autres dérivés des hydrates de carbone, cristallisent bien et, de plus, montrent un pouvoir rotatoire élevé. C'est en 1912 qu'il aborde une voie qui connaîtra des développements insoupçonnés ; il s'agit de l'utilisation de l'acide para-toluènesulfonique comme agent de déshydratation des alcools. {Sur la déshydratation des alcools au moyen d'acides sulfoniques et sur l'influence des phénols sur cette réaction, dans Bulletin de la Société chimique de Belgique, t. 26, 1912). Il poursuivra ces travaux en préparant des éthers, des cétals, des acétals, des esters en faisant appel à ce catalyseur qui est d'un usage bien plus commode que l'acide sulfurique (qui s'appelle maintenant sulfate d'hydrogène). Aujourd'hui encore, des centaines de chimistes organiciens utilisent l'acide para-toluènesulfonique avec succès sans réaliser que le pionnier dans ce domaine était Henri Wuyts. Ce grand modeste met ses priorités dans le service à son institution, à ses élèves, à son pays, plutôt qu'à la poursuite d'une gloire internationale. Il est néanmoins invité à rédiger, à l'âge de septante-six ans, deux chapitres - Hétérocycles

pentatomiques avec un atome de soufre et deux atomes d'azote et Hétérocycles à deux atomes de soufre et un atome d'azote - pour le prestigieux Traité de Chimie Organique de Grignard. Il laisse une œuvre scientifique considérable, de très nombreux disciples qu'il a formés avec fermeté et générosité et a posé les jalons de la recherche moderne dans notre pays. Archives de la Ville de Bruxelles. — Archives de l'Université libre de Bruxelles. D. Bogaert-Verhoogen, In Memoriam Henri Wuyts, dans L'Industrie Chimique Belge, t. 31, 1966, p. 221. — R. Martin, Hommage à Henri Wuyts, dans Bulletin de la Classe des Sciences, Académie royale de Belgique, 5e série, t. 52, 1966, p. 661-663. Jacques Nasielski
