ACKART, Marc ou HACKART, orfèvre d'art, maître particulier de la Monnaie à Bruges, né à Gand en 1484, décédé après 1536. Orfèvre de profession, Marc Ackart a de nombreux contacts avec divers ateliers monétaires (Cambrai et Tournai notamment). En 1524 (a.st.), il remplace Herman Cobbe comme maître particulier de la Monnaie de Bruges. Les plaintes et les accusations se multiplient très rapidement à son endroit. Ses collaborateurs et ses clients, changeurs et orfèvres, le jugent arrogant, cupide et malhonnête. Son épouse qui s'occupe autant que lui, sinon plus, de l'administration de l'Hôtel des Monnaies, ne vaut guère mieux. Les deux fils, Josse et Liévin, suivent la trace des parents : ils sont menteurs et voleurs. Le 15 juillet 1535, Marie de Hongrie charge Mathieu Strie, secrétaire ordinaire du Conseil privé, d'ouvrir une information sur les agissements du couple Ackart. Le secrétaire se rend successivement à Bruges et Gand. Du 23 juillet au 29 juillet 1536, il procède à l'audition de vingt-quatre témoins à charge. Sont ainsi entendus des collaborateurs (le garde de la Monnaie, l'essayeur, le tailleur de coins, des ouvriers monétaires) et des clients (des orfèvres et des changeurs). Tous les témoignages concordent et ils sont accablants. Ackart est un homme foncièrement malhonnête. Il biquette (c'est-à-dire pèse au moyen d'un biquet) les monnaies pour en retirer les pièces les plus pesantes. Il les coupe, les refond pour en faire des pièces plus légères et garde la différence pour lui. Les poids et la balance qu'il utilise sont faussés. Un des plateaux (celui où il met les poids) est plus lourd que l'autre. Il n'applique pas les tarifs officiels qui ont cours pour les lingots, les pièces démonétisées et les diverses espèces monétaires en circulation. Il sous-estime les uns et surestime les autres. Il prétexte que les monnaies décriées et les lingots ne sont pas aussi bons en aloi que le prétendent ses clients pour leur en donner un prix inférieur. Il n'émet qu'un seul type de pièce d'or, le réal en l'occurence, car le tarif en est très élevé. En conséquence, il fait disparaître du marché les autres pièces d'or (le demi-réal, le florin carolus, le philippus). En échange des lingots, il délivre un poids inférieur de pièces et en diminue le titre par adjonction de cuivre. Il fait systématiquement attendre les changeurs deux ou trois jours avant de leur livrer le numéraire. Celui-ci est toujours constitué de réaux d'or comptés à 61 s. la pièce au lieu de 60. Pour avoir un traitement de faveur et faire hâter la délivrance des monnaies, certains clients vont jusqu'à verser des pots-de-vin (sous forme de pièces d'or) à l'épouse du monnayeur. Certains changeurs ne veulent plus avoir affaire directement avec Marc Ackart. Ils passent par l'intermédiaire de ses collaborateurs François Noirot, essayeur de la Monnaie à Bruges, et Antoine Weyns, tailleur de coins, en espérant que le maître des Monnaies n'osera pas avec eux trafiquer les monnaies et fausser les tarifs. Marc Ackart perçoit la manœuvre et refuse de payer Antoine Weyns en déclarant : «Vous n'estes que serviteur et n'est à vous affaire de vous mesler de ces choses qui ne vous appartiennent de riens, et allez car vous n'aurez de moy le payement.» Antoine Weyns réplique : «Puis que je vous ay baillé la matière, il fault bien que m'en faictes le payement.» Ackart fait la sourde oreille. Il va encore jusqu'à enfreindre la règle prévoyant que «qui or livre en la Monnoye, or doibt recevoir» en échangeant des philippus d'or irrégulièrement forgés par lui contre des deniers d'argent de six mites. Constatant toutes ces fraudes, de nombreux changeurs et orfèvres n'apportent plus les mèli

taux précieux à la Monnaie de Bruges, ce qui entraîne une pénurie de numéraire sur le marché, une chute du seigneuriage et du chômage pour les ouvriers qui y travaillent. En outre, Ackart paye irrégulièrement ces derniers «de sorte que lesdits ouvriers, principallement les simples, sont aucunesfois bien joyeux quand ilz peuvent avoir la moictie ou les deux pars de leurs sallaires». Il ment effrontément en invoquant des contrats fictifs passés avec ses clients ou en niant avoir reçu des lingots ou des espèces démonétisées. En 1527 (n.St.), un affineur de Bruges apporte à la Monnaie 27 marcs de grenaille d'argent. Trois jours après, l'affineur vient percevoir la contrevaleur en monnaie de sa livraison. Marc Ackart nie l'avoir reçue. Heureusement pour l'affineur, Josse, l'un des fils du monnayeur, survient et confond son père en reconnaissant que la livraison de cet argent a bien eu lieu et en précisant à quoi le métal blanc a été utilisé. Marc Ackart va aussi jusqu'à retirer de petites quantités de matière à fondre dans le creuset. Quand le marchand réclame de voir si le creuset n'est pas fendu et si le métal ne s'est pas partiellement répandu parmi les cendres du fourneau, il lui est opposé un refus formel au nom de l'«honneur de bien» du monnayeur. En outre, Ackart ne donne pas régulièrement accès à la Monnaie; il en résulte que de nombreux changeurs et marchands étrangers attendent longuement devant une porte close. Le maréchal-ferrand qui forge l'outillage servant à faire les coins ne parvient pas à recevoir «bon compte ny payement comme auparavant il avoit eu d'autres maistres particuliers, ses prédécesseurs en office». Ayant forgé «à ses grans fraiz et despens» des fers pour un moulin appartenant à Ackart, il n'est pas payé sous prétexte que «au fait des ustensiles de ladite monnoye, il le faisoit journellement prouffïter». Et les témoins s'accordent sur la nécessité de décharger Marc Ackart de ses fonctions et de le remplacer par «quelque autre bon personnaige, leal et de bonne fame et renommée». Ackart a pour image de marque «celuy que l'on tient, par voix commune, ung tasteur de vessies (als blasetaster)». Son épouse est du même acabit. Bien qu'elle ne sache ni lire ni écrire, elle s'occupe autant que son mari de la gestion de l'Hôtel des Mon- naies et a même une fâcheuse tendance à y «avoir la preeminence». Il en résulte des altercations fréquentes avec son époux «pour la faire taire ». Ces querelles de ménage se déroulent en présence des clients. Elle est aussi «rude en parolles» que lui, de sorte que personne ne veut avoir affaire avec elle. Elle est d'autant plus libre d'agir à sa guise pour gruger les clients qu'elle n'est tenue par aucun serment envers l'Empereur. Et c'est sans doute la raison pour laquelle elle participe si activement à l'administration quotidienne de l'atelier. Dans ses moments de confidence, Ackart aurait été jusqu'à déclarer «que sadite femme luy estoit prouffitable audit comptoir pour plus de soixante livres de gros par an». Cette femme a tellement perdu le sens de l'honneur que les injures dont certains clients l'abreuvent la confortent dans ses pratiques malhonnêtes. Et les témoins de trouver que c'est «chose assez mal séante et hors du droit naturel» qu'une femme, analphabète de surcroît, dirige une administration impériale aussi importante. Sur le plan de la moralité conjugale, Ackart n'est pas plus reluisant. S'il s'entend à merveille avec son épouse pour rouler les gens, il la trompe ouvertement avec une autre femme. Il a pour maîtresse l'ancienne femme d'un teinturier. Après le décès de celui-ci, elle épouse, sur les conseils de son amant, un pelletier résidant en face de l'Hôtel des Monnaies. Ayant constaté l'inconduite de sa nouvelle épouse, le pelletier divorce et laisse la femme à l'entière charge de Marc Ackart. Celui-ci s'affiche ouvertement avec elle et l'amène même à la cour de Bruxelles «quand il y a affaire». Cet adultère connu de tous va directement à l'encontre de la réglementation de la Monnaie «par laquelle est entendu que gens vicieuls ne doibvent avoir entree ny office en icelle». Les deux fils du couple Ackart, Liévin et Josse, ne sont pas plus recommandables que leurs parents et sont considérés par les témoins comme des médiocres et des fats. Liévin est le plus malhonnête des deux. Sa mère va jusqu'à estimer «que ledit Liévin n'estoit son filz et qu'il avoit esté changé à nourisse». Il a délesté sa sœur Catherine de 45 lb. de gros (argent et bagues) et s'est réfugié avec son butin à Veere en Zelande, où il a été rattrapé par son père et son frère Josse. Il reconnaît devant témoins être l'auteur du vol, mais accuse son frère de complicité. Josse est associé par ses parents à l'administration de l'atelier monétaire. Il est considéré comme un pilier de cabaret et un amateur de filles de joie. Quand on a besoin de lui à la Monnaie, il faut le chercher dans les tavernes ou les bordels de Bruges. Pour savoir où il traîne, il suffit d'offrir un pot de bière au premier bélître venu. Il a déjà bien intégré certains comportements parentaux. Un changeur courtraisien raconte que le fils Ackart a profité de son absence pour remplacer une partie de l'or en train de fondre dans le creuset par du cuivre. La malversation est découverte car le cuivre, plus lent à fondre, avait formé un dépôt au fond du creuset. Les deux fils se plaisent à étaler les signes extérieurs de leur richesse aux yeux de tous. En 1527, une foule de pièces de monnaie sont décriées pour le plus grand bonheur de la famille Ackart. Après cette fructueuse opération, on peut voir l'un des fils caracolant fièrement sur deux chevaux dans les rues de Bruges. A ce spectacle, les changeurs se passent le mot : «Velà comme nos snaphanes [le snaphane est un mauvais garçon, mais aussi une pièce d'or décriée en 1527] volent et triomphent». Marc Ackart est convoqué à Bruxelles les 4 et 5 août 1536 pour se justifier. Il sera interrogé par le juriste Louis Schorre, conseiller d'Etat et maître des requêtes du Conseil privé. Les réponses sont consignées par le secrétaire Louis de Zoete. On ne s'étonnera évidemment pas qu'il nie la plupart des accusations portées contre lui. S'il n'a forgé que des réaux d'or, c'est au seul profit de l'Empereur qui retire plus de seigneuriage sur ces pièces que sur les autres. Il n'a jamais fait traîner le paiement des changeurs « oultre la coustume de la Monnoye selon laquelle ceulx qui apportent la matière doivent estre payez endedans trois jours». Il reconnaît qu'«aucunes fois sa femme qui se congnoit bien en fait de monnoye et de compte » et son fils Josse le remplacent «quand il est empesché». Si certaines de ses balances ne sont pas tout à fait justes, c'est «par l'usance». La différence ne peut d'ailleurs porter que sur un demi esterlin au plus. Quant aux poids, ils peuvent en effet s'alléger à l'usage, ce qui «est à son preiudice». Il autorise même les clients à déposer les lingots et le billon sur n'importe quel plateau de la balance. Les mots qu'il a eus avec Antoine Weyns sont dus au fait que celui-ci «est un jeusne homme de XXVI ans ou environ, lequel se veult mesler plus avant qu'il ne doit». Sur les plaintes des ouvriers, il répond «que ouvriers se plaindent tousiours du maistre, de ce qu'il ne leur donne point ouvraige assez mais qu'il les a tousiours bien contenté de leurs sallaires». Qu'ils ne reçoivent pas leurs salaires, et les ouvriers arrêteraient aussitôt le travail jusqu'à ce qu'ils fussent rétribués. S'il a payé en autre monnaie que celle d'or, cela ne portait que sur de petites sommes et visait à accélérer la procédure de paiement. Il reconnaît que son fils Liévin a bien volé sa sœur de 45 lb. de gros. Quant à Josse, il n'a jamais eu maille à partir avec la justice. Lui-même n'a jamais été poursuivi en justice et est un époux fidèle. Il termine en réclamant les noms des témoins à charge et en déclarant que les faits qui lui sont reprochés seront infirmés «par gens dignes de foy». Nous ne savons malheureusement pas comment cette affaire a été jugée. Il est cependant très vraisemblable que Marc Ackart a été démis de ses fonctions. Archives générales du Royaume, à Bruxelles : Papiers d'Etat et de l'Audience n° 1360, f 167-212. Daniel Coenen
