ADOLPHE DE BOURGOGNE, seigneur de Beveren (-Waes), né à Zandenburg (Zélande) en 1489, décédé à Beveren le 7 décembre 1540. Fils de Philippe de Bourgogne, seigneur de Beveren, lui-même petit-fils de Philippe le Bon, duc de Bourgogne, et d'Anne van Borselen, Adolphe de Bourgogne épouse le 18 juin 1509 Anne de Berghes, ou de Glymes, fille de Jean (III), seigneur de Berghes, chevalier de la Toison d'Or, décédée le 15 février 1541. Il laissera, outre un bâtard, six enfants légitimes. Un seul de ses trois fils, Maximilien, atteindra l'âge adulte, tandis que chacune de ses trois filles contractera

deux mariages, entre autres avec des Croy, Hennin, Homes,... Dès son adolescence, Adolphe aurait participé à une ambassade envoyée par Philippe le Beau auprès de son beau-père Ferdinand d'Aragon, le priant de renoncer à exercer le gouvernement de la Castille au nom de la reine Jeanne, épouse de Philippe (1505). Conseiller-chambellan de Charles Quint en 1515, il est fait chevalier de l'Ordre de la Toison d'Or l'année suivante. Dès 1516 encore, il succède en qualité d'amiral à son grand-oncle Philippe, bâtard du duc de Bourgogne, devenu évêque d'Utrecht; il exercera cette charge — que son père avait lui-même détenue avant 1498 —, jusqu'à son décès et aura pour successeur son fils Maximilien (mort sans postérité en 1558). Il mène de pair une double carrière de diplomate — notamment en Ecosse (1508) —, et de militaire et accompagne son souverain en Espagne en sa qualité de commandant de la flotte des Pays-Bas (1517). Seigneur de Veere, Flessingue et autres localités en Zélande, héritage maternel pour lequel ses tuteurs avaient précédemment intenté un procès devant le Grand Conseil à Anne van Borselen et au second époux de celle-ci, Louis de Montfort (1502), et dont Adolphe allait disposer après le décès de sa mère (janvier 1519), il y reçoit en 1523 le roi de Danemark Christian II, beau-frère de Charles Quint, et obtient de lui pour tous ses sujets une exemption de tonlieu dans ce royaume. Adolphe prend part aux négociations de la célèbre paix des Dames ou de Cambrai (3 août 1529), conclue avec la France. Charles Quint le fait membre du Conseil d'Etat, nouvellement érigé, en 1531, aux côtés de son beau-père, Jean de Berghes. La même année, le Conseil de Flandre ordonne la saisie de la seigneurie de Beveren, mais le litige voit intervenir Charles Quint en personne, à la requête de son proche collaborateur, et est porté devant le Grand Conseil de Malines, qui confirme à Adolphe la possession de la terre. En avril 1538, le seigneur de Beveren figure encore au nombre des négociateurs chargés par la gouvernante générale Marie de Hongrie de traiter, sans succès d'ailleurs, avec les Gantois révoltés. M. Baelde, De Collatérale Raden onder Karel V en Filips II (1531-1578). Bijdrage tôt de geschiedenis van de centrale instellingen in de zestiende eeuw, Bruxelles, 1965, p. 240-241 {Verhandelingen van de Koninklijke Vlaamse Académie voor Wetenschappen, son de Bourgogne et leur descendance, dans L'Intermédiaire des généalogistes, n" 60, novembre 1955, p. 365-369. — F. de Potter et J. Broeckaert, Geschiedenis van de gemeenten der provincie Oost-Vlaanderen, 3e s., t. 1, Gand, 1877, p. 51-52. — [L.M.] Kooperberg, Bourgondië (Adolfvan), dans Nieuw Nederlandsch Biografisch Woordenboek, t. 8, Leyde, 1930, col. 189-194. — L.M.G. Kooperberg, Anna van Borssele, haar geslacht en haar omgeving, dans Archief... [der] Zeeuwsch Genootschap der Wetenschappen, Middelbourg, 1938, p. 1-88. — R. Pypers, Geschiedkundige schetsen uit Beveren-Waes, t. 1, Beveren-Waes, 1911, p. 159-160. — C.G. Roelofsen, L'amirauté à Veere, considérée dans ses attributions judiciaires (xve-xvje siècles), dans Publication du Centre européen d'études bourguignonnes (xrve-xvie s.), n° 24, 1984, p. 72-75. Jean-Marie Cauchies
