ALBERT III, comte de Namur de 1063 ou 1064 au 22 juin 1102, vice-duc de Basse-Lotharingie de 1076 à 1087. Cité pour la première fois dans un acte du 10 août 1035, décédé le 22 juin 1102. Fils aîné d'Albert II de Namur et de Régelinde, fille de Gozelon, duc de Basse- et de Haute-Lotharingie (1023-1044). Il semble que fort jeune déjà, Albert fut amené à participer aux affaires du comté : dès 1035, il accompagna son père à Liège où l'évêque Réginard reconnut que l'empereur Conrad II avait confié au comte de Namur l'avouerie du domaine de Wasseiges, importante villa hesbigonne de l'abbaye de Saint-Laurent. Toutefois, ce n'est qu'en 1062 qu'il fut réellement associé au gouvernement du comté qu'il prit en main au décès de son père, vers 1063. Détenant de l'ancien pagus de Lomme les droits comtaux qui au courant des Xe et Xle siècles n'étaient pas passés à l'évêque de Liège, maître de plusieurs avoueries ecclésiastiques dont les plus importantes étaient celles des abbayes de Brogne, de Waulsort-Hastières et du chapitre d'Andenne, ainsi que celle des biens mosans des abbayes de Cornelimùnster (chapitre de Sclayn) et de Stavelot, le comte de Namur dominait la rive gauche de la Sambre de Viesville à Namur, des parties de l'Entie-Sambre-et- Meuse, la rive gauche de la Meuse entre Dinant et Andenne et tentait de prendre pied au nord et

à l'est de son comté, en Hesbaye et sur la rive droite de la Meuse. A son avènement, il était donc, sans conteste, le prince territorial le plus puissant du diocèse de Liège après les ducs de Basse-Lotharingie de la maison d'Ardenne-Verdun. Son mariage lui permit d'ailleurs d'étendre considérablement sa puissance dès le début de son règne. Après la mort de Frédéric, duc de Basse-Lotharingie (28 août 1065), il épousa la veuve de celui-ci, Ide, dite «de Saxe» d'après son patrimoine, mais dont la véritable origine reste obscure. A ce moment, l'héritage saxon de celle-ci avait fait l'objet d'un échange entre l'empereur Henri LU et le duc Frédéric : en contre-partie des biens saxons, Henri avait laissé au duc des terres provenant du démembrement de l'ancien pagus d'Ardenne, notamment autour de Bastogne. Ces biens étaient pour autant demeurés des biens patrimoniaux d'Ide : par son mariage, le comte Albert entra par conséquent en possession d'une dot consistante en Ardenne, des territoires groupés autour du fisc d'Amberloup, du château de Laroche et dans la région de Bastogne. Ce sont ces terres qui formeront dans la suite le comté de Laroche, dévolu en apanage au fils cadet d'Albert, Henri. Terre du diocèse de Liège, le comté et ses comtes ne peuvent être analysés qu'à partir des luttes d'influence entre Namur et Liège. Or, de l'époque d'Albert III, pourtant certainement l'un des comtes les plus remuants de sa dynastie, la principauté de Liège connaissait une période particulièrement faste sous les évêques Théoduin, Henri de Verdun et Otbert. Ceux-ci étaient tous bien en cour auprès du roi, en particulier Otbert, que des affinités réelles liaient à l'empereur Henri IV, et tiraient donc un plein profit du système de l'Eglise impériale pour étendre les pouvoirs de l'Eglise de Liège dans l'espace mosan. Le comte de Namur devait nécessairement faire les frais d'une conjugaison d'intérêts politiques aussi puissante. Avec le soutien impérial, l'évêque de Liège avait réussi au cours du Xle siècle à évincer peu à peu le comte de Namur de bon nombre de points stratégiques du pays mosan. Une sévère défaite que Théoduin avait infligée vers 1061 à Albert II marqua de ses pénibles conséquences le début du règne d'Albert III. Il dut ainsi subir un net revers à Dînant, point fortifié mais aussi centre commercial où le comte était jusqu'ici le premier personnage. Suite à une sentence de la cour royale de 1070 parachevant de régler le conflit de 1061, Henri IV céda en effet à l'évêque Théoduin le château de Dinant, la monnaie, le tonlieu et le marché tenus jusque-là par le comte de Namur. A Namur, centre politique du comté, l'évêque de Liège tenta également d'étendre sa présence. Suite au même conflit entre Théoduin et Albert II, l'évêque s'était refusé à consacrer l'église de Saint-Aubain et l'avait dépouillée de ses privilèges. Il essayait ainsi de mettre la main sur ce chapitre de chanoines ou du moins de freiner le développement de cet établissement fondé par le comte pour rivaliser avec le chapitre episcopal de Notre-Dame et bien ancrer la domination comtale qui s'étendait sur la majeure partie de la ville, en particulier sur la rive gauche de la Sambre. En interdisant son évolution sur la Meuse, l'évêque contraignait la ville à ne s'agrandir que sur la Sambre, là où s'étendait le domaine comtal. En 1071, au château liégeois de Fosses, Albert assista en tant que noble vassal à l'achat par Théoduin des alleux hennuyers de Richilde, veuve de Baudouin Ier de Hainaut. Bénéficiant en plus d'une donation royale qui lui conférait Yhonor — la charge publique — du Hainaut, l'évêque avançait ainsi au grade de premier représentant de l'autorité centrale en Basse-Lotharingie. La cour qu'il réunit à Fosses témoigna de sa puissance;.sa composition et l'ordre dans lequel ses membres souscrivirent l'acte d'achat donnent également un aperçu sur la hiérarchie des principaux vassaux liégeois et princes laïques : le duc, puis le comte de Namur, ensuite ceux de Louvain —comté qui deviendra bientôt le duché de Brabant —, de Chiny, de Montaigu. La succession de Godefroid le Bossu décédé sans héritiers directs le 26 février 1076 allait cependant offrir à Albert des possibilités réelles de réagir contre l'emprise episcopale : après une période de revers s'annonce pour le comte une époque faste. Godefroid laissait en effet un héritage doublement intéressant : un titre de duc qui de fait semblait réservé à sa famille et des biens patrimoniaux importants, notamment dans le Verdunois et autour de Bouillon. Or, Albert III, apparenté à la lignée des Godefroid par sa mère Régelinde, sœur de Godefroid le Barbu, pouvait faire valoir certains droits, même si Godefroid le Bossu avat désigné comme héritier un

fils de sa sœur Ide, Godefroid de Boulogne, qui allait entrer dans l'histoire en tant que Godefroid de Bouillon. En ce qui concerne le titre ducal, le roi Henri IV tint à marquer qu'il ne s'agissait nullement d'une charge héréditaire, mais bien d'une fonction d'Empire et réserva le duché à son propre fils Conrad, âgé de deux ans à peine. Sur le terrain, les fonctions ducales furent cependant attribuées au comte de Namur qui fut investi de la dignité de vice-duc à partir de 1076. Divers témoignages montrent que bien qu'il ne fut guère doté de base matérielle par le souverain, Albert s'attacha réellement et non sans succès à mettre en pratique les composantes essentielles de la fonction ducale, à savoir l'exercice du pouvoir militaire et judiciaire pour maintenir justice et paix en Basse-Lotharingie. Ainsi, en la même année encore, il prit les armes contre un autre puissant prince lotharingien, le comte palatin du Rhin, lequel, aidé par plusieurs seigneurs du pays, avait construit le château de Dalhem au sud-est de Maastricht dans des desseins hostiles à Henri IV. Albert n'hésitait donc pas à intervenir hors du Namurois, même si son rayon d'action ne s'étendit jamais à l'ensemble de la Basse-Lotharingie. Dans le même dessein, le vice-duc participa à l'élaboration du pacte conclu en 1081 entre les principaux princes laïques et l'évêque de Liège et connu sous la dénomination de paix de Dieu liégeoise. Les rares sources qui nous renseignent à ce sujet sont malheureusement contradictoires, mais certaines d'entre elles soulignent le rôle important du vice-duc en présentant la paix comme un accord conclu entre lui et l'évêque, approuvé ensuite par les grands du diocèse. Incontestablement, Albert III bénéficia du prestige dont sa fonction était encore indéniablement revêtue à la fin du Xle siècle. Il se dota ainsi de certains signes extérieurs qui le montrent au faîte de sa puissance. Il se fit confectionner un sceau le représentant muni du gonfanon ducal, eut un monnayage important, des deniers sur lesquels il plaça le nom de sa mère, se représentant ainsi en héritier direct des Godefroid, ducs de Basse-Lotharingie. Par l'ascendance maternelle de ses parents, Albert pouvait même viser plus haut : la chronique des origines du chapitre de Saint-Aubain de Namur, rédigée sans doute peu après la mort d'Albert II, insiste sur l'origine de la mère de celui-ci, soulignant par là non par hasard que les comtes de Namur étaient issus de sang carolingien. Cette ascendance illustre se retrouve dans une autre œuvre de propagande qui renvoie également à Namur : dans les années 1080, a été composée dans des circonstances demeurant obscures une généalogie retraçant d'abord les origines carolingiennes des comtes de Namur, complétée plus tard par celle des comtes de Boulogne. En passant à cet effet par la mère d'Albert II, Ermengarde, fille de Charles, duc de Basse-Lotharingie et frère du roi carolingien Lothaire, elle rappelle étrangement le récit de la fondation de Saint-Aubain; comme en outre, elle se termine en un premier stade par la mention d'Albert III de Namur, elle pourrait être née elle aussi du désir namurois de justifier la prétention à la direction de fait et de droit de la Basse-Lotharingie. A une époque où peu de princes pouvaient se prévaloir de tels signes de puissance et d'orgueil dynastique, l'effet de propagande dut être assuré. Fort de ce soutien «médiatique», le comte de Namur ne manqua pas de réagir énergiquement contre son rival de Liège : ainsi, à Dinant, malgré la sentence royale de 1070, il continua à battre monnaie — les deniers frappés à Namur et surtout à Dinant par Albert III ont une aire de diffusion importante, en particulier vers l'Europe du nord et du nord-est où les traces de présence mosane sont nombreuses. Par ailleurs, pour ne pas perdre définitivement pied à Dinant, il se peut qu'il ait tenté de recouvrer ses anciens droits passés à l'évêque : un relevé problématique des droits que le comte prétendait avoir à Dinant et que l'on a jusqu'ici daté de l'époque d'Albert II mériterait en ce sens un nouvel examen : ne serait-il pas plutôt un faux confectionné par Albert III pour appuyer ses revendications? Un acte de 1080 relatif à la construction d'un pont sur la Meuse à Dinant mentionne en tout cas l'accord indispensable du comte qui est présenté, à côté de l'évêque, comme seigneur de la ville. A Namur, sous la pression du pape Grégoire VII, l'évêque de Liège Henri ne fut plus en mesure de différer la consécration de Saint-Aubain qu'il faut placer vers le début de son épiscopat, donc également dans la deuxième moitié des années 1070. Bénéficiant d'un centre religieux et intellectuel de renom, le comte fut dorénavant en mesure de bien encadrer ses sujets namurois et d'exalter un lignage qui avait pris un relief

nouveau. Désormais, Namur devait rester une ville principalement comtale. En essayant de se présenter comme le défenseur par excellence des intérêts de l'Empire, le comte de Namur ne pouvait manquer de s'attirer les foudres de l'évêque de Liège, lui aussi délégué de l'autorité royale — et de surcroît bien mieux doté matériellement — et de celui qui avait été désigné par son oncle pour lui succéder, Godefroid de Bouillon, fils de la sœur de Godefroid le Bossu et d'Eustache Π de Boulogne. Dans cette lutte inégale, Albert avait à surmonter plusieurs handicaps : à l'inverse de Godefroid de Bouillon, il n'était pas à proprement parler de souche ducale, et s'opposait à l'héritier désigné par le défunt. Dans la mentalité médiévale mettant l'accent sur la force de la coutume et des liens de parenté, il devait — malgré sa nomination par le roi — faire figure d'usurpateur; d'où les efforts importants déployés pour apparaître comme successeur légitime tant des ducs de Lotharingie que des Carolingiens. Du point de vue matériel ensuite, l'assise réelle du pouvoir ducal souffrit de la décision royale de détacher le marquisat d'Anvers du duché et de l'attribuer à Godefroid de Bouillon. D semble qu'il en fut d'ailleurs de même de l'avouerie de Stavelot-Malmédy. Il devait en découler une lutte d'héritage dont l'issue s'avérerait définitive, Albert réclamant la succession de Godefroid le Bossu, c'est-à-dire les places-fortes de Bouillon et de Stenay, le comté de Verdun relevant de l'évêque du lieu, un fief rémois entre Chiers et Meuse et la forêt de Sedan-Bouillon, ainsi que l'avouerie de l'abbaye de Saint-Hubert. L'ensemble constitué des comtés de Namur, Laroche, Verdun et Bouillon, de la marche d'Anvers — en fait le Brabant septentrional — et des avoueries des importants domaines de Stavelot et de Saint-Hubert, le comté de Durbuy étant détenu par son frère Henri, aurait fait du comte de Namur le plus puissant prince du diocèse de Liège si ce n'est de la Lotharingie. En dominant l'Ardenne du sud au nord, la Meuse en son cours moyen, l'Entre- Sambre-et-Meuse, des parties de la Hesbaye et le Brabant du nord, Albert de Namur aurait pu donner à la fonction ducale les moyens d'exercer un pouvoir à la hauteur de ses prétentions. Ce n'est qu'en tenant compte de ces considérations que l'on saisit l'enjeu de la lutte qui s'ensuivit et qui dura vraisemblablement de 1076 à 1081, si ce n'est jusqu'à 1086. Elle s'étendit à l'ensemble du pays mosan au sens large, opposant aux alliés d'Albert — la veuve de Godefroid le Bossu, Mathilde de Toscane, l'évêque de Verdun, l'archevêque de Reims, les comtes de Chiny et peut-être ceux de Heinsberg, Gueldre et Limbourg — le clan Boulogne-Liège soutenu peut-être dans la partie septentrionale de la Basse-Lotharingie par le comte palatin. La connivence entre la veuve du défunt duc et le comte de Namur s'explique par le fait que Mathilde avait été oubliée à dessein dans le testament établi par son mari. Appuyée par son ami, le pape Grégoire, qui usa de son influence pour lui procurer l'aide des prélats de Verdun et de Reims, Mathilde fit d'Albert le défenseur de ses intérêts et lui céda ses fiefs verdunois et rémois. Godefroid s'empara d'abord de Bouillon au détriment d'Albert de Namur qui y avait assiégé la garnison. Les troupes du vice-duc et de l'évêque de Verdun tentèrent alors de s'emparer de Stenay, point stratégique barrant la Meuse entre Verdun et les terres namuroises. Devant l'âpre résistance de Godefroid, ce siège échoua pareillement, Godefroid bénéficiant de l'aide décisive de troupes importantes levées par ses frères Eustache et Baudouin de Boulogne. L'évêque de Liège de son côté anéantit le projet d'Albert de Namur d'occuper le château de Mirwart, point stratégique entre ses possessions septentrionales et la région de Bouillon-Verdun. Il racheta Mirwart à sa vassale Richilde, comtesse de Hainaut, reconstruisit à grands frais le château et y plaça une garnison. Albert connut cependant aussi des succès : vers 1087, il prit possession d'une partie du comté de Porcien qui s'étendait entre l'Aisne et la Meuse avec pour chef-lieu Château-Porcien. C'est probablement encore dans le contexte de sa lutte contre Godefroid de Bouillon que le comte de Namur avait cherché des alliés dans cette région de la Meuse moyenne où se déroulèrent la plupart des combats. Roger, comte de Porcien, était à la recherche de liquidités qu'Albert put lui offrir dans le cadre d'un mariage entre l'héritière du Porcien et le fils aîné du comte de Namur. Sans entrer dans les multiples vicissitudes de cette lutte, qui demeure d'ailleurs obscure dans certains détails, l'on retiendra le triomphe de Godefroid de Bouillon qui, malgré son jeune âge — il était sans doute né vers 1059/1060 — s'imposa ainsi aux yeux de Henri IV. Le roi ne put

plus l'ignorer au moment où le duché devint vacant : lorsqu'en 1087 l'empereur associa son fils au gouvernement d'Empire, il investit Godefroid de Bouillon du duché de Basse-Lotharingie. Battu sur toute la ligne, Albert de Namur ne perdit pas pour autant l'ensemble des enjeux : en échange du duché et de l'héritage, il obtint l'avouerie de Stavelot qui fut désormais liée au comté de Laroche. Ravalé au rang de simple comte, Albert, souscrivant désormais dans les actes liégeois derrière le duc, demeurait le premier des comtes, avant les Chiny, Looz, Durbuy et autres Montaigu. La dernière phase de son règne n'en resta pas pour autant dénuée de conflits, ni de succès partiels. En 1095, la lutte commune contre l'évêque de Liège réconcilia les anciens rivaux : en cette même année, Albert soutenait à plusieurs reprises le duc dans sa tentative d'endiguer l'expansion de la principauté de Liège. Mais avec le départ de Godefroid de Bouillon pour Jérusalem en 1096, cette résistance à l'évêque s'enlisa. Albert changea de parti, soutenant ensuite l'évêque de Liège dans son conflit avec le comte de Louvain. En échange, il obtint en 1099 en fief le comté hesbigon de Brugeron que l'évêque de Liège Otbert avait enlevé manu militari à la maison de Louvain. Pour le comté de Namur, cette acquisistion ne fut guère durable; elle montre en outre qu'aux yeux de l'évêque de Liège, par comparaison avec la maison de Louvain, celle de Namur ne présentait plus aucun danger à l'expansionnisme liégeois. De fait, Albert III ne put dorénavant empêcher les progrès de la principauté liégeoise en pays mosan, la richesse de l'église de Liège permettant à Otbert d'acquérir successivement les châteaux de Clermont en aval de Huy, Couvin et Bouillon avec leurs riches dépendances : Namur désormais était enserré sur les deux tiers par la terre de Saint-Lambert. En 1101, Albert III de Namur assistait encore avec son fils au siège de Limbourg par l'empereur Henri IV. Il est décédé l'année suivante, le 22 juin 1102, sa femme le suivant de près dans la tombe, le 31 juillet. Les deux époux semblent avoir trouvé leur sépulture dans la collégiale de Saint-Aubain à Namur. Ils laissaient au moins une fille, Alix, épouse d'Otton II de Chiny, et quatre fils : Godefroid, futur comte de Namur, Henri, comte de Laroche, Frédéric, évêque de Liège de 1119 à 1121, et Albert, parti pour la Terre Sainte où il fut investi du comté de Jaffa. SOURCES : A) principales sources narratives : Fundatio ecclesiae Sancii Albani Namurcensis, éd. O. Holder- Egger, M.G.H. SS., t. 15, fasc. 2, Hanovre, 1883, p. 962-964 (une nouvelle édition de cette source capitale est en cours par les soins de M. Guy Philippart). — Genealogia comitum [Namurcensium et] Buloniensium [de genere Karoli descendentium], éd. L.C. Bethmann, M.G.H. SS., t. 9, Hanovre, 1851, p. 299-301. — Cantatorium sive Chronicon Sancii Huberti, éd. K. Hanquet, Bruxelles, 1906. —Miracula sancii Huberti. Liber secundus, éd. De Smedt, AA. SS., nov., I, Bruxelles, 1887, p. 823-829 (ici : chap. II, p. 827- 829). — Laurent de Liège, Gesta episcoporum Virdunensium et abbatum S. Vitoni, éd. G. Waitz, M.G.H. SS., t. 10, Hanovre, 1852, p. 486-525 (ici : chap. 7, p. 494-495). — Historia Walciodorensis monasterii, éd. G. Waitz, M.G.H. SS., t. 14, Hanovre, 1883, p. 503-533 (ici : chap. 66, p. 531). B) les principales sources diplomatiques sont réunies dans F. Rousseau, Actes des comtes de Namur de la première race 946- 1196, Bruxelles, 1936. TRAVAUX : J. Baudhuin, Les relations entre le comte de Namur Albert III et l'abbaye de Saint-Hubert en Ardenne, dans Etudes d'Histoire et d'Archéologie Νamuroises dédiées à Ferdinand Courtoy, Namur, 1952, p. 327-334. — A.-M. Bonenfant-Feytmans, Le plus ancien acte de l'abbaye d'Andenne, dans Etudes d'Histoire dédiées à la mémoire de Henri Pirenne par ses anciens élèves, Bruxelles, 1937, p. 19-33. — A. Dasnoy, G. Despy, A. Dierkens, ... [et al.], Namur. Le site, les hommes. De l'époque romaine au XVIIIe siècle, Bruxelles, 1988. — J.-P. Evrard, Thierry le Grand, évêque de Verdun (1046-1089), Nancy, mémoire dactylographié, 1970. — G. Despy, Etude critique sur un diplôme de l'empereur Henri IV pour l'abbaye d'Andenne (1" juin 1101), dans Le Moyen Age, t. 56, 1950, p. 221-245. — G. Despy, La date de l'accession de Godefroid de Bouillon au duché de Basse-Lotharingie, dans Revue belge de philologie et d'histoire, t. 37, 1958, p. 1275-1284. — A. Fabri, Un problème chronologique : la mort d'Albert III, comte de Namur, dans Annales de la Société archéologique de Namur, t. 32,1933, p. 207-234. — J. Gaier-Lhoest, L'évolution topographique de la ville de Dinant au moyen âge, Bruxelles, 1964. — L. Genicot, Princes territoriaux et sang carolingien. La «Genealogia comitum Buloniensium», dans idem, Etudes sur les principautés lotharingiennes, Louvain, 1975, p. 217-306 (Université de Louvain. Recueil de travaux d'Histoire et de Philologie, 6e série, fasc. 7). — A. Joris, Observations sur la proclamation de la Trêve de Dieu à Liège à la fin du XIe siècle, dans Recueils de la Société Jean Bodin, t. 14, 1962, p. 503-545. — J.-L. Küpper, Une «convenite» inédite entre l'évêque de Liège Théoduin et le comte Albert II de Namur (1056-1064),

dans Bulletin de la Commission royale d'Histoire, t. 145, 1979, p. 1-24. — H. Pirenne, Histoire de la constitution de la ville de Dînant au moyen âge, Gand, 1889. — CG. Roland, Les pagi de Lomme et de Condroz et leurs subdivisions. Etude de géographie historique, dans Annales de la Société archéologique de Namur, t. 24, 1920, p. 1-126. — L'introduction de F. Rousseau, Actes des comtes de Namur..., op. cit., p. LXXV-XCVII. Michel Margue
