ART DE L'INGÉNIEUR, MUSIQUE ET VIE CIVILE
Les écrits de Stevin donnent très peu d'informations sur son activité comme ingénieur. On peut
tirer beaucoup plus des brevets qui lui ont été
accordés et des contestations nées de l'utilisation pratique de ses inventions.
Le domaine le plus important de ses activités
techniques était la construction de moulins pour
laquelle il prépara aussi des ouvrages publiés
après sa mort parmi lesquels Van de Molens publié en 1884 par Bierens de Haan. Cet écrit est
apparemment le plus ancien traité scientifique
sur ce thème. Stevin s'appuyait sur ses théories
statiques et hydrostatiques. Il s'intéressait à
l'utilisation de moulins à vent pour l'assèchement des polders et des terrains marécageux,
moulins qu'il appelait pour cette raison moulins
à eau.
Les améliorations qu'il apportait aux moulins
concernaient avant tout deux choses : 1. le
contact réciproque entre la roue à cames reposant obliquement et les engrenages de l'étage

situés horizontalement; 2. la construction de la
roue à aubes basée sur des calculs étendus. Il
réduisait la perte d'énergie en ralentissant la rotation et en agrandissant la roue à aubes.
Stevin s'est abondamment occupé d'écluses
et de leurs chambres. Ce que l'on appelle écluse
à sas servait à éviter les hauts fonds et les alluvions dans les ports et les voies de navigation.
Il offrit à la ville de Dantzig d'améliorer les
voies d'eau de cette manière. Mais son offre fut
refusée pour des raisons financières. Ce fut apparemment d'après ses plans qu'un projet analogue fut réalisé après sa mort, entre 1619 et
1623.
Pendant longtemps, la réputation de Stevin
comme ingénieur reposa sur la construction d'un
char à voile, mais dans ses écrits, il ne dit rien
à ce sujet. Les informations sur ce char ne sont
pas sûres et permettent seulement de conclure
qu'il arriva à construire quelque chose qui fonctionnait.
Stevin s'est exprimé sur la musique dans l'ouvrage paru après sa mort sur la théorie de l'art
du chant (Van de Spiegheling der Singconst). Par
«Singconst», il traduisait, semble-t-il, le mot latin musica. Pour lui, la musique était un problème mathématique. Il proposait un accès axiomatique à la théorie de la musique, avec l'aide
duquel il voulait montrer que l'octave consiste
en 12 demi-tons égaux. C'est pourquoi le cercle
de quintes est fermé de nature et ne doit pas être
fermé artificiellement. Il écartait délibérément
toutes les recherches antérieures jusqu'aux pythagoriciens tendant à expliquer les consonances
à l'aide de proportions de nombres entiers. Stevin fut probablement le premier théoricien de la
musique qui n'offrît pas de théorie de la consonance. Il distinguait les dissonances des consonances seulement par définition, c'est pourquoi
il n'y avait pas lieu pour lui d'expliquer, comme
c'était la tradition, pourquoi les intervalles
consonants pouvaient être exprimés à l'aide de
quelques premiers nombres entiers, car il traitait
le tempérament à douze degrés égaux comme
accord vrai et naturel, qui divisait l'octave en
douze demi-tons égaux avec l'aide des puissances dev-. La quinte, par exemple, était alors
représentée par v1/2 7 et non par —. Il réfutait
les attaques contre l'irrationalité des nombres
ainsi obtenus, car déjà dans son arithmétique il
s'était opposé à la désignation «irrationnelle».
C'étaient, pour lui, des nombres comme tous les
autres nombres entiers ou fractionnaires. De la
même manière, il réfutait les arguments empiriques de l'organiste A. Verheyen contre sa théorie (Cohen, 1984, chap. 2-3). Il croyait à une
division naturelle de l'octave et non à une quantité naturelle de consonances. Comme son écrit
resta inédit, il n'eut pas d'influence sur le développement ultérieur de la musique, mais il reflète l'état de la musique vers 1600.
En 1590, Stevin publia son petit ouvrage Vita
politica, Vie civile (Vita politica Het Burgherlick
Leven) qui, jusqu'en 1684, fut republié six fois,
et qui fut encore publié par son fils Hendrik sous
une forme élargie en 1649, à l'intérieur de la
collection Materiae politicae. L'ouvrage était
essentiellement marqué par les relations politiques dans la patrie de Stevin. Après la guerre
civile et la révolte contre les Espagnols, la
consolidation lui paraissait être plus importante
que les libertés individuelles. Son but était
d'exposer quelle autorité avait le droit de diriger
des citoyens, comment on devait se comporter
comme bon citoyen dans les oppositions internes face aux lois, et dans des questions religieuses. Par suite, chaque citoyen doit obéir aux
autorités. Celui qui ne s'entend pas avec le Gouvernement peut essayer de persuader les gouvernants de ses vues. Celui qui reste doit se
comporter loyalement. Sinon, il peut quitter le
pays et attaquer les gouvernants en combat ouvert. Les mêmes règles de comportement valaient pour les convictions religieuses. L'appartenance religieuse de Stevin lui-même est
inconnue. L'ouvrage laisse transparaître la tolérance religieuse. Pour Stevin, la religion était
nécessaire et importante, afin d'éduquer les gens
à faire le bien et à éviter le mal. Les princes, les
gens placés à la tête de l'Etat, ne tiennent pas
leur fonction de la grâce de Dieu, mais sont des
citoyens dans une position élevée. Leur devoir
est donc de respecter les limites de leurs droits.
Dans le cas contraire, les Etats, c'est-à-dire les
plus hautes assemblées des Provinces-Unies, devraient intervenir. Elles pourraient aussi élargir
les attributions de pouvoir des princes en question pourvu qu'ils aient prouvé leurs capacités.
Ici, Stevin avait sans aucun doute en vue Maurice d'Orange.

La veuve de Stevin, Catherine Cray, épousa
un an après la mort de celui-ci, le 14 mars 1621,
l'huissier de justice de Hazerswoude Maurice de
Viry (ou de Virieu). Elle mourut le 5 janvier
1673. Elle avait eu quatre enfants avec Stevin :
Frederick (né en 1612, ou 1613), Henrdrick (né
en 1613, ou 1614), Susan (née le 19/4/1615) et
Levina (date de naissance inconnue). Hendrick
épousa, en 1642, la veuve d'un propriétaire terrien à Alphen sur le Rhin et mourut en janvier
1670 sans postérité.
Iconographie : portrait à l'huile contemporain d'un artiste inconnu, actuellement conservé à la Bibliothèque
de l'Université de Leyde. Il porte l'année et le lieu de
naissance et de mort.
L'édition qui fait actuellement autorité des œuvres
principales de Stevin, avec des introductions et des
explications sur chaque écrit, et une traduction anglaise des ouvrages parus en néerlandais est The principal works of Simon Stevin, édité par E.J.
Dijksterhuis, Amsterdam, 1955 (t. 1), DJ. Struik,
1958 (t. 2A, B), A. Pannekoek et E. Crone, 1961 (t.
3), W.H. Schukking, 1964 (t. 4), RJ. Forbes, A.D.
Fokker, A. Romein-Verschoor, 1966 (t. 5).
E.J. Dijksterhuis, Simon Stevin, Science in the Netherlands around 1600, éd. par R. Hooykaas et M.G.J.
Minnaert, Den Haag, 1970 (avec bibliographie). — G.
Sarton, Simon Stevin of Bruges (1548-1620), dans Isis,
t. 21, 1934, p. 241-303 (avec bibliographie). — R.
Depau, Simon Stevin, Bruxelles, 1942 (avec bibliographie). — A.J.J. van de Velde, J. de Smedt, H. Florin,
LA. van Houtte, Simon Stevin 1548-1948, Bruxelles,
1948 (Mededelingen van de Koninklijke Vlaamse Academie voor Wetenschappen, Letteren en Schone Kunsten van België. Klasse der Wetenschappen, nr. 10). —
E.J. Dijksterhuis, Die Mechanisierung des Weltbildes,
Göttingen-Heidelberg, 1956, p. 360-366. — S. Stevin,
De Thiende (Dezimalbruchrechnung), traduit et
commenté par H. Gericke et K. Vogel, Francfort-surle-Main, 1965. — C. Truesdell, Essays in the history
of mechanics, Berlin-Heidelberg-New York, 1968,
chapitre IV, 4. — M.G.J. Minnaert, Stevin Simon, dans
Dictionary of Scientific Biography, t. 13, New York,
1976, p. 47-51 (avec bibliographie). — H. Kangro,
Geschichte der Physik, Renaissance bis zum 18. Jahrhundert, Lüneburg, 1978, p. 5-11. — H.F. Cohen,
Quantifying Music, The science of music at the first
stage of the scientific revolution, 1580-1650, Dordrecht-Boston-Lancaster, 1984, chapitre 2-3. — R.
Grabow, Simon Stevin, Leipzig, 1985 (avec bibliographie). — I. Szabó, Geschichte der mechanischen Prinzipien und ihrer wichtigsten Anwendungen, 3' édition,
Bâle-Stuttgart, 1987, p. 146-151. — F. Steinle, Isaac
Newtons Entwurf «Über die Gravitation...» : Ein
Stück Entwicklungsgeschichte seiner Mechanik, Stuttgart, 1991, p. 170 s.
Eberhard Knobloch
Traduit de l'allemand.
Illustration : Planche XVI, face à la page 321.
Simon Stevin, portrait par un peintre inconnu
(XVIIe s.).
