BAUDOUIN I er, roi de Jérusalem, né entre 1061 et 1070, décédé près d'al-Arish le 2 avril 1118. Baudouin était le troisième fils d'Eustache Π, comte de Boulogne, et de sainte Ide, une sœur de Godefroid le Bossu. Comme ses deux frères aînés, le comte de Boulogne Eustache III et le duc de Basse-Lotharingie Godefroid de Bouillon, Baudouin était de très haute lignée, ses père et mère descendant en ligne directe de Charlemagne. Dans sa parenté, il comptait le duc de Lotharingie Godefroid le Barbu, son grand-père, le pape Etienne IX, son grand-oncle, et le duc de Basse-Lotharingie Godefroid le Bossu, son oncle. Son lieu de naissance n'est pas connu. Aucun élément certain ne corrobore l'hypothèse, émise sporadiquement dès le moyen âge, qui veut qu'il serait né au même endroit que Godefroid de Bouillon (on a proposé pour celui-ci Baisy dans le Brabant ou Boulogne). D'après Albert d'Aix (XII, 28), il serait originaire de Lotharingie. Selon une autre source (Ch. Moeller, dans Mélanges Paul Fredericq, Bruxelles, 1904, p. 191; également Migne, Patrologie latine, 155, col. 1093), il serait natif de Morinie, ce qui justifierait le choix de Boulogne. La question anachronique de l'origine belge ou française de Baudouin reste ainsi douteuse, sans cependant qu'elle ait suscité des controverses pareilles à celles qui animèrent les érudits du XIXe siècle au sujet du lieu de naissance de Godefroid. On peut fixer l'année de naissance de Baudouin du fait qu'il était le plus jeune des trois fils : Godefroid, deuxième fils, étant né aux environs de 1060, Baudouin n'est venu au monde qu'au plus tôt en 1061, d'autre part, l'événement n'a pu se produire après 1070 car, qualifié de chevalier au siège de Stenay en 1086, c'est qu'il avait atteint l'âge de quinze ans au moins en 1085. Destiné à la carrière ecclésiastique, Baudouin fut envoyé à cette fin en une école dont le nom nous est inconnu pour y apprendre les «arts libéraux». Conformément aux usages de l'époque, il réussit à cumuler plusieurs prébendes et il devint ainsi chanoine des chapitres de Reims, Cambrai et Liège. Son père Eustache II de Boulogne mourut dès avant 1088, année où Eustache III était comte de Boulogne, mais il se peut qu'il soit déjà mort au moment où Godefroid le Bossu fut assassiné en 1076. En tout cas, Eustache avait alors déjà entrepris le partage de sa succession, réalisé seulement après sa mort, en ne tenant pas compte de Baudouin, puisque membre du clergé. Tandis qu'Eustache III recevait les propriétés paternelles de Boulogne et d'Angleterre, Godefroid de Bouillon héritait du duché de Basse-Lotharingie, du comté de Verdun, des alleux maternels de Bouillon et de Stenay, ne recevant alors que le marquisat d'Anvers parmi les fiefs de l'Empire. Baudouin quitta la carrière ecclésiastique entre 1076 et 1086, probablement à cause de l'interdiction de cumuler les prébendes, renforcée d'ailleurs par la Querelle des Investitures : il aurait dû choisir parmi ses trois canonicats. Le partage de la succession de 1076 étant fixé lorsqu'il quitta l'état religieux, il ne lui restait que le métier des armes et le mariage pour se procurer des moyens de subsistance conforme à ses aspirations. Tout d'abord, Baudouin compta sur son épée en soutenant son frère Godefroid lors des longs combats menés par celui-ci pour son héritage contre le comte de Namur Albert III. Cette guerre de dix ans se déroula en trois phases à partir de 1076 : Godefroid obtint le soutien de ses frères Eustache et Baudouin lors des derniers combats contre Albert et l'évêque de Verdun et Laurent de Liège situe cela en 1086 (Monumenta Germaniae hist., Scriptores, 10, p. 494). Il faut s'en tenir à cette date, bien qu'une partie des chercheurs belges préconise, pour diverses raisons, l'année 1082.

En 1096, Baudouin quitta la Lotharingie pour la première croisade, ayant auparavant vécu en Normandie où il avait épousé Godehilde (Godvère, Gutuera) entre 1086 et 1096 (cette dernière année, mentionnée dans l'historiographie moderne comme la date exacte, n'est peut-être pas correcte), fille de Raoul III de Tosny, membre d'une des familles les plus en vue de la noblesse normande. Le père de Godehilde avait combattu à Hastings en 1066, tout comme le père de Baudouin. Outre son fief normand de Tosny et Conches-en-Ouche (département de l'Eure), Raoul III avait reçu des fiefs dans sept comtés anglais. Baudouin était en droit d'espérer hériter les fiefs anglais de son beau-père, les possessions normandes devant revenir à Raoul IV en raison du droit d'aînesse, tandis que le plus jeune fils Roger II de Tosny avait été institué héritier du comte d'Evreux en 1092. Mais en 1102, tous les biens échurent à Raoul IV, Roger II et Godehilde étant morts, Baudouin alors étant roi de Jérusalem. Orderic Vital (éd. Chibnall, 4, p. 218) atteste que Baudouin vécut ses années normandes à Conches chez son beau-père ; la vie de saint Guillaume Firmat (m 1096, Acta Sanctorum, 24 avril, p. 342 sq.) rapporte que Baudouin était à cette époque prisonnier du comte de Mortain Robert et se trouvait donc en Normandie. La première croisade constitue le grand tournant dans la vie de Baudouin. Il regagna la Lotharingie, où son frère Godefroid était en train de trouver le financement de la croisade auprès des évêques de Liège et de Verdun. Une des clauses des «arrangements» relatifs au comté de Verdun, depuis longtemps objet de disputes entre parties, stipulait que Godefroid restituerait le comté à l'évêque (ce qui fut fait) mais qu'à son tour celui-ci le donnerait en fief à Baudouin (Laurent de Liège, Monumenta Germaniae, Scriptores, 10, p. 498), ce qui prouve que ce dernier avait à l'origine l'intention de revenir de la croisade, une hypothèse confirmée par le fait qu'en 1096, il amena avec lui sa femme, gage de l'héritage normand. Pendant la croisade, il resta en un premier temps dans l'ombre de Godefroid. En septembre 1097, en Cappadoce, il quitta le gros de l'armée avec un Normand originaire de l'Italie du Sud, Tancrède, afin de foncer vers le sud, en direction de la Cilicie. Il manifesta là pour la première fois toute sa dureté : il chassa Tancrède de la ville de Tarse, que celui-ci avait conquise, et, imperturbable, en refusa l'entrée aux trois cents Normands venus le secourir; ceux-ci furent massacrés par les Turcs devant les portes de la cité. La Cilicie ne fut qu'un intermède. En octobre 1097, Baudouin rejoignit l'armée à Marash, où sa femme venait de mourir. Comme tous ses espoirs normands s'envolaient, il se trouva acculé en raison de son dénuement en Europe à conquérir quelques territoires en Orient et à y rester. Quand l'armée se mit en route vers Antioche, Baudouin partit vers l'est en direction des colonies arméniennes, c'est-à-dire chrétiennes, situées sur l'Euphrate. Foucher de Chartres l'accompagna comme chapelain et chroniqueur personnel. Durant l'hiver 1097-1098, Baudouin conquit tout d'abord la région à l'ouest de l'Euphrate, avec les forteresses importantes de Ravendan et de Tellbasher (Turbessel). Appelé à l'aide par le prince d'Edesse Thoros, il franchit l'Euphrate en février 1098 pour aller à Edesse avec, en tout et pour tout, quatre-vingts chevaliers. Il se fit adopter par Thoros, qui n'avait pas d'enfant. En mars, il assista à une révolte contre Thoros qui, en tant que chrétien grec-orthodoxe, n'était pas aimé par les Arméniens et il demeura impassible, même lorsque son père adoptif fut mis à mort par la foule. Baudouin régna seul sur un territoire connu sous le nom de comté d'Edesse, qui constituait le premier Etat des Croisés. Ce comté protégea au nord-est les Etats francs, formés ultérieurement, contre les Seldjoukides. Peu après, Baudouin acheta la ville de Samosate. Il réussit en outre à débaucher des chevaliers de l'armée assiégeant Antioche en leur offrant de larges dons et fiefs et il les établit comme vassaux d'Edesse. Le pouvoir des Arméniens fut ainsi réduit à un point tel qu'à la fin de 1098, ils se soulevèrent. Baudouin écrasa durement cette révolte arménienne, confisquant d'importantes fortunes. Sa vie durant d'ailleurs, il manqua d'argent, à cause de ses guerres : il ne fut jamais scrupuleux dans le choix de ses moyens de financement : il faut y voir le motif de son remariage à la fin de 1098 avec la fille d'un seigneur arménien, très richement dotée, dont le nom Arda n'apparaît qu'en 1733 dans l'historiographie. Après la mort de Godefroid, décédé sans enfant, les vassaux lotharingiens de Jérusalem ne respectèrent pas son testament aux termes duquel il léguait le royaume au patriarche, et ils invitèrent Baudouin à succéder à son frère. En dépit de l'opposition du patriarche et de Tancrède, Baudouin vint en novembre 1100 à Jérusalem, après avoir donné Edesse en fief à son parent, Baudouin de Bourcq, et il y reçut le serment de fidélité des vassaux. A Noël 1100, il fut oint et couronné dans l'église de la Nativité à Bethléem, alors que Godefroid avait toujours décliné la royauté. Guillaume de Tyr décrit Baudouin à cette époque comme un homme de très haute taille, plus grand que Godefroid, aux cheveux et à la barbe brun foncé, le visage marqué par un nez aquilin et une lèvre saillante, portant constamment une chlamyde, solennel dans son attitude, son langage et ses vêtements. Guibert de Nogent (Gesta Dei per Francos, VII, 25) loue sa bravoure, qui méprisait la mort, aussi bien qu'elle le précipitait au secours de ses hommes. Il fut légèrement blessé en 1102 et en 1113 ou 1114, et grièvement en 1103, sans doute au thorax; il s'en rétablit mais cette blessure le fit souffrir toute sa vie. Combattant sans relâche, le roi devenait le véritable fondateur du royaume de Jérusalem, qui ne couvrait en 1100 à peine plus que Jérusalem, Bethléem, Hebron, Jaffa, Ramla, Lydda, Haïfa et certaines parties de la Galilée. A ce royaume, il manquait principalement un port sûr, d'autant plus indispensable qu'il dépendait entièrement du ravitaillement par mer en provenance de l'Europe. En mars 1101, il expulsa le Normand Tancrède de son royaume vers Antioche : dès lors, il n'avait plus de rival sérieux, le patriarche s'étant ravisé. Jusqu'en 1105, Baudouin repoussa à trois reprises, au sud-ouest, les attaques des Fatimides. Entre 1101 et 1110, il soumit par des campagnes continues la côte palestino-libanaise (en 1101, Césaree et Arsuf; en 1104, Acre, port résistant aux tempêtes; en 1110, Sidon et Beyrouth, qui devint alors la frontière nord du royaume). Seules les villes de Tyr et d'Ascalon demeurèrent insoumises. Avec le concours des premiers princes de Galilée, il poussa plusieurs fois ses attaques jusqu'à la région sise à l'est du Jourdain; c'était là une menace pour la ville de Damas, qui résista à cette expansion jusqu'au moment où ces territoires furent neutralisés par l'établissement d'un condominium (1108-1109), partageant en trois parts égales leurs revenus entre Damas, Jérusalem et les paysans autochtones. Le sommet des entreprises de Baudouin se situe en 1109. Il s'érigea en arbitre de tous les Croisés dans le camp de l'armée, qui faisait depuis plusieurs années déjà le siège de Tripoli. Dans l'affaire de la succession tripolitaine, commencée en 1105, non seulement il fit en sorte qu'une partie du comté de Tripoli devienne un fief de Jérusalem, mais encore il parvint à s'imposer comme chef suprême de tous les Etats croisés situés au nord, ce qui créa pour longtemps un précédent, spécialement en ce qui concerne Antioche. A partir de 1110, une grande coalition fut formée par Damas et Mossoul contre Jérusalem. Les premières expéditions militaires échouèrent, mais en 1113, la situation devint critique lorsque les alliés s'avancèrent jusqu'aux murs de Jérusalem. L'assassinat du seigneur de Mossoul sauva le royaume, qui conclut en 1114 une nouvelle trêve avec Damas. Dès lors, Baudouin était libre d'intervenir dans le sud de la TransJordanie. Déjà à la fin de l'année 1100, il avait fait une brève incursion jusqu'à Pétra. Alors, il s'y établit fermement et consolida la région d'Edom en construisant, en 1115, la forteresse de Montréal (Shaubak) avant de retourner en TransJordanie en 1116. Il poussa ses attaques jusqu'à la Mer Rouge près d'Aqaba, mais contrairement à ce que relate la majeure partie de la littérature, il n'occupa pas encore à cette époque ce lieu de façon permanente. A la fin de sa vie, il attaqua également l'Egypte, mais sans succès. Quasi jusqu'à la fin, Baudouin régna avec une poigne de fer sur ses vassaux et sur les seigneuries naissantes (Galilée, Cesaree, Sidon, Beyrouth, Jaffa et la TransJordanie). Il eut aussi souvent recours aux fiefs en argent et aux mercenaires. Il organisa l'administration des domaines royaux d'abord avec un seul vice-comte, ensuite, à partir de 1115, avec plusieurs. A l'égard des Italiens, qui possédaient le monopole de la flotte, il fut contraint de poursuivre la politique inaugurée par Godefroid, politique funeste à longue échéance, puisqu'elle assurait aux Italiens des quartiers autonomes dans les ports. En matière ecclésiastique, Baudouin avait des conceptions antérieures à la réforme grégorienne : il usurpait les dîmes ecclésiastiques et, à l'occasion d'un violent conflit avec le pa-

triarche, il lui réclama ses revenus pour les affecter à la défense du royaume. Avec l'aide des légats pontificaux et de son principal assistant ecclésiastique, l'archidiacre Arnoul de Chocques, il déposséda deux patriarches de leur siège; en 1112, Arnoul devint lui-même patriarche. En 1108, le roi érigea Bethléem en évêché et, en 1114, il participa activement à la réforme du chapitre de l'église du Saint-Sépulcre. En 1110, il réussit à obtenir du pape l'annexion de ses conquêtes au patriarcat de Jérusalem, ce qui entraîna un conflit sans fin avec Antioche au sujet de la province ecclésiastique de Tyr. Les dernières années du roi furent entachées par le scandale retentissant provoqué par sa vie conjugale. Baudouin ne se maria jamais que pour des intérêts matériels. Il n'eut aucun enfant de ses trois mariages et il était très vraisemblablement homosexuel (Guillaume de Malmesbury, Gesta regum Anglorum, 2, p. 451). Ceci est confirmé par Guillaume de Tyr (X, 2) dont il faut prendre en considération un texte, jusqu'à présent négligé (XI, 14), relatant une tentative en 1110 de séparer le roi de son «mignon», un Sarrasin baptisé. Cette prédisposition du roi pourrait expliquer le traitement brutal qu'il infligeait à ses épouses. Avant 1108, il obligea, en un scandaleux procès, sa femme Arda à entrer au couvent, pour avoir eu des rapports sexuels avec des musulmans (Guillaume de Tyr, XI, 1 : Absque causae cognitione, non convictam, non confessant). De connivence avec le roi, elle s'évada bientôt vers Constantinople, tandis qu'à Jérusalem elle était moralement discréditée, d'une manière systématique : on lui imputait de mener la vie d'une prostituée à Byzance. Les liens de ce mariage ne furent jamais rompus et cependant personne ne s'opposa au roi lorsqu'il contracta en 1113 un mariage, manifestement bigame, avec une des femmes les plus riches d'Europe, Adélaïde de Sicile, jusqu'alors régente de Roger II. Elle apportait beaucoup d'argent et une alliance avec la Sicile. Toutefois, elle n'arriva qu'après avoir conclu un contrat de mariage aux termes duquel Roger II deviendrait roi de Jérusalem si aucun enfant ne naissait de leur union, ce qui était probable puisque Adelaide avait plus de quarante ans. Lorsque Baudouin fut gravement malade pendant plusieurs mois de l'hiver 1116-1117, ladite clause apparut dans toute son importance. Une opposition formée d'ecclésiastiques et de nobles se souvint alors de l'existence d'Arda, obligea en mars 1117 Baudouin à répudier Adélaïde, ce qui coûta à Jérusalem son alliance avec la Sicile. La noblesse espérait sans doute un quatrième mariage qui donnerait un héritier à la couronne. Arda resta évidemment à Byzance. En mars 1118, Baudouin avança jusqu'au Nil. Là, à nouveau, des failles se révélèrent dans la loyauté de ses vassaux. Ils le contraignirent à arrêter l'expédition s'il refusait de marcher vers le Caire. Au retour, il fallut le porter tant son ancienne blessure de 1103 le faisait à nouveau souffrir. Le 2 avril 1118, pendant la retraite, il décéda près d'al-Arish, à la frontière égypto-palestinienne. En mourant, le roi, qui n'avait pas d'enfant, désigna comme successeur son frère Eustache III de Boulogne, résidant en Europe, et, en cas de refus de celui-ci, Baudouin de Bourcq, comte d'Edesse. Ce fut effectivement ce dernier qui s'imposa au terme de cette crise de succession au trône. Il s'était sans doute entendu préalablement là-dessus avec Baudouin Ier. Les vassaux auraient voulu inhumer Baudouin sur place. Mais, encore une fois, sa volonté prévalut : en mourant, il avait exigé que son corps soit ramené à Jérusalem. Il y fut enterré le 7 avril 1118, à côté de Godefroid de Bouillon, dans l'église du Saint-Sépulcre. Le tombeau resta intact jusqu'à l'incendie de 1808. Outre les grands récits des croisades de R. Grousset, St. Runciman et K.M. Setton, voir particulièrement : A. Van Hasselt, Baudouin I", roi de Jérusalem, dans Biographie nationale, t. 1, Bruxelles, 1866, col. 814- 836. — A. Wollf, König Balduin I. von Jerusalem, Königsberg, 1884. — R. Röhricht, Geschichte des Königreichs Jerusalem, Innsbruck, 1898. — R Gindler, Graf Balduin I. von Edessa, Halle, 1901. — L. Bréhier, Baudouin I", roi de Jérusalem, dans Dictionnaire d'histoire et de géographie ecclésiastiques, t. 6, Paris, 1932, col. 1372-1379. — M. Prévost, Baudouin I", roi de Jérusalem, dans Dictionnaire de biographie française, t. 5, Paris, 1951, col. 869-871. — J.G. Rowe, Paschal II and the Latin Orient, dans Speculum, t. 32, Cambridge (Massachusetts), 1957, p. 470-501. — J.G. Rowe, The Papacy and the Ecclesiastical Province of Tyre, dans Bulletin of the John Rylands Library, t. 43, Manchester, 1960, p. 160-189. — H.E. Mayer et M.L. Favreau, Das Diplom Balduins I. für Genua und Genuas Goldene Inschrift in der Grabeskirche, dans Quellen und Forschungen aus italienischen Archiven und Bibliotheken, t. 55/56, Tübingen, 1976, p. 22-95. — H.E. Mayer, Mélanges sur l'histoire du royaume latin de Jérusalem. Première étude : Etudes sur l'histoire de Baudouin I", roi de Jérusalem, dans Mémoires de l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres, nlle série, t. 5, Paris, 1984, p. 10-91. — R. Hiestand, König Balduin und sein Tanzbär, dans Archiv ßr Kulturgeschichte, t. 70, Cologne-Vienne, 1988, p. 343-360. — H.E. Mayer, Die Kreuzfahrerherrschaft Montréal (Sobak). Jordanien im 12. Jahrhundert, dans Abhandlungen des Deutschen Palästina-Vereins, t. 14, Wiesbaden, 1990, p. 17-91. Hans Eberhard Mayer Traduit de l'allemand.
