BERNIER, Charles, Théodore, fonctionnaire, graveur, né à Angre (Hainaut) le 1er juin 1871, y décédé le 9 juillet 1950. Charles Bernier est le fils de Théodore-Antoine et de Stéphanie Baudour. Théodore, fils de paysans, était un parfait autodidacte qui, à force de ténacité et d'intelligence, sut se faire un nom dans l'archéologie et la généalogie. Deux faits méritent d'être retenus. En 1883, au cours de ses randonnées, il découvrit une grotte que l'on baptisa «grotte Moneuse», la tradition prétendant que le célèbre bandit y avait trouvé refuge ; plus tard, on lui donna le nom qui désigne désormais la région «le Caillou qui bique»; fouineur invétéré, Dodore, comme l'appelaient ses concitoyens, avait entrepris des fouilles à Angre et dans les environs : avec les vestiges qu'il recueillit, il fonda, dans sa maison familiale, la «cinse (ferme) Aubert», un petit musée qu'il rendit accessible au public. Les deux détails ne manquent pas d'importance dans la vie de Charles Bernier. Le futur artiste fut envoyé, après les premières années passées à l'école communale d'Angre, à l'«Ecole et Pensionnat primaire» de Cousolre (département du Nord), institution privée de Jennepin, historien amateur, ami de Théodore; c'est là que le jeune garçon révéla d'emblée des dons innés de dessinateur. L'instituteur avait conservé la plupart des «travaux» de son élève, dont un Enfant Jésus, crayon rehaussé de craie. Les études primaires terminées, il fut inscrit à l'Athénée royal de Mons où il termina, avec succès, le cycle du premier degré. Après quoi Théodore, qui avait acquis, par l'expérience, une grande largeur de vue et un sens aigu de l'intuition, permit à son fils de fréquenter les cours de l'Académie des Beaux-Arts de Mons où il aura pour maîtres le peintre Antoine Bourlard et le graveur Auguste Danse. On a relevé qu'au cours des quatre années qu'il passa dans cet établissement, il n'y conquit pas moins de quatorze premiers prix; dans l'entre-temps, il participa au Salon triennal de Bruxelles avec des interprétations de Frans Hals, Rubens, Van Dijck (1890) qui furent récompensées. Contre l'avis de ses confrères, il participa alors au concours du Grand Prix de Rome : il y fut classé premier, obtenant le deuxième grand prix pour la gravure (le premier n'étant pas attribué). Déjà, il s'était fait de nombreux admirateurs qui le recommandèrent au ministre de l'Intérieur de Burlet. Le Gouvernement et la Deputation permanente du Hainaut s'unirent pour lui accorder une bourse qui lui permît d'aller se perfectionner à Paris. Etabli successivement au 4 de la rue de l'Ecole de Médecine et au 10 de la rue Lacnée, il s'inscrit aux Beaux-Arts et devient l'élève du très officiel peintre Léon Bonnat, qui lui recommandera de travailler surtout «d'après les maîtres». La mort de son père, le 6 juin 1893, contraint le jeune artiste à rentrer au pays. Dans son village natal, il va poursuivre paisiblement son œuvre, tout en se préoccupant, comme Théodore, de développer le goût de ses concitoyens : il y dirigera les activités d'une société dramatique «Les Résignés». En 1896, il épouse Euphrasie Goret qui lui sera une compagne dévouée et attentive et à qui nous devons un témoignage important : un après-midi du printemps 1899, elle vit débarquer un groupe de personnalités notoires qui désiraient visiter le «musée archéologique» : la veuve de Georges Rodenbach et son fils Constantin, la femme et la fille de Constant Montald, Emile et Marthe Verhaeren. Nous croyons que le poète avait été aiguillé vers le «Caillou» par le chef de gare de Roisin, Glineur, qui avait eu le bonheur d'accueillir l'auteur

des Campagnes hallucinées, dont il servit constamment la mémoire, réunissant un petit musée qu'il légua à l'Athénée royal de Dour. Dès ce moment se noua entre l'écrivain et le graveur une amitié qui ne devait se défaire qu'avec la mort accidentelle du premier, dont la fureur guerrière avait une première fois détruit le havre de Roisin. Charles aimait à rappeler leurs longues promenades vers la grotte découverte en 1883 par Théodore; il disait aussi combien cette rencontre avait modifié son inspiration ; désormais, il allait se consacrer surtout au portrait (il nous en laissera de nombreux de son illustre ami), il accorderait aussi davantage d'attention aux paysages. Dorénavant, on le sollicite de toutes parts : il participe aux expositions des aquafortistes belges et la renommée vient le rejoindre à Angre en 1903 quand le Vatican le sollicitera pour graver le portrait de Pie X en taille douce, portrait qu'il exposera en mai 1904, au Grand Palais, lors du Salon des Artistes français, où il montre quinze œuvres semblables; à l'exposition internationale de Saint-Louis (U.S.A.), il obtient une des deux médailles réservées à la gravure belge; l'année suivante, il reçoit, en même temps que son maître Auguste Danse, la médaille en vermeil de l'Exposition internationale de Liège, où il est d'ailleurs classé «hors concours»; le Gouvernement français fait alors l'acquisition de plusieurs eaux-fortes; l'année suivante, il lui accordera la rosette d'officier de l'Instruction publique. En cet an 1906, il allait être frappé par des circonstances malheureuses; dans la nuit du 26 au 27 février, la Honnelle déborde et inonde une centaine d'habitations, dont celle de l'artiste et son atelier; fort heureusement, son matériel n'est pas endommagé et il peut poursuivre, le nettoyage terminé, son travail. L'incident lui inspire L'Escapée (L'Echappée ou La Sauvée des Eaux). En 1907, il expose à la Salle Saint-Georges, à Mons, une série de gravures, parmi lesquelles les émouvantes Les Vieux et Les Vieilles; il exposera encore à Zurich; il est membre du premier Salon de l'Estampe au Musée d'Art Moderne de Bruxelles. Sa réputation est désormais bien assise; elle lui vaut l'admiration de personnalités importantes de la région. Sa promotion dans les ordres français constitue un prétexte pour mettre sur pied une grande manifestation en son honneur. On peut croire que l'initiative en revient à Emile Verhaeren; le poète assuma, en effet, la présidence du comité organisateur. Il avait, à ses côtés, le futur Ministre d'Etat, Fulgence Masson, et des représentants de l'intelligentsia montoise : le germaniste Oscar Vanden Daele (Polydore Flandre), professeur à l'Athénée, et l'excellent historien Léo Verriest. Nous ne nous arrêterons pas aux détails de ces cérémonies, si ce n'est pour souligner qu'après un discours ému, Verhaeren remit à son ami une statuette en pied, due au sculpteur valenciennois Emile Raset et qu'au nom des admirateurs français, Monsieur Clerfayt lui offrit son portrait peint par Maurice Ruffin. On pourrait s'attarder à toutes les marques d'adhésion qui lui sont prodiguées : relevons qu'en 1906, le journal montois La Province monte une exposition où sont réunies quelque cent gravures et qu'un peu plus tard, il figure à une autre exposition au Grand Palais de Paris; en 1911, c'est à Rome que nous le retrouvons. Son activité semble s'être ralentie lorsqu'en janvier 1920, il s'installe à la Cour du Bailly à Mons. Fureteur acharné comme son père, il réunira, dans cette demeure cossue, une riche collection de meubles anciens et surtout de faïences, poteries et porcelaines de vieille date, de vieux étains; le grand escalier de chêne introduisait dans un véritable musée de la vie quotidienne; le quinquagénaire, solide comme un roc (n'était-il pas né, d'ailleurs, non loin du village de Montignies-sur-Roc ?), accueillait ses visiteurs avec la gentillesse un peu bourrue, qui était comme la marque de son origine paysanne. Le 14 octobre 1922, il est nommé inspecteur de l'enseignement de dessin dans les établissements d'enseignement moyen et dans les écoles normales primaires; il exercera cette fonction jusqu'en 1932. A l'occasion de sa mise à la retraite, une manifestation fut organisée à l'hôtel de ville de Mons : on y rendit hommage à l'esprit dans lequel il avait accompli sa mission, chassant la routine et proposant de nouvelles méthodes. Le chef-lieu du Hainaut devait d'ailleurs l'honorer à nouveau : le 4 octobre 1945, il est proclamé lauréat des Prix quinquennaux des «Amis du Hainaut». A l'occasion de la remise solennelle de cette récompense, l'ancien président du Conseil provincial, le sénateur François André, dit avec humour tout le bien qu'il pensait du

lauréat. Reprenant la boutade du héros du jour qui avait estimé malicieusement naguère «Charles Bernier, le premier graveur de Belgique en venant de Sebourg en France», il commenta : «Avec moins d'esprit mais autant de vérité, nous disons Charles Bernier, le premier graveur de Belgique d'où qu'on vienne». Ces éloges étaient-ils mérités? On sait que la gravure est un art qui n'est apprécié que par les véritables amateurs ou par ceux dont l'artiste a fixé les traits. Une production abondante témoigne, en tout cas, de la maîtrise du dessin, de la sûreté du burin qui ont inscrit dans la plaque de cuivre visages, paysages, interprétations d'oeuvres picturales. L'une de celles-ci mérite peut-être qu'on s'y attarde un peu. La paix revenue, Anto Carte allait planter son chevalet sur les bords du Canal de Mons à Condé : il porta sur la toile le paysage «industriel» du siège des Sartis (le seul existant alors) des Charbonnages d'Hensies- Pommerœul. En 1920 (et non comme l'ont écrit certains biographes «pendant la guerre»), Bernier en fit une eau-forte en couleurs; entre amis, il observait : «je ne suis pas responsable des erreurs de perspective commises par le peintre». Il avait vu juste et sa remarque ne faisait que nous assurer de la sûreté de son regard et des exigences de son «métier». Trois ans plus tard (1923), les houillères célébraient leur dixième anniversaire; leurs administrateurs offrirent à leurs cadres un très bel exemplaire de cette œuvre. Des épreuves tirées plus tard (et croyonsnous après le décès de l'auteur) ont outré les couleurs et enlevé à l'original le caractère aéré qu'il avait su donner à un sujet plutôt sombre. Mais, au-delà de l'anecdote, que doit-on retenir d'une production abondante dont le Cabinet des Estampes à Bruxelles conserve maints témoins? Selon ceux qui ont connu l'artiste et son modèle, les portraits de Verhaeren sont d'une rigoureuse authenticité : on retrouve, en tout cas, le poète des Heures tel que le dépeignait le vieux «chef de gare» Glineur. On peut en dire autant de Louis Piérard ou de Fulgence Masson. Orner Vanden Daele a écrit au bas du portrait de sa femme la dédicace : «à l'auteur de ce petit chef-d'œuvre de vérité et de vie». Certains «types» sont évoqués avec beaucoup de sympathie (Le Déguenillé (sépia),L'Eclopé,Le Chemineau); des paysages : La Lisière, Le Gros Nuage, Les Peupliers sont réellement nimbés de poésie. Les neveux de l'artiste, les frères Deronchêne, conservaient à Angre, avec une partie du «musée» montois, une riche collection de travaux de leur oncle. Ils la montreront d'ailleurs à plusieurs reprises. Nous voici revenus au village natal de Charles, qui a voué un véritable culte à son enfant. Le 7 août 1949, le vieillard fut amené sur les bords de la Grande Honnelle vers la rue qui porte désormais son nom et au bout de laquelle, avec comme fond de décor la silhouette du clocher, on a dressé, sur un socle fait de bouts de rochers prélevés au «Caillou qui bique», la petite statue qu'avait offerte à l'artiste, quarante et un ans plus tôt, le sculpteur Raset : détail que l'on a souvent négligé, ce monument rappelle le premier état — le plus convaincant, au demeurant — de la stèle érigée en l'honneur d'Emile Verhaeren que sommait le buste dû à Van der Stappen : délicate attention qui, dans la pierre brute, rappelait le souvenir d'une amitié sans faille. La petite bourgade des «Hauts Pays» allait, un quart de siècle après la mort du graveur, faire mentir le vieil adage «nul n'est prophète en son pays»; sollicitant généreusement les frères Deronchêne, elle monta une grande exposition. La fastueuse collection d'œuvres de Bernier était accompagnée d'œuvres d'autres artistes travaillant dans la région. A. Havez dressa le catalogue de cet ensemble et le bourgmestre Michel Abrassart voulut faire davantage qu'un discours de circonstance; il élabora un florilège de textes verhaeréniens qui peuvent servir de légendes poétiques aux images de son ami (18 avril-14 mai 1975). Quelques mois plus tard (31 janvier-14 février 1976), la cité du Doudou groupa, autour d'un nombre imposant de pièces exposées à Angre, des témoignages de «l'école de Mons» : Auguste Danse, Anto Carte, Louis Buisseret et d'autres. Mais Bernier n'était pas un «montois cayaux» : malade, il voulut être reconduit dans «son» village, où il s'éteignit le 9 juillet 1950. Verhaeren avait vanté les mérites de l'homme : «on dirait qu'il vous tient à cœur d'être, dès que vous prenez entre vos doigts votre burin, un parfait honnête homme et que vos dons si complets et si robustes de graveur acquièrent comme une valeur morale autant qu'esthétique». Edmond Picard, Louis Piérard,

d'autres encore ne se montrèrent pas moins élogieux. Iconographie : Portrait à l'huile par Anto Carte; portrait par Maurice Ruffin (propriété privée); statuette de Raset (place à Angre). — Collections frères Deronchêne, à Angre, et Robert O.J. Van Nuffel, à Bruxelles. A. Havez, Angre. Rétrospective Charles Bernier, son ami E. Verhaeren. Les hôtes de la Honnelle, Catalogue avec longue introduction, commentaires, et le Parallélisme de Michel Abrassart, Angre, 1975 (stencilé). — F. Martin, Charles Bernier graveur montois et l'Ecole de Mons, Mons, 1975 (brève notice imprimée jointe au catalogue stencilé de l'exposition). — M. Mauquoy-Hendrickx, Portraits gravés belges, Bruxelles, 1960. — A. Mabille de Poncheville, Verhaeren en Hainaut, Paris, 1920. — P. Erève, Au pays des deux Honnelles, Mons, 1967, p. 53-54 (autoportrait de Ch. Bernier). — J. Goffin, Verhaeren au Caillou-qui-bique, Mons, 1970. Robert O.J. Van Nuffel
