BERNARD, Henri, baron, officier, historien, né
à Bruxelles le 3 août 1900, décédé à Schaerbeek
le 15 février 1987.
Henri Bernard est le fils de Léopold-Arsène-
Joseph Bernard et de Clémence Dewez.
Issu de l'Ecole militaire, Leopold Bernard se
distingue à la bataille de Liège ; il est blessé aux
sorties d'Anvers et à l'Yser. En mai 1915,
l'état-major de l'armée exige que la brigade
qu'il commande lance une attaque qu'il estime
inutile et coûteuse en hommes; elle échoue et
son commandement lui est retiré. Il est pensionné à sa demande. Général-major honoraire, il
meurt en 1928.
La femme d'élite qu'a été sa mère et le valeureux chef exigeant mais très juste et très humain que fut son père seront toujours pour Henri
Bernard des exemples et des guides respectés.
Après des études primaires à Wavre et à
Bruxelles, Henri Bernard commence ses études
gréco-latines à l'Institut Saint-Michel et les termine à l'Institut Saint-Louis en 1918. Entre
1908 et 1913, il accompagne souvent son père
quand celui-ci rend visite au lieutenant général
Léman, commandant de l'Ecole militaire et futur défenseur de Liège, ou au lieutenant-colonel
Jacques, commandant en second de l'Ecole, qui
sera le lieutenant général baron Jacques de Dixmude.
La carrière militaire de Henri Bernard commence le 2 décembre 1918, jour où il entre en
service au 2e régiment de Grenadiers comme volontaire. Sous-lieutenant le 26 décembre 1921, il
est désigné pour le 9e régiment de Ligne. D
épouse en 1923 Anne Bougard; à leur foyer naîtront Henri, Jean et Sylvianne.
Il entre le 9 décembre 1924 à l'Ecole militaire
comme élève pour y suivre les cours de la 85e
promotion artillerie et génie. Il est promu lieutenant le 26 décembre 1924. Son certificat de fin
d'étude lui est délivré le 14 août 1929. Il rejoint
le 4e régiment du génie à Namur. Capitaine le
26 mars 1930, il passe en août au régiment des
Troupes de Transmission à Vilvorde. Le 15 septembre 1932, il entre comme élève à l'Ecole de
Guerre et est breveté d'état-major le 21 août
1934. Il est désigné le 4 avril 1935 comme chargé du cours de géographie à l'Ecole de Guerre.
Tout en conservant cette charge, il retourne le 20
juillet au régiment des Troupes de Transmission.
A partir du 27 juillet 1938, il est chef du 3e bureau à l'état-major du 1er corps d'armée. Le 26
décembre, il passe dans la subdivision de capitaine-commandant.
Le 15 juin 1939, il est désigné comme chef
de la section Travaux de la 4e Direction du Génie et des Fortifications (4 DGnF) chargée de
construire la position Koningshooikt-Wavre sur
laquelle l'armée livrerait bataille avec ses alliés
en cas d'invasion allemande; cette ligne de défense devrait être prolongée jusqu'à la position
fortifiée de Namur. On travaille d'arrache-pied
au point que la position est solide le 10 mai.
Jusqu'au 15, Bernard remplit sa tâche avec courage et autorité, parcourt la position sous les
bombardements, coordonne l'achèvement des
travaux. Il assure enfin le repli de ses unités, car
la position a dû être évacuée par suite de l'effondrement du front français entre Dînant et Sedan. Le 18, il remplace le commandant de la
4 DGnF appelé à d'autres fonctions. Il reçoit
l'ordre de la conduire en France; elle arrive à
Montpellier le 6 juin et y est dissoute. Il est alors
attaché au cabinet du lieutenant général Denis,
ministre de la Défense nationale, qui s'établit à
Villeneuve-sur-Lot. Le moral de Bernard reste
élevé; malgré les revers de la Belgique et de la
France, il croit en la victoire finale.
Le 27 septembre, il fait ses adieux au général
Denis et retrouve sa famille à Bruxelles le 30.
Lorsqu'il dit à sa femme qu'il n'est pas revenu
pour se croiser les bras et qu'il faut mener la
lutte contre l'occupant, elle lui répond qu'il a
raison. Elle sera pour lui une collaboratrice
digne d'admiration.
Avant de se lancer dans la clandestinité, il
doit avoir une occupation qui lui serve de couverture. Il la trouve à l'Office des travaux de
l'armée démobilisée; celui-ci a été créé par les
secrétaires généraux Plisnier et Delmer et emploie des militaires de carrière ayant échappé à

la captivité. Bernard explique en toute confiance
ce qu'il veut entreprendre au colonel Goethals,
ancien attaché militaire à Berlin, qui l'approuve
et lui permet de travailler à mi-temps sous les
ordres du colonel Deleval; celui-ci fermera les
yeux car il a compris.
Il ne tarde pas à rencontrer le colonel de réserve Lentz et le major médecin de réserve André qui ont commencé à regrouper clandestinement des hommes sûrs mais ne s'occupent pas
de renseignements. Par eux il est mis en rapport
avec Georges Leclercq, fonctionnaire au ministère de la Justice et avec André Cauvin, avocat
et cinéaste. A trois, ils fondent le service de renseignement «Luc» et l'etendent au point qu'il
comptera plus de mille membres fin décembre
1941, répartis dans toute la Belgique. Un service
de courrier amène de province les renseignements à Bruxelles où ils sont examinés, confrontés, triés. Le problème est de les faire parvenir
en Angleterre. Un début de solution est trouvé
le 20 février 1941, jour où Bernard reçoit un
envoyé du réseau belge «Benoît» établi à Limoux, près de Carcassonne. Il s'ensuivra que
des courriers venus de Limoux arriveront périodiquement à Luc qui enverra ses propres courriers; des renseignements pourront ainsi être
acheminés vers Londres. Les courriers de Luc
emmèneront aussi en France non occupée, à destination de l'Angleterre ou du Congo, de nombreuses personnes désireuses d'y servir. Bernard
participe plusieurs fois à ces évasions. Au début
de l'été 1941, on lui amène un parachutiste arrivé d'Angleterre. Celui-ci vient faire l'inventaire des réseaux de renseignement existants,
leur donner des directives, des conseils de sécurité. Il apprend à Bernard que les messages de
Luc arrivent régulièrement depuis février en Angleterre. Cette visite entraînera un grand progrès
dans le rendement des réseaux.
Le 4 octobre, il reçoit la visite de Jean Cassart, son camarade de la 85e promotion artillerie
et génie. Parachuté d'Angleterre, envoyé par le
Special Operations Executive (SOE), Cassart
transmet à Bernard des directives de Londres,
dont l'une est d'entreprendre et d'intensifier le
sabotage militaire à l'aide du matériel qui sera
parachuté. Bernard fusionne des groupes de Luc
et de la Légion Belge (qui deviendra l'Armée
secrète); il organise ainsi plusieurs actes de sabotage qui réussissent. Mais des jours plus dangereux s'annoncent car un traître s'est infiltré
dans Luc; une trentaine de ses agents et des
membres de la Légion sont arrêtés. Luc changera de nom et deviendra «Marc» qui se consacrera exclusivement au renseignement.
Il devient urgent que Bernard s'évade. Sa
femme doit l'accompagner car elle a couru de
grands risques en l'aidant dans ses actions clandestines. A la mi-décembre 1941, ils quittent la
Belgique en emmenant leur fille Sylvianne qui
a neuf ans. Commence alors leur odyssée qui
durera plus de trois mois : ils arriveront non
sans péripéties en France non occupée et franchiront les Pyrénées en plein hiver. Ils quittent
Lisbonne par hydravion et arrivent le 24 mars
1942 en République d'Irlande. Ils sont à Londres le lendemain et s'y installent.
Le 9 avril, Bernard devient chef de la 2e section du ministère de la Défense nationale. Elle
s'occupe de la résistance armée en Belgique et
travaille en étroite collaboration avec le Special
Operations Executive (SOE). Ayant acquis une
grande expérience dans la lutte contre l'occupant, Bernard était tout désigné pour la tâche
qu'il doit assumer. Il est de ceux qui, en juillet,
accueillent
le capitaine-commandant
BEM
Charles Claser, créateur, dès août 1940, de la
Légion Belge. Claser s'est rendu à Londres pour
recevoir du Gouvernement des directives pour
les opérations futures de la Légion. Il est accueilli plutôt froidement par le Gouvernement,
influencé par des personnalités politiques exilées qui représentent la Légion comme un mouvement d'extrême-droite songeant moins à combattre l'occupant qu'à établir un régime «fort»
à la libération. Bernard sait pertinemment que
cela est faux; il n'hésite pas à rédiger une note
cinglante de mise au point qui lui vaut d'être
rétrogradé au rang d'adjoint à son successeur. Il
assume cette fonction du 23 novembre au 24
mai 1943. Après cette date, ses activités changent. Il effectue des stages dans les écoles britanniques du SOE, puis dans les grandes unités
au cours de manœuvres préparatoires au second
front. Dans les mois précédant le 6 juin 1944, il
fait de nombreux cours aux futurs officiers de
liaison, belges et britanniques, sur la géographie
de la Belgique (qu'il connaît bien pour avoir
enseigné la géographie militaire à l'Ecole de
Guerre) et sur la Résistance. Il est commissionné
major à la date du 26 juin.
Le 10 septembre, il quitte la Grande-Bretagne
en avion, en qualité de chef d'état-major de la

Mission militaire belge auprès du Commandement supérieur interallié (SHAEF). Le lendemain, il retrouve ses fils : Henri s'est engagé à
la Royal Navy et Jean est devenu parachutiste
SAS (Special Air Service).
Devenu chef d'état-major de la 1re brigade Libération, il est détaché à la 52th Division qui
combat sur le front d'Allemagne; avec elle, il
prend part à la bataille de la Reichswald. Vers le
1er mars, il retourne à la brigade Libération. Au
début d'avril, celle-ci est envoyée sur le front
des Pays-Bas. Il est malheureusement victime
d'un accident le 5 avril, ce qui le privera de
participer aux opérations de la brigade jusqu'au
jour du cessez-le-feu. Après quelques semaines
de convalescence, il reprend du service à l'Inspection générale des troupes, passe ensuite au 1"
Centre de renfort et d'instruction et commande
l'Ecole de perfectionnement de Boitsfort. Ainsi
s'achève sa carrière militaire proprement dite.
En effet, le 12 janvier 1946, il est désigné
comme chargé de cours à l'Ecole royale militaire — qui vient de rouvrir ses portes — pour
y enseigner l'art militaire, la tactique générale,
la tactique d'infanterie, les services, l'histoire
militaire et la géographie. Il est major le 26 juin.
Le 13 janvier 1948, il est nommé professeur
d'histoire militaire et promu lieutenant-colonel
le 26 mars. Il est colonel le 26 mars 1950. A la
date du 1er juin 1951, sa démission est acceptée;
il passe avec son grade et son ancienneté dans
les cadres de réserve. Il est nommé professeur
civil à l'Ecole royale militaire. Le 1" octobre
1958, il cesse par limite d'âge de faire partie des
cadres de réserve. Ajoutons qu'il a été aide-decamp du Prince-régent en 1948 et en 1950. En
qualité de membre de l'Armée secrète, il a été
reconnu comme «agent de renseignement» avec
le grade de capitaine et nommé «major de la
Résistance ».
Quand il devient chef de la chaire d'histoire
militaire à l'Ecole royale militaire, il est animé
par le vif intérêt qu'il a toujours porté à cette
science. Il a beacoup appris en combattant au
grand jour et dans l'ombre; il est fort de l'expérience qu'il a acquise comme professeur à
l'Ecole de Guerre, expérience mise à profit durant les mois qui ont précédé le débarquement.
Aussi va-t-il rénover l'enseignement de l'histoire militaire en l'enchâssant dans l'histoire générale, en en dégageant la philosophie plutôt que
les faits. En témoignent De Marathon à Hiroshima (3 vol. et 3 atlas, 1949), Par la paix armée
vers la guerre totale. Compléments d'histoire
contemporaine (1951), Leçons d'histoire militaire (2 vol. et 2 atlas, 1952). Ajoutons-y Des
séismes nationaux aux éruptions mondiales.
Compléments d'histoire contemporaine (1954),
La guerre et son évolution à travers les siècles
(2 vol. et 2 atlas, 1956-1957), Guerre totale et
guerre révolutionnaire (3 vol. et 3 atlas, 1965-
1968). De nombreuses générations d'officiers
ont, grâce à Bernard, bénéficié d'une solide formation historique.
La campagne de 1815 ou la faillite de la liaison et des transmissions (1954) est une contribution intéressante à l'histoire de cette campagne en Belgique. Européen
convaincu,
Bernard écrit Terre commune. Histoire des Pays
de Benelux, microcosme de l'Europe (2 éd.,
1961 et 1962). Dans Histoire de la Résistance
européenne. La «quatrième force» de la guerre
39-45 (1968), traduit en espagnol, il affirme que
les pays occupés de notre continent ont vu se
développer la solidarité des Résistants, première
manifestation réelle de l'idée européenne. La
Résistance 1940-1945 (2 éd., 1968 et 1969) est
le fruit de longues et minutieuses recherches;
c'est en fait une introduction à la Résistance
belge, une source indispensable pour une étude
approfondie de la lutte clandestine belge contre
l'occupant. Bernard décrit un aspect de cette
lutte dans Un maquis dans la ville. Historique
des Milices patriotiques de Schaerbeek (1970).
Dans Un Géant de la Résistance : Walthère Dewé (2 éd., 1971 et 1973), il nous fait connaître
un être exceptionnel qui, comme chef de réseau
de renseignement, a rendu d'inestimables services aux Alliés durant les deux guerres mondiales. Bernard retrace avec ferveur la vie d'un
de ses grands amis dans Jean del Marmol, une
grande figure de l'Armée secrète (1972). Dans
La guerre de Sécession des Etats-Unis, 1861-
1865 (2 éd., 1973 et 1975), il prouve qu'il s'agit
déjà d'une véritable guerre totale; il est aussi le
premier historien à montrer que les leçons qu'on
pouvait en tirer ont été méconnues en 1914-
1918 et même en 1939-1940. Pour la première
fois en français, il présente une biographie
complète du duc de Fer sous le titre Le Duc de
Wellington et la Belgique (2 éd., 1972 et 1983);
nous y apprenons ce que notre pays lui doit
après Waterloo et en 1830. Sachant que la Résistance allemande au nazisme était peu connue ou

mal comprise, il écrit L'autre Allemagne. La Résistance à Hitler, 1933-1945 (1978). Π clôt la
série de ses ouvrages consacrés à la Résistance
par Esprit de la Résistance et conscience européenne — Geest van het Verzet en Europees Bewustzijn (traduction néerlandaise par G. Govaerts) (1980); c'est un message qu'il adresse à
ceux qui demain feront l'Europe. Ardent défenseur de la dignité de la personne mais n'ayant
aucune animosité contre le peuple russe, il écrit
Le communisme et l'aveuglement occidental
(1982) à l'intention des responsables de la formation et de l'éducation de la jeunesse ; il expose l'essence du marxisme-léninisme plus tard
déformé en léninisme-stalinisme. Se basant sur
le carnet de campagne de son père, il écrit L'An
14 et la campagne des illusions (1983), contribution non-conformiste à l'histoire de la première guerre mondiale; il a voulu dévoiler la
vérité sur les causes de nombreuses déficiences
de l'armée belge pour que le passé soit accepté
tel qu'il a été réellement et qu'on en tire un
enseignement pour l'avenir. Une étude de la politico-stratégie belge entre 1936 et la fin mai
1940 était indispensable pour la compréhension
des tragiques événements que notre pays a vécus
jusqu'à la capitulation. C'est pourquoi Bernard
écrit Panorama d'une défaite. Bataille de Belgique-Dunkerque 10 mai-4 juin (1984), traduit en
roumain.
Il participe à la rédaction de plusieurs ouvrages. Citons Les Dossiers de la Seconde
Guerre mondiale (1964), traduit en espagnol,
portugais et italien ; La nouvelle bibliothèque de
l'honnête homme (1968) où il écrit le chapitre
Philosophie de l'Histoire; Encyclopédie de la
guerre 1939-1945 (1977), ouvrage collectif dont
il partage la direction avec Marcel Baudot et qui
a été traduit en espagnol et en anglais. Avec Roger Gheysens, il écrit La Bataille d'Ardenne.
L'ultime Blitzkrieg de Hitler (1984), traduit en
roumain. Il assume la direction d'un ouvrage
collectif L'Armée secrète 1940-1944 dont il écrit
la postface (1986).
Son œuvre écrite comprend aussi de nombreux articles publiés dans des revues belges et
étrangères, vingt-cinq notices pour la Biographie Nationale et la Nouvelle Biographie Nationale. Il faut y ajouter le texte de discours, d'exposés faits à des réunions en Belgique et à
l'étranger.
Il déploie aussi son activité dans des sociétés
savantes comme le Centre Européen d'Histoire
Burgondo-Rhénane (Bâle), la chaire d'Etudes
bourguignonnes de l'Université de Louvain,
l'Institute for Strategie Studies (Londres), l'Académie Belgo-espagnole d'Histoire.
Ayant su mettre à profit sa formation d'ingénieur au cours de sa carrière, il tient à rejoindre
l'Association royale des Ingénieurs civils issus
de l'Ecole d'Application de l'Artillerie et du
Génie. Lorsqu'en 1973, celle-ci célèbre son cinquantenaire en présence du Roi, Bernard évoque
le souvenir des anciens qui se sont distingués
dans l'enseignement, la recherche, l'industrie,
les affaires.
Fidèle à ses compagnons d'armes, il est de
ceux qui fondent le Comité d'action des Forces
belges de Grande-Bretagne ; il en devient le président d'honneur. L'Union Nationale des Evadés
de Guerre lui accorde le même titre.
Sa conduite militaire lui vaut de nombreuses
distinctions belges et étrangères (il est notamment fait «Commander of the British Empire»),
Lors de l'entrée en 1977 des nouvelles promotions à l'Ecole royale militaire et de la prestation
de serment des officiers-élèves, le Roi lui remet
la plaque de grand-officier de l'Ordre de Leopold. Il lui confère le titre de baron en 1986. En
souvenir du professeur prestigieux, du Résistant,
l'Ecole donne à la promotion polytechnique qui
entre en 1989 le nom de «promotion professeur
baron Henri Bernard».
Travailleur infatiguable que la mort a enlevé
en pleine activité, il laisse une œuvre considérable internationalement appréciée. I l a reçu le
Premier prix de la Fondation Hubert Pierlot pour
La Résistance 1940-1945, le Prix Bernheim
pour Un Géant de la Résistance : Walthère Dewé, le Prix des Scriptores Catholici pour Le Duc
de Wellington et la Belgique.
Il s'est toujours mis au service de la vérité.
Deux idées-forces l'ont particulièrement guidé :
l'union de l'Europe et le rejet du totalitarisme.
Il les a brillamment défendues par la plume et
par la parole. Un style clair et imagé, parfois
incisif, traduit sa pensée. Doué d'un grand talent
oratoire, il a été un professeur convaincant dont
se souviennent ses élèves, un conférencier qui
captivait ses auditeurs.
Pratiquant les plus belles vertus familiales,
chrétien fervent et tolérant, Henri Bernard était
très serviable, d'un total désintéressement, d'une

droiture sans faille, un ami d'une fidélité à toute
épreuve.
Iconographie : Médaille par René Cliquet. — Portrait
(aquarelle) par Marcel Siraut.
Renseignements aimablement communiqués par MM.
Henri et Jean Bernard, ainsi que par Mme Hubert de
Mûelenaere, née Sylvianne Bernard, à l'auteur de cette
notice, attaché à Henri Bernard par un demi-siècle
d'amitié et de camaraderie. — Renseignements dus à
l'obligeance de ses amis Roger Gheysens et Maurice
Herman. — Souvenirs personnels. — Dossier du professeur Henri Bernard à la chaire d'histoire militaire
de l'Ecole royale militaire, à Bruxelles.
J.-L Charles, Bernard (Léopold-Arsène-Joseph), dans
Biographie Nationale, t. 42, Bruxelles, 1981-1982,
col. 36-38.

— Emile Thomas
