BIGWOOD, Edward-John, dit Jack, docteur en
médecine, biochimiste, professeur et recteur de
l'Université libre de Bruxelles, né à Bruxelles le
10 septembre 1891, décédé à Ixelles le 11 décembre 1975.
Un de ses trisaïeuls était un général hollandais qui avait combattu Napoléon à la bataille
de Waterloo et avait vu tellement d'horreurs au
cours de sa carrière guerrière qu'il avait, par testament moral, adjuré ses trois fils de ne jamais
devenir militaires... mais la tradition l'emporta,
tous trois devinrent généraux, dont son bisaïeul
maternel-maternel.
Son père, Ellis Adward Bigwood, dirigeait à
Bruxelles la banque Bigwood-Morgan, 16 rue
Royale, où Jack est né.
Après des études moyennes à l'Institut Dupuich, il s'inscrit à la Faculté de Médecine et de
Pharmacie de l'Université libre de Bruxelles.
1914. La guerre. L'Université ferme ses portes
le 3 octobre. Peu après, Jack tente de passer en
Hollande pour rejoindre l'armée belge, mais il
est pris par les Allemands et est incarcéré pendant six mois à Anvers.
Le 21 janvier 1919 eut lieu la séance solennelle de rentrée des Universités de Bruxelles,
Gand, Liège et Louvain. Grâce aux dispositions
législatives adoptées dès le lendemain de
l'armistice, Jack peut être reçu, en mars 1920
déjà, docteur en médecine, chirurgie et accouchements. Sa première publication date de 1919
et traite de l'albumino-réaction au point de vue
du diagnostic de la tuberculose pulmonaire. Le
grade obtenu lui permit d'être boursier de la
Belgian Educational Foundation, successivement à la Johns Hopkins University (Baltimore,
U.S.A.) pendant l'année académique 1920-1921
et, l'année suivante, à la Columbia University à
New York, N.Y., en qualité d'assistant en médecine. Dès son retour, il est nommé assistant de
biochimie, suppléant du professeur Slosse à la
Faculté
de
Médecine
de
l'Université
de
Bruxelles ainsi qu'à l'Institut Solvay de Physiologie, et il prépare une thèse de doctorat spécial
en sciences biochimiques qu'il défend avec succès en 1924. A cette époque, il avait déjà dix
publications à son actif, traitant principalement
de la physico-chimie du sang. La même année,
il est nommé chef de travaux en chimie biologique et pathologique. En 1926, auteur de vingtcinq publications (métabolisme, plasma sanguin), il accède à l'agrégation de l'Université et,
deux ans plus tard, devient titulaire du cours de
chimie biologique à la Faculté des Sciences.
L'année 1930 le voit, après le décès de Slosse,
professeur ordinaire à la Faculté de Médecine et
de Pharmacie (chimie physiologique en candidature et biochimie normale et pathologique en
doctorat) qui vient de déménager boulevard de
Waterloo, ainsi qu'à la Faculté des Sciences. Ses
publications atteignent le n° 73, et traitent encore du sang et des colonnes de gelée de gélatine.
Le 20 décembre de cette année, il épouse
Francine Hartog (née le 3 août 1907). Deux enfants naîtront de cette union : Aline, née le 19
juin 1934, licenciée en chimie de l'Université de
Bruxelles (1956), directrice de l'Ecole Decroly
à Uccie, et John, né le 23 juin 1936, licencié en
droit de l'Université de Bruxelles, avocat. Aline
est, depuis 1957, l'épouse de l'écrivain Alain
Bosquet-de Thoran.
Bigwood oriente ses recherches vers les équilibres acide-base dans le sang et la physico-chimie du calcium dans le sang. En 1935, il est
professeur d'échange à l'Université de Lyon.
L'année suivante, il fait partie du Comité international de l'Alimentation de la Section de
l'Hygiène de la Société des Nations et, en 1937,
il devient secrétaire général du Comité national
de l'Alimentation du Ministère de la Santé publique belge. Cette même année, il fait partie du
Conseil scientifique de l'Institut Jules Bordet.
Il est l'auteur de l'article Cytochrome du Traité de Physiologie de Roger et Binet, paru en
1938.
Depuis 1937, il fait partie, pour trois ans, du
Comité de l'Institut de Sociologie.
Dans la voie ouverte par Slosse, dès 1910 déjà, Bigwood s'engage de plus en plus dans
l'étude des problèmes liés à l'alimentation humaine. Jusqu'en 1940, ses publications sont
consacrées presque exclusivement à des problèmes relatifs à l'alimentation humaine. Citons
les trois dernières : Physiologie de la nutrition
(dans Alimentation et Travail. Bureau International du Travail, Genève, 1940); Influence de
l'ingestion de pain intégral sur l'élimination
urinaire de vitamine B1 chez l'homme (Bulletin
de la Société de Chimie biologique, t. 22, Paris,
1940, p. 582-592, en collaboration avec J. Thomas et H. Dumont-Herbo); Problèmes alimentaires et de nutrition en Belgique (Bull. Assoc.
Belge Méd Soc, 1940). En 1939, il est professeur d'échange à l'Université de Londres.
Lors de l'invasion allemande de 1940, il préfère, à juste titre, ne pas subir une inaction forcée et se rend, après quelques péripéties, à Toulouse où il s'occupe de l'aide aux réfugiés de
l'exode. Le 2 janvier 1941, il gagne Lisbonne où
il laisse sa famille et sa belle-mère et se rend en
avion à Londres où il fait partie des comités
interalliés chargés déjà d'étudier tous les problèmes qui se poseront après la libération de
l'Europe : l'alimentation, l'agriculture, la santé,
le «Allied postwar Requirements bureau» présidé par Sir Frederick Leith Ross. Il en préside le
comité médical, qui constitue le premier noyau
d'une action des Nations Unies dans les domaines de la médecine et de l'hygiène des divers
pays après la guerre, il apporte son concours
technique au Gouvernement belge en exil pour
l'organisation du ravitaillement.
Sa famille était partie en cargo pour les Etats-
Unis. Elle arrive à New York après un voyage
de trois semaines. En mai 1943, le Gouvernement l'envoie en mission aux U.S.A., à la conférence de Hotsprings consacrée notamment aux
actualités médico-chirurgicales, avec le docteur
Léon J. De Merre (Léon-Abraham). Après avoir
subi une grave opération chirurgicale, il est, en
novembre 1943, délégué belge au Conseil de
l'UNRRA (United Nations Relief and Rehabilitation Administration) à Atlantic City, puis le
ministre des Affaires étrangères, Paul-Henri
Spaak, le désigne en qualité de représentant de
la Belgique à Washington D.C. auprès des
«Standing Technical Committies» (Health,
Agriculture, Displaced Persons). Ces activités se
concrétisent dans deux rapports publiés : Agricultural Policy, Human Nutrition and Public
Health dans Message, Londres, 1943, et Solidarité, Londres, 1943; A Review of Food and Nutrition in five Countries. U.S. Department of
Agriculture, Washington D.C, U.S. Printing Office, 1943.
En 1944, le Conseil des ministres le confirme
comme conseiller du Gouvernement. Il poursuit
l'étude des besoins du pays à la «Civil Affairs
Division » et conclut à la nécessité de doubler le
programme initial purement militaire mais, à la
fin de 1944, les moyens de transport non militaires sont maigres! Bigwood ne rédige pas
moins de 160 rapports au Gouvernement concernant l'alimentation du pays au point de vue médical. Depuis juillet 1944, il rédige des brochures, publiées à 3 000 exemplaires, concernant
l'évolution aux U.S.A. des questions médicochirurgicales, grâce à la Documentation du National Research Council qu'il a pu consulter.
Elles traitent de la transfusion du sang, de la
pénicilline, des sulfamides, de l'alimentation parenterale, du métabolisme et des carences protéiques, des maladies à virus, du traitement des infections chirurgicales, de la lutte contre les
maladies infectieuses.
Il étudie la création d'une usine de fabrication
de pénicilline en Belgique et souligne, à cette
occasion, le rôle du professeur Léon Gratia, de
l'Université de Liège, dans sa découverte.
En septembre 1944, il est délégué à la 2e réunion du conseil de l'UNRRA à Montréal.
Le 15 août 1944, il remet au Dr Marteaux,
ministre de la Santé publique, un rapport relatif
aux mesures à prendre concernant les carences
protéique et calcique et la tuberculose. Trois
techniciens sont envoyés en Belgique : un physiologiste, un radiologue, un oculiste.
Le mois suivant, il rentre à Bruxelles pour
reconstituer son service, à la demande de
l'Université. Il est secrétaire de la Faculté. Au
cours des années suivantes, ses compétences et
la droiture de son caractère le font accéder à des
postes de responsabilité de plus en plus nombreux.

De 1945 à 1952, il est à nouveau membre du
Comité directeur de l'Institut de Sociologie Solvay et devient administrateur du F.N.R.S.
(Fonds National de la Recherche Scientifique).
1946 le voit membre du Comité directeur du
Centre de Microchimie, titulaire du cours de chimie biologique approfondie (partim) à la Faculté
des Sciences, en licence, membre suppléant au
Conseil d'Administration de l'Université et
membre du Conseil académique.
Le Centre de Physique nucléaire l'appelle, en
1947, en qualité de membre de son Collège. Il y
étudie les effets de l'irradiation par les rayons X
et l'utilisation des radio-isotopes.
Son cours de biochimie est porté de 60 à 90
heures, Il publie la 5e édition remaniée de son
Guide des travaux pratiques de chimie biologique de la Faculté de Médecine (Liège, G.
Thone, 1947). Il devient, aux U.S.A., membre
de la New York Academy of Sciences.
Grand amateur de musique depuis son enfance, Jack a étudié le violon puis, surtout,
l'alto. Il fait partie d'un quatuor d'amateurs auquel il parvient à consacrer une soirée par semaine.
Pour l'année académique 1950-1951, il fait
inviter, pour la Chaire Francqui, le professeur
Stanford Moore, de l'Institut Rockefeller, qui
traite des Méthodes chromatographiques sur colonnes d'échangeurs d'ions.
Avec les docteurs Jean Snoeck et Robert Dubois, Bigwood étudie le métabolisme des protéines du lait maternel, ainsi que les aminoacides d'aliment du Congo (pour l'IRSAC) et
des aliments pour le bétail (avec l'IRSIA et la
CEMA) ainsi que le métabolisme des acides
aminés-sulfurés. Collaborent à ces études des
chercheurs européens et d'Afrique du Sud.
De 1947 à 1953, puis de 1956 à 1959, il est
administrateur et membre du Comité de Direction de l'Institut pour la Recherche Scientifique
en Afrique Centrale, qui lui confie, avec l'Union
Minière du Haut-Katanga, une mission d'étude
de la nutrition et du système hospitalier au
Congo. Le 25 octobre 1948, il remet un rapport
de 16 pages dans lequel il se voit contraint de
révéler les désillusions des médecins et les carences des hôpitaux officiels, contrastant avec
l'efficacité des centres hospitaliers privés.
Au sein du Conseil académique de l'Université, il constate, en 1951, que, dans l'euphorie
prosoviétique de ces années d'après-guerre, de
nombreux membres du corps enseignant d'opinion communiste favorisent la nomination de
communistes qui, d'après lui, ne sont pas libreexaministes, mais inféodés à la dogmatique marxiste-léniniste, ce qui s'oppose à l'article premier des statuts de l'Université libre de
Bruxelles qui postule, en toute matière, le rejet
de l'argument d'autorité et l'indépendance de
jugement.
En 1952, l'Organisation Mondiale de la Santé
l'invite à faire quatre leçons. En novembre, il est
le chef de la délégation belge à la Conférence
intergouvernementale de la Commission de Coopération technique en Afrique sud-saharienne
pour les problèmes de nutrition, en Gambie, puis
à Marseille en 1955.
De 1953 à 1956, il est élu et réélu recteur de
l'Université.
Son premier discours rectoral est consacré à
la promotion de la recherche scientifique et à sa
coordination avec l'enseignement.
L'année suivante, il traite des devoirs de la
Nation à l'égard de l'enseignement de la médecine dans les hôpitaux et rappelle, après Fernand
Héger-Gilbert suivi par l'Académie royale de
Médecine de Belgique, qu'il est impératif que
les hôpitaux universitaires soient dotés d'un statut légal propre qui confère à l'Université l'autorité «quant au choix du personnel enseignant
et à l'organisation médicale des services cliniques».
Son troisième discours rectoral est consacré
aux problèmes universitaires envisagés sur le
plan international. Il y souligne l'importance de
l'indépendance des universités, celle de leur collaboration avec des centres extérieurs, la nécessité de la synthèse enseignement-recherche et
l'utilité évidente de l'organisation d'un enseignement post-universitaire.
Ces préoccupations étaient sans doute liées à
sa participation à titre de délégué de la Belgique
à la conférence des recteurs et des vice-chanceliers des Universités européennes qui eut lieu à
Cambridge (U.K.).
Cette même année, il est d'ailleurs nommé,
pour quatre ans, président du Comité des Universités européennes de l'Union de l'Europe occidentale (U.E.O.), ainsi que membre suppléant
du Conseil d'Administration de l'Association
internationale des Universités, successivement à
Istamboul, à Paris et à La Haye.

Le 4 juin 1955, il avait été élu docteur honoris causa de l'Université de Lille, en compagnie
de son collègue Paul Brien.
Après avoir fait partie du comité d'honneur
du Congrès international de Chimie industrielle,
à Bruxelles, en 1954, il préside, l'année suivante, le 3e Congrès international de Biochimie,
également à Bruxelles.
1955 le voit de plus membre du Conseil supérieur de l'Enseignement au Congo belge et au
Ruanda-Urundi, et chargé par le Roi des problèmes de nutrition dans ces territoires.
La Brasserie Wielemans le consulte.
En 1956, il est chargé d'un cours de chimie
nucléaire à la Faculté des Sciences appliquées
de l'Université libre de Bruxelles.
Le 20 février 1956, il constate dans un rapport
que la coexistence, d'une part, de la Commission des Experts culturels du Conseil de l'Europe et, d'autre part, du Comité des Universités
européennes de l'U.E.O. est à l'origine d'un certain désordre dans le fonctionnement et les
vœux de ces institutions.
En août 1956, il accomplit une mission au
Katanga, pour le compte de l'Union Minière du
Haut-Katanga.
Le 12 octobre 1957, en compagnie de Jean
Baugniet (qui fut recteur de 1947 à 1950, président du C.E.M.U.B.A.C. c'est-à-dire Centre
scientifique et médical de l'Université libre de
Bruxelles en Afrique Centrale et président de
l'Institut des Hautes Etudes de Belgique), Bigwood est nommé docteur honoris causa de
l'Université de Dijon.
Il accède à l'éméritat en 1961 et se voit dès
lors privé d'un bureau dans sa Faculté, mais, en
raison de ses fonctions à l'Office Mondial de la
Santé, le président Félix Leblanc met un local à
sa disposition.
Bigwood avait recommandé à son successeur
d'agréer, comme collaborateur, un élément auteur d'une thèse d'agrégation remarquable, que
tous les deux avaient pu apprécier, mais la Faculté ne partageait pas cette opinion. En postscriptum à sa lettre du 2 octobre 1961 au président, Bigwood écrit :
«J'ai été stupéfait d'entendre certains avis au
cours des dernières séances de Faculté, avis
consignés au procès verbal de ces séances dont
le texte a été approuvé par la Faculté : ... "La
nomination du meilleur biochimiste préconisée
par Monsieur Bigwood constitue une forme
équivoque et dangereuse (?!)... La Commission
rejette l'idée de l'aventure, de l'expérience dangereuse, inhérente à la nomination préconisée
par Monsieur Bigwood." On croit rêver quand
on lit cela.»
Nous verrons ci-après que cet incident
confortera Bigwood dans ses opinions concernant les rôles des facultés. Notons que l'intéressé fut cependant nommé.
Sur les plans scientifique et social au sens
large, il reste très actif, principalement dans le
domaine de la nutrition à laquelle il a consacré
près d'un tiers de ses 216 publications dont
l'avant-dernière est un rapport présenté au Symposium «Nutrition Science in their service of
underdeveloped countries» (Zurich, Feldback,
1961) : Protein Deficiency in underdeveloped
Countries (with special reference to Sulphur Deficiency and Aminoaciduria in Kwashiorkor in
Central Africa).
Le 8 mars, il est invité par la Faculté de Médecine de l'Université de Paris à donner une
conférence sur L'aminoacidurie et l'aminoacidémie. En août, il représente l'Université libre
de Bruxelles au Ve Congrès international de Biochimie qui se tient à Moscou.
Lors d'un congrès à Brno (Tchécoslovaquie)
en 1962, il est invité à faire un exposé sur les
effets biologiques des rayonnements ionisants
au niveau moléculaire.
En 1963, il est vice-président de l'Académie
royale de Médecine de Belgique, dont il avait
été élu correspondant en 1935 et membre titulaire en 1950, mais, le 6 janvier 1964, il en démissionna en raison d'une contestation qui mettait en cause son honneur professionnel. Cette
année-là, il est nommé membre honoraire de
l'American Institute of Nutrition.
En 1964 également, Bigwood est nommé
membre titulaire, pour deux ans, de la Commission de Discipline de l'Université, en application de l'article 11 du Règlement de Police et de
Discipline des Etudiants. Le mandat est renouvelé en 1966.
On le voit également président du Comité
Central de l'Extension de l'Université de
Bruxelles et président de l'Association belge
pour l'Avancement de la Recherche et de l'Invention.
Le 12 décembre 1967, il reçoit la médaille
d'or de l'Académie Nationale de Médecine de
Paris.

Il convient de signaler qu'outre les ordres nationaux traditionnels, il avait été honoré du titre
de commandeur de l'ordre français du Mérite de
la Recherche et de l'Invention et de commandeur de l'Ordre du Mérite du Gouvernement italien.
C'est le 12 mai 1969 que Bigwood reprend la
plume pour s'adresser au recteur André Jaumotte à propos d'une réforme de structure de
l'Université.
Le n° 8 (1er mai 1969) du Bulletin d'information bimensuel de VU.L.B. publiait, en Tribune
libre, un article de Georges Frisque, délégué étudiant de la Faculté des Sciences sociales, politiques et économiques au Conseil d'Administration, intitulé Pour la départementalisation de
l'Université. Bigwood fait immédiatement part
au recteur de son opinion. Nous extrayons de sa
lettre le passage suivant très significatif :
«L'Université ne devrait plus être un agglomérat de facultés, mais bien un agglomérat
d'instituts ou départements. L'apport de ressources pécuniaires du dehors en sera favorisé
car des subsides pour favoriser la recherche seront facilement accordés à des Instituts ; ils ne le
seront jamais à des Facultés car celles-ci sont
devenues des organes trop hétéroclites.
J'espère que l'Université saisira l'occasion
unique qui se présente, en cette époque où les
réformes sont à l'ordre du jour, pour évoluer
vers ladite départementalisation. »
A la suite des événements de mai 1968, les
statuts de l'Université avaient subi un certain
nombre de modifications (20 juin) et un Département de Mathématiques avait été instauré à la
Faculté des Sciences, mais, depuis, le rôle des
Facultés n'a subi aucune modification fonctionnelle, en dépit des efforts de plusieurs recteurs
successifs.
Malgré le grand âge de Bigwood, sa fonction
de directeur du Centre de Recherches sur le
Droit de l'Alimentation de l'Institut d'Etudes
Européennes de l'Université libre de Bruxelles
est renouvelée le 29 novembre 1974. Il publie
des Food additive Tables, mais il décède un an
plus tard.
Pendant toute sa carrière, ses étudiants apprécièrent la qualité de ses enseignements, sa rectitude morale et le fait qu'au cours de son rectorat, il fut souvent le défenseur de certains d'entre
eux vis-à-vis de l'arbitraire de certains professeurs. A plus d'une reprise, ils lui firent part de
leurs sentiments admiratifs, qui furent partagés
par nombre de ses collègues et par tous ses amis
personnels.
Souvenirs de Madame E.-J. Bigwood-Hartog. —
Archives de l'Université libre de Bruxelles, dossiers
E.-J. Bigwood.
G. Frisque, Pour la départementalisation de
l'Université, dans Bulletin d'information bimensuel de
l'U.L.B., n° 8, 1" mai 1969, p. 11-12.

— Jean Bosquet
