BOGAERT, Edouard, Williame, Fiott, ingénieur des constructions civiles et navales, professeur à l'Université libre de Bruxelles, né à Bruges le 14 juin 1881, décédé à Bruxelles le 16 avril 1946. Le père d'Edouard Bogaert, Alphonse Bogaert, était issu d'une famille brugeoise qui comptait trois générations d'imprimeurs et d'éditeurs. L'un des frères, joueur, a ruiné la famille qui a tenu à honorer les dettes d'honneur qu'il avait contractées. L'imprimerie fut vendue. Les enfants ne purent faire d'études supérieures et le père d'Edouard Bogaert devint fonctionnaire de l'enregistrement. Sa mère, Caroline Fiott, appartenait à une lignée d'officiers de la Marine Royale Anglaise, descendant d'un hugenot réfugié en Grande-Bretagne après la révocation de l'Edit de Nantes. Son père, tout jeune officier de la Marine Royale, fut radié pour insubordination, ayant refusé d'exécuter l'ordre de ne pas donner à boire à des marins consignés. Il vint en Belgique et participa à la construction de chemins de fer. Le mariage d'Alphonse Bogaert et de Caroline Fiott fut célébré à Londres le 3 juillet 1880. Deux enfants naquirent : Edouard et Willy. L'origine des deux familles, les revers subis, expliquent sans doute leur liberté d'esprit et leur largeur de vue. Le hasard des mutations administratives de son père amène Edouard à faire ses premières classes à Ypres et à achever ses études moyennes à l'Athénée de Bruxelles en 1899. Admis cette même année à l'Ecole Polytechnique de l'Université libre de Bruxelles, il y poursuit de brillantes études tout en participant activement à la vie estudiantine; il est même un des questeurs responsables du Cercle Polytechnique qui n'avait pas de prèsident à cette époque. Il s'occupait en outre très activement des Universités populaires de Saint- Josse et de Schaerbeek, qui organisaient des conférences de vulgarisation, combien utiles en ce temps où l'information était encore limitée. Π sort en 1904 avec le diplôme d'ingénieur des constructions civiles. Il est immédiatement admis dans l'Administration de la Marine. Selon la tradition de l'époque, cette administration l'envoie poursuivre des études complémentaires à l'Ecole d'Application du Génie Maritime de Paris. Il y a comme professeurs des maîtres dont les noms appartiennent à l'histoire des Sciences. D y conforte son goût du travail technique bien fait, des idées claires et précises et y acquiert ce mélange de cartésianisme et de pragmatisme qui devient dorénavant la marque de son esprit et de son enseignement. Durant ses études, il effectue des stages de deux mois à Toulon en 1905 et au Havre en 1906. Il sort de l'Ecole en 1906, ingénieur des constructions navales, premier de promotion, prouesse exceptionnelle pour un étranger. Du 12 septembre 1906 au 28 février 1907, il séjourne aux chantiers navals de Dumbarton sur la Clyde, en Ecosse. Il aimait à rappeler cette période de sa vie et son influence sur sa pensée technique. Revenu en Belgique, il prend définitivement son service dans l'Administration de la Marine, à Ostende, le 15 mai 1907. Le 21 septembre 1907, il épouse Jeanne Van Duuren, docteur en sciences chimiques, née à Rupelmonde le 6 juin 1879, qui travaillait à l'Institut Pasteur avec Jules Bordet. Elle avait eu une éducation moderne pour l'époque. Le jeune ménage était parfaitement assorti, chacun considérant le conjoint comme son égal, mais différent. C'est très tôt un exemple de féminisme bien compris. (Il est vrai que leur sœur et bellesœur, Louise De Craene-Van Duuren, était une pionnière en la matière; toute sa vie, elle s'est battue pour les droits politiques et économiques des femmes et pour une instruction égale pour les filles et les garçons. Le couple Bogaert partageait entièrement ces idées.) Jamais une décision de quelque importance n'était prise sans concertation. L'un et l'autre avaient un sens aigu de la justice. Ils cherchaient activement à redresser toute inéquité que l'un ou l'autre constatait. Une fille, Madeleine, naît à Anvers le 23 mai 1909. Dans son travail, Edouard Bogaert collabore au projet et à la réalisation de la première malleposte avec turbines à vapeur, le Princesse Elisabeth, qui fut une révolution de la technique navale. Il met au point et construit des pontons flottants pour la traversée de l'Escaut d'Anvers vers Sainte-Anne et des bateaux rapides pour le pilotage dans les bouches de l'Escaut. Simultanément, il fait un cours sur les machines marines à l'Ecole de Navigation. Ses qualités pédagogiques s'y affirment. D est alors appelé à l'Administration Centrale à Bruxelles. D est délégué du Gouvernement à la Conférence Internationale pour la sécurité en mer (Londres, 1913-1914). Pendant ses heures de loisir, il poursuit ses études personnelles sur les gyroscopes, ces jouets d'enfant, dont il vient de proposer l'application à la stabilisation des navires. En 1912, il défend brillamment une thèse sur L'effet gyrostatique et ses applications qui lui vaut le grade de docteur spécial en Sciences mécaniques (équivalent de l'Agrégation de l'enseignement supérieur d'aujourd'hui). Le Prix Monthyon de l'Académie des Sciences (Institut de France) est décerné à ce travail (1914). Il a tout pour entrer dans la voie de l'enseignement universitaire : une formation théorique hors pair, une expérience pratique étendue, un travail de recherche original, le sens didactique. Lucien Anspach lui fait confier en 1913 la suppléance du cours de résistance des matériaux de la Faculté des Sciences appliquées de l'Université libre de Bruxelles. Ainsi commence, par une charge académique modeste, une vie universitaire qui s'étendra sur plus de trente années, jusqu'aux charges académiques les plus élevées. Dès 1914, l'Ecole de Commerce le propose comme successeur de Lecointe pour le cours de Technologie des Transports. Il est sans doute le plus jeune professeur. Le Conseil rendra cette nomination effective en 1917. 1914 : comme chaque année, Jeanne et Madeleine Bogaert passent leurs vacances à La Panne où Edouard Bogaert vient les rejoindre en fin de semaine. 4 août : la première guerre mondiale éclate. Jeanne et Madeleine restent à La Panne. Une

nuit, Edouard Bogaert vient les prévenir qu'il doit rester à Bruxelles, sur ordre de son ministre de tutelle. Bogaert souhaite mettre ses capacités au service de la défense nationale; il est l'auteur d'un projet d'appareil de réglage de tir contre avions. Au moment où le Gouvernement fait évacuer Anvers et où l'armée se retire sur l'Yser, Bogaert est chargé du payement clandestin du traitement des fonctionnaires de l'Administration de la Marine et des Chemins de fer, encore réunis en ce temps. Le concept de mobilisation civile qui a permis de faire fonctionner les administrations durant la seconde guerre n'existait pas. Les fonctionnaires de la Marine sont donc des chômeurs de 1914 à 1918 et l'Etat entend les aider. A La Panne, la famille de Bogaert participe à l'accueil des blessés. Au début de l'automne, Jeanne et Madeleine se réfugient chez le père de Jeanne, Nicolas Van Duuren, ingénieur sorti de l'Université de Gand, administrateur délégué d'une minoterie à Nantes. Elles vont résider dans cette ville une grande partie de la guerre jusqu'au moment où Nicolas Van Duuren, belge, est remplacé par un Français dans sa fonction, sous le prétexte qu'une minoterie est d'intérêt national pendant une guerre (la Belgique est cependant l'alliée de la France). Toute la famille va aller à Paris où Nicolas Van Duuren exerce une fonction de responsabilité dans la gestion du «Grand Bazar» de la rue de Rennes. Elle y réside jusqu'aux bombardements de Paris par l'aviation et la Grosse Bertha. Madeleine, qui a huit ans, est envoyée au Pouliguen, en Bretagne, avec sa mère, qui a pris en charge son éducation. Le retour à Paris a lieu à l'automne 1918. Pendant ce temps, à Bruxelles, Edouard Bogaert travaille activement au sein d'un petit groupe de professeurs et d'ingénieurs qui, sous la direction d'Emile Tassel, prépare les plans d'une profonde réforme des études d'ingénieur. Il tente à neuf reprises de passer la frontière hollandaise. A la sixième tentative, près de réussir, il renonce pour rejoindre sa mère mourante. En 1917, Bogaert décide une ultime tentative pour rallier le Gouvernement. Il est arrêté à la frontière hollandaise, le 1" août 1917, jugé par le tribunal militaire allemand siégeant à Hasselt, condamné à sept mois de détention et mille marks d'amende. Il est emprisonné d'abord à Hasselt, ensuite à Aix-la-Chapelle et, à l'issue de sa peine, déporté au camp de Holzminden en Allemagne. De Bruxelles, il communique avec sa femme grâce à un relais en Suisse ou en Hollande. En captivité, un courrier très limité était autorisé. Ces mois de détention furent pour lui une torture morale qu'il n'aimait pas évoquer par la suite mais qu'il n'a jamais oubliée ni pardonnée. A Paris, la famille entend avec émotion les coups de canon de l'armistice du 11 novembre 1918. Libéré, Edouard Bogaert rentre à Bruxelles le 26 novembre. Il est à Paris le jour de la Saint-Nicolas, après plus de quatre ans de séparation. Il a toujours regretté de ne pas avoir eu l'occasion d'apprendre à lire à sa fille. D reprend sa tâche à l'Administration de la Marine, mais l'Université fait appel à lui pour qu'il se consacre entièrement à l'enseignement et à la recherche. Il est nommé professeur ordinaire le 11 janvier 1919, succédant à Lucien Anspach à la chaire de Mécanique rationnelle et de Mécanique appliquée aux machines. En 1920, il effectue des visites en France, en Suisse et une longue mission aux Etats-Unis (du 19 avril au 4 août 1920); il en revient avec une information précieuse sur l'organisation des universités américaines et les moyens qu'elles utilisent pour informer sur leur notoriété. A son retour s'ouvre une période d'intense activité : conception et construction du nouveau laboratoire de mécanique du Solbosch, inspiré par ce qu'il a vu de mieux à l'étranger, mise en œuvre des plans d'études préconisés par la Commission Tassel. Naît ainsi un laboratoire remarquable pour l'époque, un ensemble très cohérent adapté tant à l'enseignement qu'à la recherche. Pour l'enseignement, le laboratoire comporte une chaudière, un surchauffeur séparé, pouvant alimenter deux machines à vapeur avec systèmes de distribution différents, une turbine à vapeur à condensation, un circuit de réfrigération avec réfrigérant atmosphérique extérieur. A cela s'ajoute une machine frigorifique à ammoniac, un moteur Diesel horizontal, un gros compresseur d'air. Du point de vue des travaux de recherche, le laboratoire est équipé d'une plate-forme d'essais d'automobiles et d'un canal hydraulique pour la mesure de résistance à l'avancement des carènes de bateaux. L'équipement du laboratoire ne sera profondément modifié qu'au début des années 50, dans le rééquipement financé par le Plan Marshall. Bogaert est tout aussi attentif à son enseignement qu'à ses élèves dont il est très proche comme le montre cet extrait d'une chanson de la Revue de l'Ecole Polytechnique : «Monsieur Bogaert est un copain, c'est entendu, tout le monde le sait bien, mais quel dommage qu'il l'ait oublié le jour de l'examen.» Avec la sûreté de jugement qui est sienne, il décèle les qualités exceptionnelles d'un de ses étudiants, Raoul Grimard, qui tranche sur ses condisciples par sa vivacité de compréhension, son aisance dans le travail et sa curiosité qui s'étendait à tout. Profitant de la loi qui accordait aux étudiants la faculté de réduire la durée de leurs études pour compenser le temps perdu en raison de la fermeture des universités durant la guerre, Raoul Grimard, entré à l'université fin 1918, obtient son grade d'ingénieur civil des mines avec grande distinction en octobre 1922. Quelques mois plus tard, Edouard Bogaert va le rechercher dans l'atelier où il s'était engagé comme ouvrier tourneur; ainsi, Grimard voyait de près les hommes dans leur labeur quotidien et pouvait mesurer leur effort et comprendre leurs aspirations. Bogaert le convainc de se présenter à l'Administration de la Marine qui l'envoie, à son tour, poursuivre des études complémentaires à l'Ecole d'Application du Génie Maritime de France. Attaché au service maritime à Anvers, Grimard passe en 1934 à la Société Cockerill qui décide dès novembre 1935 de rouvrir les chantiers de Hoboken. Grimard en sera le véritable génie, tant pour la conception des bateaux que pour l'organisation des chantiers. L'activité y sera extraordinaire jusqu'à sa mort prématurée en 1938. Edouard Bogaert n'avait cessé de suivre son ancien élève et il consacra plusieurs notices biographiques à celui qui fut sans doute le plus grand des ingénieurs navals belges. Dans son enseignement, Edouard Bogaert écarte la solution facile de faire un cours tout en développements analytiques. Son enseignement, sans perdre en précision ni en rigueur, est un enseignement synthétique, un enseignement d'idées, partant toujours d'une analyse précise de la réalité physique. On peut dire que la forte personnalité du professeur imprègne ses élèves, oriente leur esprit dans la voie la plus féconde pour un ingénieur. Il est aussi un admirable dessinateur et les schémas qui illustrent ses cours sont d'une remarquable clarté. Aux charges d'enseignement lourdes, sept heures de cours par semaine et quatre après-midi de travaux pratiques qu'Edouard Bogaert assume personnellement, s'ajoutent des charges administratives dites honorifiques, mais qui sont en fait des plus lourdes parce que vastes et essentielles : de 1927 à 1930, il est président de la Faculté des Sciences appliquées et, de 1932 à 1935, recteur de l'Université, sans diminuer sa charge d'enseignement. Comme l'écrit Frans van den Dungen : «L'Université de Bruxelles a une organisation vraiment démocratique et il est difficile de démêler dans les résultats du travail des conseils et des commissions la part qui est propre à chacun de leurs membres. Toutefois, en ce qui concerne l'action de Bogaert, la discrimination est simplifiée par les indices qui dénotent indubitablement son influence et qui découlent directement de sa personnalité : tout d'abord, fidélité entière à l'idéal de l'Université, puis attachement profond à l'institution même; en toutes choses, primauté de l'esprit mais rationalité des moyens de mise en œuvre.» «Et il nous suffira de rappeler... les travaux de la Commission dite des publications, de la Commission de sécurité, la création des bourses De Breyne, la fondation de la Cité estudiantine Paul Héger, la construction de l'Institut d'Education physique (Fondation Hugo Elisabeth Andriesse) et de la Plaine des Sports...» Il est donc bien juste que l'avenue qui sépare le bâtiment de la Cité de la Plaine des Sports porte aujourd'hui le nom d'Edouard Bogaert. Quant aux bourses De Breyne, elles ont été financées par un legs important fait à l'Université par un propriétaire terrien de Flandre occidentale, De Breyne. C'est une part des terres de ce legs qui fut vendue dans la décennie 70 pour acquérir à Anderlecht les terrains sur lesquels ont été édifiés l'Hôpital Erasme, l'Ecole de Santé publique et la toute récente Faculté de Médecine. Dans le domaine culturel, Bogaert introduit des activités en dehors des traditions estudiantines de l'époque comme un concert de musique ancienne pour luth avec chant. D préconise les activités sportives peu appréciées par les milieux intellectuels du temps.

Comme recteur, Bogaert organise la célébration du centenaire de l'Université, toute empreinte d'éclat et de dignité. Le prélude en fut le discours rectoral de 1934, Sous le signe du Libre Examen, accueilli avec un intérêt égal à celui suscité par les deux discours précédents, L'esprit technique en 1932 et Le mouvement perpétuel en 1933. Dans L'esprit technique, il analyse avec finesse la différence entre l'esprit scientifique et l'esprit technique, l'un et l'autre tributaires de la méthode expérimentale. Dans Le mouvement perpétuel, il démonte ce mythe des inventeurs dont la culture scientifique est limitée; il termine de manière prémonitoire par l'analyse de la décomposition de l'atome... «Les Anglais Cockroft et Walton... ont réussi à décomposer les atomes du lithium et du bore avec dégagement de noyaux d'hélium animés de vitesses énormes. Voilà donc un moyen de faire jaillir une source de noyaux atomiques, animés de vitesses formidables. On peut songer à recueillir cette énergie, mais comment la saisira-ton?» Et il termine : «On objectera qu'il ne s'agit pas ici d'un moteur perpétuel de seconde espèce, puisque la matière est transformée ou détruite. Mais c'est quelque chose de bien proche, vu que la matière s'y comporte comme un combustible dont l'épuisement n'est pas à envisager.» Vision prémonitoire de l'énergie nucléaire. Devenu pro-recteur en 1935, Bogaert peut à nouveau consacrer tout son temps à son enseignement. Comme l'écrit van den Dungen «L'évolution si rapide de la technique exige du titulaire de la Chaire de Mécanique Appliquée aux machines un constant travail de pionnier : ne faut-il pas que les étudiants soient à même de comprendre et manier les engins actuels, mais encore ceux qui seront utilisés dans vingt ans? Ce n'est possible que si l'enseignement, au lieu d'être encyclopédique, met en place fondamentale les grands principes et en montre l'application raisonnée sur des exemples choisis en fonction de leur valeur formative pour l'ingénieur. » «Il est arrivé à l'auteur de ces lignes (F. van den Dungen) d'héberger dans son service des diplômés d'écoles étrangères venus se perfectionner dans une discipline particulière : il les a toujours encouragés à se mêler à la vie estudiantine et, dans ce but, à suivre quelques cours de la Faculté des Sciences Appliquées. » « Chaque fois, il fut remercié de les avoir déterminés à suivre l'enseignement de Bogaert, tant l'esprit de méthode appliqué dans les cas les plus compliqués, la clarté de l'exposé basé sur la hiérarchie dans les idées et le soin méticuleux du dessin anatomique, faisaient de Bogaert un maître d'un rang vraiment international. » Un deuil cruel l'a éprouvé en 1929 : sa femme, Jeanne Van Duuren, décède le 25 mai. Sept ans plus tard, le 28 juillet 1936, la fille d'Edouard Bogaert, Madeleine, épouse Paul Kipfer, celui qui avait accompagné Auguste Piccard dans sa première ascension stratosphérique (27 mai 1931). Quinze jours après, Edouard Bogaert se remarie; il épouse Daisy Verhoogen, docteur en sciences chimiques, deuxième de six enfants d'une famille remarquable. Un de ses frères fut professeur de géologie à l'Université de Berkeley et un précurseur en vulcanologie et dans le domaine de la dérive des continents. Une de ses sœurs, Violette, fut conservateur en chef aux Musées royaux du Cinquantenaire et membre, dès 1939, du service de renseignements anglais Clarence (elle y avait le numéro deux). La famille comporte en outre plusieurs médecins. Daisy Verhoogen avait été marquée par une éducation rigide. Son mariage assouplit cette rigidité. On peut dire qu'elle apprit à rire de bon cœur tout en conservant une grande réserve qui dissimulait une culture étendue et un dévouement réel aux causes qu'elle jugeait nobles et utiles. Elle s'occupa notamment du home «Le Refuge» qui accueille des jeunes filles en difficulté placées par le juge des enfants. En 1939, le recteur Frans van den Dungen mobilisé, Bogaert assume à nouveau une part importante de la gestion de l'Université. En mai 1940, il assiste le président Jean Servais dans la solution des multiples difficultés que créent à l'Université la dispersion de son personnel et de ses étudiants et ensuite l'intervention directe de l'autorité occupante. Après la mort de Lucien Graux, la présidence du Conseil d'Administration de l'Université lui est proposée; il décline la charge, craignant que son ignorance de la langue allemande ne desservît l'Université en des heures périlleuses. Ce scrupule de conscience est caractéristique de la droiture de l'homme et de son sens du devoir.

Edouard Bogaert continue à siéger au Conseil d'Administration de l'Université pendant ces sombres mois durant lesquels l'Université fonctionne sous le contrôle d'un commissaire allemand. Il participe aux multiples réunions du Bureau jusqu'à la séance historique du 24 novembre 1941, où la suspension des cours est votée à l'unanimité, suspension qui a été annoncée le 25 novembre à 10 heures aux étudiants. Peu de jours après, la Gestapo se présente chez Edouard Bogaert. Elle ne le trouve pas : il vient de subir à l'Hôpital universitaire une intervention chirurgicale. Pour aider les étudiants qui, après la fermeture de l'Université, ont décidé de préparer les examens du Jury Central (Jury d'Etat) en suivant les cours publics de la Ville de Bruxelles, puis les cours clandestins qui leur succèdent, Bogaert, malgré le danger, accueille chaque semaine chez lui, 89, rue Emile Banning, deux étudiants ingénieurs, Paul Sonnemans et l'auteur de ces lignes ; il prépare avec eux une nouvelle rédaction de son cours sur les machines, illustré de planches nettes et claires entièrement de sa main de dessinateur exceptionnel. Ces notes, modèle de clarté et de synthèse, sont publiées et sont ainsi à la disposition des étudiants préparant les épreuves du Jury Central. Il rédige simultanément une pénétrante étude sur l'avenir de la marine marchande en Belgique, dans laquelle on trouve la symbiose de ses profondes connaissances techniques, de son amour des choses de la mer et de ses craintes quant au relèvement économique du pays après la guerre. A la rentrée triomphale de 1945, Bogaert est chargé d'exposer aux étudiants la portée du principe du libre examen. Bien que souffrant, il reprend ses cours, anime les séances d'application et siège une fois de plus aux conseils et commissions. C'est à cette reprise de 1945 que je deviens son assistant, le dernier. Jamais il ne fait allusion à la maladie. Il m'offre à mes fiançailles une aquarelle qu'il a peinte le long du Lac d'Annecy où il avait passé plusieurs vacances, rencontrant des collègues, dont le professeur Chavanne, qui avait fait des hauteurs dominant Talloires son lieu d'élection. Simultanément, il dirige diverses commissions de la Société belge des Mécaniciens, dont il accepte la présidence. Il parvient aussi à réveiller, malgré les difficultés matérielles, le Bulletin de l'Association des Ingénieurs de Bruxelles, dont il est le moteur depuis plus de trente ans. La fatigue altère son fin visage et ternit un peu son regard. La dernière vision que j'ai de lui est au premier étage de la Faculté Polytechnique. Après son cours, il s'appuie sur le radiateur; son visage est parcheminé et très pâle, mais il traite avec moi de l'organisation des travaux pratiques après les vacances de Pâques. Je ne devais plus le revoir. Il est mort le 16 avril 1946. Comme les capitaines de ces navires qui furent le sel de sa vie, il est resté sur la passerelle jusqu'au dernier moment. Il n'eut pas la joie de voir naître sa petite fille, la fille de Paul et Madeleine Kipfer, née le 9 août 1946 et appelée Jeanne, tant en souvenir de la mère de Madeleine, Jeanne van Duuren, que de Jean Guilissen, collègue de Madeleine à l'Université, exécuté par les Allemands le 9 mai 1942. Dans son exposé de 1945, L'Université libre et le Libre Examen, Edouard Bogaert rappelle les aspirations de tous ceux qui enseignent à l'Université : «Par leur enseignement et par leur exemple, ils s'efforcent de développer chez leurs disciples l'esprit d'examen, l'habitude de contrôler sévèrement leurs pensées et leurs actes et de n'accepter jamais d'autre guide que la raison, d'autre idéal que la liberté.» C'est la tâche qu'Edouard Bogaert a accomplie de façon exemplaire. Edouard Bogaert joignait une intelligence supérieure à un grand caractère et à un sens développé de l'humain. Il avait la «sensibilité de l'intelligence», la fermeté morale et un sens aigu de la justice. L'homme a été décrit par l'ancien recteur Jacques Cox avec la finesse qui le caractérisait : «C'était un homme de goûts simples. Rappelons-nous l'expression si vive de son regard, la loyauté de sa poignée de mains, sa marche alerte, le sourire, parfois un peu énigmatique, toujours aimable, qui illuminait son noble visage... » « Songeons à son goût du travail bien fait, des choses précises, harmonieuses, pures... à sa prédilection pour la tournure d'esprit qui s'affinait constamment en lui et qu'il appelait le sens technique...» «Imaginons-le parmi les siens, au foyer qu'il affectionnait, dans la maison à laquelle il était si

attaché, dans ce bureau qu'il avait exactement adapté à ses besoins...» «Souvenon-nous de l'intelligence qu'il éprouvait en maniant un instrument bien conçu, en découvrant un mécanisme nouveau...» La vie d'Edouard Bogaert fut paisible, toute empreinte de sensibilité retenue et de dévouement caché. Les loisirs étaient occupés à de longues promenades ou à des visites de musées, d'expositions. Les vacances se passaient à La Panne dans la villa familiale; elles donnaient une occasion d'exprimer la joie et le dynamisme. On intercalait aussi des voyages en voiture vers les pays voisins. Chaque année, la famille se rendait deux ou trois fois à Paris à l'occasion de grandes expositions, de manifestations culturelles ou tout simplement pour le plaisir d'y séjourner. Edouard Bogaert voyait souvent sa proche famille, notamment son frère Willy, docteur en droit qui exerçait la fonction d'avoué, dont le tempérament d'artiste avait fait un peintre amateur apprécié. Comme le dit Madeleine Bogaert, «j'ai eu la chance d'avoir des parents, père et mère, comme on n'en peut rêver de meilleurs». Une harmonie semblable régna dans la dernière partie de sa vie après son mariage avec Daisy Verhoogen. Edouard Bogaert a suscité bien des vocations et a été un exemple moral pour ses élèves. Avec Jacques Cox, il m'a aidé à surmonter la tragédie de la mort de mon père, Jules Jaumotte, directeur de l'Institut royal de Météorologie, blessé mortellement à l'issue de la campagne des dixhuit jours, l'Institut étant devenu le service météorologique de l'armée. Son influence a marqué toute ma formation technique et morale. Si j'ai eu quelque sens didactique, c'est à lui que je le dois. Je remercie Madeleine Kipfer-Bogaert pour les informations qu'elle a bien voulu réunir sur sa famille et me communiquer. F. van den Dungen, Notice sur la vie et les travaux de Edouard Bogaert, dans Université libre de Bruxelles. Rapport sur l'année 1946-1947, Bruxelles, 1948, p. 102-105 (liste des publications de E. Bogaert comprenant 35 numéros). André L. Jaumotte
