BOLAND, André, Antoine, Henri, prêtre, premier
supérieur de la Société des Auxiliaires des
Missions, cofondateur du Front de l'Indépendance,
né à Verviers le 10 septembre 1891, décédé
à Uccle le 4 janvier 1955.
Ordonné prêtre le 18 mars 1916 et nommé
vicaire à la paroisse Sainte-Julienne de Verviers,
André Boland s'intéresse tôt aux activités de
jeunesse. Par l'Action catholique, il regroupe les
jeunes, surtout des milieux bourgeois, qui l'appellent «le Vicaire» et qu'il désigne comme ses
«petits enragés» pour leur dynamisme apostolique dans leur milieu. A l'occasion de la première Journée des Missions, organisée à Verviers le 9 juillet 1922, le Père Vincent Lebbe,
missionnaire en Chine, présente à Sainte-Julienne son activité en faveur de l'accueil des étudiants chinois en Europe. Le curé et les «enragés» décident André Boland à héberger un jeune
Chinois. Ainsi débuta l'engagement de l'abbé en
faveur de la Chine. Un camp-retraite réunit septante Chinois, avec des jeunes Verviétois, à Pâques 1923. Au même moment, le Vicaire fonde,
avec des industriels du textile, les Amitiés belgo-chinoises, qui suscitent un peu partout en
Belgique un mouvement de sympathie pro-chinois et dont la part dans l'octroi de subsides aux
étudiants complète les sommes considérables
réunies par le Père Lebbe : ces deux sources représentent l'apport principal de la Belgique à
l'accueil des Chinois avant la création de la
Commission sino-belge d'Instruction et de Philanthropie (1928-1929). A partir de 1926, André
Boland prend le relais du Père Lebbe : aumônerie de l'Association catholique de la Jeunesse
chinoise, transférée de Paris à Louvain, et placement d'étudiants en Belgique, en France et en
Suisse. Il se fixe au home chinois de Louvain et
prend aussi la direction du Bulletin de la Jeunesse catholique chinoise. Il pose, avec Vincent
Lebbe, les bases de la Société des Auxiliaires
des Missions (SAM), groupe de prêtres se destinant au service des évêques chinois (dont les
six premiers ont été ordonnés le 28 octobre
1926) et qui, plus tard, se mettront au service
des évêques locaux d'Asie et d'Afrique : les
premières recrues sortent du groupe des «enragés» de Verviers et du Séminaire de Liège.
Comme supérieur de la SAM, André Boland visite la Chine en 1937 et fonde, la même année,
avec Yvonne Poncelet, les Auxiliaires laïques
des Missions (groupement féminin). A partir de

1938, il s'engage activement dans la campagne
menée en Belgique contre l'invasion de la Chine
par le Japon et noue ainsi des amitiés dans les
milieux socialistes et communistes. En mars
1941, il fonde, avec F. Demany et A. Marteaux,
le Front de l'Indépendance et poursuit des activités de résistance, aidant notamment de nombreux Juifs et Polonais. Après avoir abandonné
sa charge de supérieur de la SAM en 1947, il
exerce
des
fonctions
de
professeur
et
d'aumônier à Liège, Venders, Eupen et Geer,
avant son décès.
Archives de la Société des Auxiliaires des Missions, à
Bruxelles. — Archives Vincent Lebbe, à Louvain-la-
Neuve.
J. Leclercq, Vie du Père Lebbe, Tournai, 1955. — V
Thoreau, Le Tonnerre qui chante au loin. Vie et mort
du Père Lebbe, apôtre des Chinois, Bruxelles, 1990.
— Vincent Lebbe. 1877-1940, Verviers, 1990. — H.
Haag, Rien ne vaut l'honneur. L'Eglise belge de 1940
à 1945, Bruxelles, 1946. — H. Bernard, Histoire de la
résistance européenne, Verviers, 1968.

— Claude Soetens
