BOLAND, Charles, François, Joseph, pseudonyme occasionnel : DR d'HAMME; prêtre, né à Verviers le 4 août 1895, décédé à Chaudfontaine le 22 janvier 1974. Cadet de trois frères, il est issu d'une famille bourgeoise, tout imbue, selon le témoignage de Charles Boland, de sa supériorité sociale. Son père, médecin généraliste, en contact quotidien avec la population laborieuse de la cité lainière, ne dissimulait pas son admiration pour l'action mutualiste surtout socialiste. Sa mère était attentive aux problèmes rencontrés par les jeunes filles qui, débarquant des trains venant d'Allemagne, étaient à la recherche d'un travail et d'un logis. Très jeune, Charles entend les brocards de son père à propos de Pottier et des écarts des «petits vicaires démocrasseux». Elève des Jésuites au Collège Saint-François- Xavier de Verviers, il consacre ses loisirs de lycéen au «patro». Il se prépare ainsi, selon l'optique de son milieu, à acquérir l'autorité sociale qu'il allait être en droit d'exercer plus tard dans ses activités professionnelles. En 1916, il est emprisonné par les Allemands pour faits patriotiques et doit interrompre ses études d'ingénieur commencées à l'Ecole supérieure des Textiles de Verviers. Il entre au Séminaire de Liège où il reçoit une formation accélérée qui dure quatre ans. Il est ordonné prêtre le 28 mars 1921. Depuis 1920 cependant, ü fonctionne déjà dans le tout premier corps professoral de l'Institut technique Saint-Laurent que l'autorité religieuse vient de créer à Liège. Au cours de l'année 1921, pour perfectionner ses connaissances pratiques, il fait un premier stage dans une usine de textile après y être autorisé par ses supérieurs. Ceux-ci ne voulaient y voir que la possibilité d'améliorer les connaissances techniques nécessaires au jeune professeur. L'année suivante, c'est un stage dans une fonderie verviétoise. A la demande de Mgr Picard, aumônier général de l'Action Catholique de la Jeunesse Belge, et en s'inspirant des enquêtes de J. Valdour, • Charles Boland élabore un rapport sur la situation morale et religieuse qu'il rencontre : Ce que l'on voit à l'atelier (publié en décembre 1925 dans les Cahiers de la Jeunesse Catholique sous le pseudonyme de Dr d'Hamme, «docteur d'âme»). Il se rend compte «qu'il faudrait retourner à l'atelier non plus pour enquêter, mais pour rendre le Christ à tous ces ouvriers "dont personne ne s'occupe"» (Ch. Boland, Prêtres en milieu de travail, p. 444). Charles Boland poursuit cependant son enseignement tout en trouvant enrichissants les contacts qu'il a de plus en plus avec la classe ouvrière. Trois principes vont être à la base de ses démarches : la nécessité pour la bourgeoisie de réparer ses torts envers le monde ouvrier; la nécessité pour l'Eglise de s'adapter au monde qu'elle veut christianiser; l'espérance à la conversion de la masse ouvrière. En fait, Charles Boland devenait ainsi le premier prêtre ouvrier en Belgique et peut-être dans l'Eglise universelle. Après avoir travaillé deux semaines à la mine et, pour éviter le scandale des «bien-pensants», il obtient de devenir aumônier des sauveteurs de charbonnages; ce qui lui donne l'occasion de participer à quelques sauvetages au charbonnage de l'Espérance (Montegnée). Par ailleurs, grâce à son frère André, fondateur de la Société des Auxiliaires des Missions, il rencontre le Père Lebbe. Il en retient le principe : «l'adaptation permanente est la condition première de

l'apostolat». Si en Chine, le célèbre missionnaire se faisait chinois, Charles Boland était décidé à se faire ouvrier pour se faire admettre par les ouvriers. Aussi, dès 1924, il va expliquer à son évêque, Mgr Kerkhofs, le besoin de devenir ouvrier pour faire passer le message du Christ. Convaincu de la nécessité d'une action catholique spécialisée et adaptée au monde ouvrier, il soutient la J.O.C. dès ses débuts (1924). Il travaille de concert avec Tonnet, Meert et Garcet, participe à la fondation de sections jocistes dans la région liégeoise. Profitant du pèlerinage jociste dans la ville éternelle, en 1929, il rencontre différents dignitaires romains et leur remet un texte qu'il a composé sur l'apostolat sacerdotal à l'usine. La réponse négative à ses espérances lui est transmise quelques mois plus tard par son évêque. En 1934, il est nommé curé aux Awirs-lez- Engis (arrondissement de Liège), paroisse plus ouvrière que Seraing même. Dans celle-ci, il organise toute une structure sociale (jociste, syndicaliste, mutualiste, y compris une coopérative «Le Bien Etre»). D y subit quelques revers dûs, selon lui, aux conservateurs dont beaucoup étaient devenus rexistes. Charles Boland a regretté par ailleurs que son action ait été, à l'époque, mal interprétée par le monde socialiste. Dès l'occupation, le rapprochement se fait : «nous œuvrâmes en commun». Mais Boland veut faire davantage pour le monde ouvrier. En 1941, prenant pour prétexte ses connaissances de la sécurité en usine, il obtient l'autorisation de son évêque d'y faire à nouveau des stages. «Vous y avez fait beaucoup de bien» lui aurait affirmé plus tard le délégué principal du syndicat socialiste; ce dut être vrai car on lui signifia son congé. Après cela, son évêque l'envoie à Seraing où il collabore à l'action catholique ouvrière. Il lance les «Fraternités d'usine» qui vont devenir, par après, les «Equipes populaires du travail». En 1942, il entre comme tronçonneur aux «Tubes de la Meuse» où il participe à toutes les assemblées ouvrières. Il s'efforce d'y faire le lien entre ouvriers syndiqués socialistes et chrétiens. Bien qu'il ne réussisse pas parfaitement, selon certains témoignages, il était mieux accueilli par les ouvriers socialistes que par certains syndiqués chrétiens. Aussi ne faut-il pas s'étonner s'il se lie avec André Renard qui lui confie la lecture de son manifeste pour un syn- dicat unique en lui demandant ses remarques d'un point de vue chrétien. Charles Boland reste dans les meilleurs termes avec le syndicaliste socialiste qu'il rencontre périodiquement jusqu'à la mort de celui-ci. Charles Boland appartient à la première équipe de «prêtres ouvriers» enfin acceptée par Mgr Kerkhofs. Selon Boland, l'Eglise risquait d'être absente du monde ouvrier qui refait bloc au lendemain de la guerre. «Avec acuité se pose le problème de résoudre la vie des masses ouvrières avec l'Eglise dirigeante, spécialement le clergé. Il faut les réconcilier [...]» (Ch. Boland, Prêtres en milieu..., p. 450). En 1945-1947, il franchit une nouvelle étape dans sa façon de voir les choses : non seulement il faut que l'Eglise soit présente dans le monde ouvrier, mais elle doit l'être par des prêtres appartenant au milieu ouvrier (Ch. Boland, Prêtres..., p. 451). A-t-il adhéré au syndicalisme chrétien ou à la F.G.T.B. ? «[...] j'ai "collé" à fond au milieu. J'ai toujours été loyal avec tous les copains et tous savaient combien je leur étais uni. J'assistais aux "assemblées" provoquées par les chefs syndicalistes et tout en suivant passionnément leurs débats, je priais ardemment pour que Dieu éclaire les chefs du peuple en train de parler [...]. Pour mon engagement social, j'ai été renvoyé de trois usines [...]» (Travail d'usine..., p. 6). Cet extrait doit être rapproché d'un autre document, non signé ni daté (Fonds Kerkhofs, Evêché de Liège, DIII, 25), dont le contenu et le style semblent être de Boland et dans lequel il est dit : «[...] Aussi longtemps qu'un prêtre ouvrier n'est pas syndiqué, il n'est pas pleinement ouvrier; il ne donne pas le bon exemple, il ne participe pas à toutes les angoisses, à tous les espoirs des ouvriers [...] A quel syndicat s'affilier? Dans le bassin de Liège, ce ne peut-être, semble-t-il, qu'à la F.G.T.B. [...] Si le P[rêtre] O[uvrier] veut, non seulement à l'usine mais dans les réunions syndicales, entrer en contact avec la grande masse, et particulièrement avec la masse non chrétienne pour laquelle il est à l'usine, c'est à la F.G.T.B. qu'il doit s'affilier [...]». Selon Boland, il fut plus difficile de faire admettre ses idées par les milieux d'action catholique que de faire admettre sa présence par les milieux du travail (d'où le titre de son récit autobiographique). Boland était très lié avec l'abbé Godin, auteur du livre France, pays de mission (1944); c'est

avec lui et les prêtres français de la Mission de France (Lisieux) qu'ils choisissent l'appellation commune P.[rêtres] 0.[uvriers]. La dévotion personnelle de Boland pour la Vierge de Banneux a sans doute joué en partie dans la première dénomination de l'équipe belge des «prêtres-ouvriers de la Vierge des pauvres». De l'aveu même de Boland, il avait admis, immédiatement en 1933, les apparitions de la «Vierge des pauvres» à Banneux (canton de Louveigné, arrondissement de Liège) qu'il interpréta tout de suite comme une visite particulière et préférentielle de la Vierge dans le monde ouvrier. Il lui voua, dès lors, un culte profond qu'il élargira, à partir du moment où il est prêtre ouvrier, à «la croix rédemptrice et libératrice du milieu ouvrier». Mais de fréquentes crises d'arthrite ne lui permettent plus de travailler aux «Tubes de la Meuse». En 1950, il devient curé de la paroisse du Val-Saint-Lambert (Seraing). Il continue toutefois à participer aux réunions de l'équipe des prêtres ouvriers de Liège. A l'intérieur de celleci, ses témoignages sont fort importants parce qu'ils procèdent à la fois d'une longue réflexion et d'une méditation que l'on sent quotidienne. Tout en insistant sur la nécessité d'une présence sacerdotale spécifique et permanente dans le monde ouvrier et plus particulièrement dans le milieu de travail, il ne veut pas le relâchement des liens entre le prêtre ouvrier et son évêque. En 1951 commence un temps d'épreuve pour tous les prêtres ouvriers. Le 10 février, l'archevêque de Paris, Mgr Feltin, communique publiquement une lettre du cardinal Ottaviani qui, parlant au nom du pape, met en doute la possibilité de pratiquer la prière et les vertus ecclésiastiques pour les prêtres ouvriers dans leur milieu de vie. En septembre 1953, le nonce apostolique réunit à Paris évêques et supérieurs religieux de France pour leur transmettre la volonté de Pie XII de faire cesser l'expérience. A Liège, l'évêque ne l'entend pas de la sorte; ce n'est pas un hasard si, avec l'imprimatur de Mgr Kerkhofs lui-même, Charles Boland publie en décembre 1953, dans la Revue nouvelle un article : Travail d'usine et vie spirituelle (Témoignage d'un prêtre au travail). Dans ce texte, il répond à l'accusation selon laquelle tout prêtre au travail est voué à la déchéance spirituelle : «Je loue à l'usine mon corps mais pas mon âme»; «[...] on n'est pas venu "jouer" à l'ouvrier, ou vivre à l'usine une petite vie pieuse "du dehors"»; «A l'usine, je parlais beaucoup plus chaque jour de questions morales et religieuses avec des non chrétiens que maintenant comme curé avec des croyants». Sans doute estce avec amertume que Boland apprend, en février 1955, l'obligation dans laquelle les évêques de Belgique se trouvent de communiquer la décision du Saint-Office d'arrêter l'expérience des prêtres ouvriers. En juillet, les prêtres ouvriers reçoivent l'ordre de donner leur préavis à l'usine où ils sont occupés. A l'époque, Boland est aumônier de la fédération de la J.O.C, de Seraing. Les dernières années de sa vie lui apportent quelque réconfort. Il peut se réjouir du Concile de Vatican II qui autorise les «prêtres au travail». Il est nommé curé de Gomzé-Andoumont, en 1955, et puis emèrite à Banneux de 1966 à 1972, deux paroisses contiguës au lieu des apparitions. Il termine néanmoins sa vie à Chaudfontaine. Ch.F. Boland, Prêtres en milieu de travail, dans Evangéliser, mars et mai 1947, p. 438-566 (t. à p. publié à Liège, La Pensée catholique). — Ch.F. Boland, L'Eglise en marche : Travail d'usine et vie spirituelle (Témoignage d'un prêtre-ouvrier au travail), dans Revue nouvelle, t. 18, 15 décembre 1953, p. 567-572. — Ch.F. Boland, Dure percée. Récit d'un premier prêtreouvrier (1924-1964), Bruxelles, 1968. — R. Kothen, Prêtres-ouvriers (Documents et témoignages), Liège, 1946, (Etudes religieuses, n° 575-576). Paul Gérin
