BOTTE, Henri, Emile, en religion : DOM BER-
NARD BOTTE, moine bénédictin du Mont César
(Louvain), directeur de l'Institut supérieur de Liturgie (Paris), membre du Consilium pour la réforme liturgique de Vatican II, né à Charleroi le 22
octobre 1893, décédé à Louvain le 4 mars 1980.
Fils d'un relieur du palais de justice de Charleroi qui tint ensuite une librairie scolaire, Henri
fréquenta le Collège jésuite du Sacré-Cœur, y
faisant une partie des primaires et les humanités
gréco-latines (1902-1911). Après un bref passage au Petit Séminaire de Bonne-Espérance où
il commença les études de philosophie, il entra
au Mont César en 1912 et fit profession le 20
août 1913. En fait, il pensait à la vie bénédictine
dès la fin des humanités. La liturgie de cette
époque était figée, aussi bien dans les collèges

où les élèves assistaient à la messe quotidienne,
que dans les paroisses. A défaut de missels, les
fidèles utilisaient des livres de dévotion ou le
chapelet, ils communiaient peu, le plus souvent
avant ou après la messe. Or, depuis 1909, un
mouvement liturgique était en train de naître au
Mont César autour de Dom Lambert Beauduin.
Le jeune étudiant avait même participé à la première Semaine liturgique française organisée à
l'abbaye en août 1910.
Au terme de son noviciat, il poursuit la philosophie à l'abbaye de Maredsous de 1913 à
1914. C'est là qu'en août la guerre le surprendra : le milicien en congé illimité est mobilisé
pour le 6e régiment des chasseurs à pied jusqu'en 1919. Ces cinq années de guerre le marqueront pour la vie ; il y a connu de vraies amitiés; il a souffert de perdre de nombreux
camarades au combat. De retour à Louvain, il
fréquente l'Institut supérieur de Philosophie de
l'Université, puis commence la théologie au
Collège bénédictin Saint-Anselme (Rome).
Après une deuxième année de théologie au
Mont César, il entreprend la licence à la Faculté
de Théologie de Louvain, s'initiant à l'exégèse
biblique et aux langues orientales (1921-1925).
Il enseignera l'Ecriture sainte de 1925 à 1938 et
recevra la charge de bibliothécaire. De cette période datent les premiers travaux bibliques
comme la Grammaire grecque du Nouveau Testament (1933), le texte de l'Evangile selon saint
Luc (1937) et du Nouveau Testament (1944),
mais aussi divers articles du Dictionnaire de la
Bible. Supplément consacrés aux manuscrits et
aux versions anciennes de la Bible.
Ce sont les circonstances qui l'ont amené à
s'intéresser à la liturgie. Comme il l'a écrit, il est
«un bibliste égaré dans la liturgie». Son abbé,
Dom Bernard Capelle, l'invite à donner une
conférence à la Semaine liturgique de 1927, puis
à celles de 1928 et de 1933 (sacerdoce des fidèles). Le mouvement liturgique avait besoin
d'une solide réflexion historique, liturgique et
théologique. En 1929, Dom Capelle inaugure un
cours hebdomadaire de liturgie de 2 heures pour
les clercs bénédictins et les étudiants ecclésiastiques de la ville. L'Abbé se chargera de la première heure, consacrée aux origines de la messe
et Dom Botte de la seconde heure abordant le
cycle de Pâques et celui de Noël. Cet enseignement de la liturgie auquel Dom Botte consacrera
toute sa vie est à l'origine de ses recherches et de
ses publications; ainsi paraît en 1932 Les origines de la Noël et de l'Epiphanie et en 1935 Le
canon de la messe, puis plus tard L'ordinaire de
la messe. Texte critique (1953). Mais son grand
travail est incontestablement l'édition de La Tradition apostolique de saint Hippolyte dont il donne
d'abord un texte provisoire dans les Sources chrétiennes (Paris) en 1946 avant de publier l'édition
critique en 1963 (Münster Westfalen). Il éditera
aussi les catéchèses de saint Ambroise Des sacrements. Des mystères (1950 et 1961).
Il participera aux rencontres internationales
de liturgistes dans les années 1950 où se discutent les grands problèmes de la langue liturgique, de la réforme de la messe, de la concélébration, etc. Il prend part aux recherches du
jeune Centre de Pastorale Liturgique de Paris
fondé en 1943, et notamment aux sessions de
Vanves, sorte de laboratoire de la pastorale liturgique dont les résultats étaient communiqués au
grand public dans les sessions de Versailles.
De 1954 à 1966, l'abbaye du Mont César, en
collaboration avec le Centre liturgique de Paris et
le Comité des études de Saint-Sulpice organise à
Louvain des cours d'été pour professeurs de liturgie des séminaires. Ceux-ci n'ayant pas reçu
de formation spécifique pouvaient y prendre
contact avec les sources de leur discipline, aidés
par de grands maîtres qui leur ouvraient les trésors de la Tradition. Dom Botte fut aussi l'initiateur ou le cofondateur des Semaines liturgiques
de Saint-Serge, l'Institut de théologie orthodoxe
de Paris (1953). Chaque année, un même thème
était traité par des spécialistes de diverses confessions; ces travaux soulignent les éléments d'unité
existant entre les Eglises et permettent de mieux
se connaître. Dom Botte sera fait docteur honoris
causa de Saint-Serge en 1968.
De 1960 à 1963, il occupera la chaire d'Histoire de la liturgie à la Faculté de Théologie de
Louvain. Mais auparavant se réalise le rêve de
sa vie, par la création de l'Institut supérieur de
Liturgie de Paris (1956); le Centre de pastorale
liturgique s'associa au Mont César et Dom Botte
devint le premier directeur (1956-1963). C'était
le premier établissement d'enseignement universitaire consacré à la science liturgique. La philosophie du projet était originale : peu de cours
magistraux (de grandes introductions et la découverte de la documentation), quelques cours
spéciaux notamment par des professeurs invités,
des séminaires de travail où le professeur se faisait «maître artisan» pour ses étudiants. Dom
Botte restera professeur à Paris jusqu'en 1969.
Une telle activité suffirait à remplir la vie du
chercheur, mais un événement imprévu relança
le liturgiste et lui permit de mettre sa science au
service de l'Eglise universelle : la convocation
d'un concile œcuménique par le pape Jean
XXIII. Il fut appelé à siéger à la Commission
préconciliaire et prit part aux travaux des souscommissions pour la langue vivante et la concélébration. Il fut aussi consulté pour la question
de l'enseignement de la liturgie. Alors qu'il était
un des meilleurs connaisseurs du latin chrétien,
il plaida pour le passage aux langues vernaculaires, sachant par le mouvement liturgique que
le culte est la prière de l'Eglise toute entière
auquel les fidèles doivent pouvoir participer.
Lors de la fondation du Consilium pour la mise
en œuvre de la réforme liturgique, il fera partie
du Coetus 20 chargé de la réforme du Pontifical
(livre I) comme relator pour les ordinations,
comme membre (1964) puis relator (1967) du
groupe chargé de la confirmation. Il batailla
pour la suppression des ordres mineurs qui, selon
lui, devaient
disparaître
parce
qu'ils
n'étaient plus effectivement exercés. Une solution de compromis fut imposée : on conservera
le lectorat et l'acolytat désormais appelés «ministères». Il proposa avec succès le texte
d'Hippolyte pour l'ordination
de l'évêque.
Quant à la confirmation, il dénonça ce qu'il
considérait comme une intrusion psychologique : la confirmation n'est pas le sacrement de
la maturité, ni de l'Action catholique; elle est un
des sacrements de l'initiation chrétienne qui culmine dans l'eucharistie. La nouvelle formule sacramentelle de la confirmation proposée par
Dom Botte remonte à l'antiquité et est encore
utilisée par les chrétiens de rite byzantin. Le
pape Paul VI accepta l'adoption de ce texte dont
le Père Botte prépara la traduction latine. La
Constitution apostolique promulguant le nouveau rite de confirmation fut élaborée sur base
d'un dossier auquel il avait activement participé.
Il connut d'autres joies : une des trois nouvelles prières eucharistiques autorisées par Paul
VI est tirée de la Tradition apostolique; auparavant, la Constitution liturgique du concile
(1963) avait décidé d'autoriser la concélébration
eucharistique qui lui tenait tant à cœur.
Ses amis et disciples voulurent le fêter pour
le 50e anniversaire de son ordination en lui offrant des Mélanges. C'était honorer le savant et
aussi le moine, désintéressé dans ses travaux,
d'un dévouement infatigable pour les jeunes
chercheurs, attaché à son abbaye dans les bons
et les mauvais jours. En 1973 paraissait son dernier ouvrage Le mouvement liturgique. Témoignage et souvenirs (Tournai, Desclée) : presque
aveugle, mais servi par une bonne mémoire, il a
tenu à raconter le demi-siècle de ce mouvement
liturgique dont il a été à la fois le témoin et un
des acteurs privilégiés. Ceux qui l'on connu retrouveront dans cet écrit son franc-parler, son
humour parfois féroce, sa vivacité d'esprit.
Il fut avant tout un philologue et un historien
de la liturgie. Il se méfiait des théologiens et de
leurs spéculations parfois peu fondées dans la
Tradition. Il apparaissait comme un homme libre
dans la recherche scientifique, ayant en horreur
les à-peu-près, les généralisations abusives et les
hypothèses gratuites. Il pouvait comprendre les
pasteurs, tout en s'avouant incompétent dans ce
domaine, mais il exigeait que chacun reconnaisse ses limites et surtout que les chercheurs n'avancent rien qui ne soit vérifié et fondé.
Mélanges liturgiques offerts au R.P. Dom Bernard
Botte o.s.b., Louvain, 1972 (comporte un portrait photographique et la bibliographie jusqu'en 1972 : p. XIX-
XXXII, 191 titres). — Fr. Petit, Bibliographie de Dom
Botte (Compléments), dans Questions liturgiques, t.
61, 1980, p. 88-92. — Hommage à Dom Bernard
Botte. Mont César, 14 décembre 1972, ibidem, t. 54,
1973, p. 3-28 (portrait photographique). — P.M. Gy,
L'œuvre scientifique de Dom Botte, dans La Maison-
Dieu, n° 114, Paris, 1973, p. 141-146, repris dans P.M.
Gy, La liturgie dans l'histoire, Paris, 1990, p. 300-308.
— Hommage à Dom Bernard Botte o.s.b. 1893-1980,
dans Questions liturgiques, t. 61, 1980, p. 83-85 et
85-87 (Homélie de Dom Ambroise Verheul et éloge
funèbre par Mgr Albert Houssiau aux funérailles de
Dom Botte, 8 mars 1980). — Bernard Botte 1893-
1980, dans Annua Nuntia Lovaniensia, fasc. 24, 1980,
p. 308-309. — A. Houssiau, In memoriam Dom Bernard Botte, dans Revue théologique de Louvain, t. 11,
1980, p. 268-270. — P.M. Gy, Dom Bernard Botte
(1893-1980), dans La Maison-Dieu, n° 141, Paris,
1980, p. 167-169. —Notitiae, n° 165, Rome, 1980, p.
198-202. — A Haquin, Dom Lambert Beauduin et le
renouveau liturgique, Gembloux, 1970. — A. Bugnini,
La riforma liturgica (1948-1975), Rome, 1983, passim. — R. Kaczynski, Enchiridion documentorum instaurationis liturgicae, t. 1, (1963-1973), Turin, 1976;
t. 2, (1973-1983), Rome, 1988.

— André Haquin
