BOULENGER, Gustave, Charles, Joseph, notaire, conseiller communal à Dour puis à Mons,
conseiller provincial, administrateur de charbonnage, né à Mons le 21 fructidor an X (8 septembre 1802), décédé à Bruxelles le 18 juin 1865.
Fils du médecin Charles-Joseph-Philippe-Antoine-Ghislain, qui fut entre autres percepteur
des contributions, Gustave est accepté comme
clerc chez le notaire Guillemin à Mons en 1818.
Il est reconnu apte à exercer les fonctions de
notaire en 1824.
Gustave Boulenger fait son entrée en maçonnerie en 1824 et accède à ses grades successifs
jusqu'à celui de Rose-Croix en 1829. En 1826,
il fait partie d'une deputation que la Loge montoise « La Concorde » envoie à la fête solsticiale
célébrée à Bruxelles par la Loge «L'Espérance»,
présidée par le prince Guillaume d'Orange.
Le Roi le désigne officier de la Garde communale à Mons le 4 mai 1828, mais il ne sert
pas longtemps dans ce corps. En effet, après la
mort de son père en 1826, il s'efforce d'obtenir
une étude et d'améliorer notablement sa position
sociale. Le 8 décembre 1827, il introduit une
requête dans le but d'obtenir le notariat de feu
maître Wuesten, à Tournai. Il fait valoir ses titres : dix ans de stage assidu dans l'une des
études les plus réputées de la ville de Mons et
les certificats honorables de capacité et de moralité que lui avait délivrés la Chambre des notaires quatre ans plus tôt. Il n'obtient pas satisfaction. Le 18 mars 1828, il se met sur les rangs
pour le remplacement, à Dour, de Henri Jouveneau, décédé. Cette fois, il se montre plus adroit
dans la requête adressée à Guillaume d'Orange-
Nassau :«(...) ce ne sont pas ses titres seuls que
le postulant invoque, il réclame aussi le souvenir
des services de son frère aîné Joseph Boulenger,
mort au service de Votre Majesté pendant la
campagne de Waterloo, de son père, ancien professeur à l'Ecole centrale du Département de
Jemmapes, ensuite percepteur des contributions
à Casteau qu'une mort prématurée a enlevé à sa
nombreuse famille laissée sans fortune.» L'argument porte et, le 14 juillet 1828, le Roi signe un
arrêté en vertu duquel Gustave Boulenger est
nommé notaire avec résidence à Dour.
Louis-Joseph Cambier, avocat à Tournai, qui
briguait aussi cette étude, demande alors au Souverain de créer un nouveau notariat à Dour ou
dans le canton. Boulenger combat cette requête
et se fait appuyer par la Chambre des notaires
qui souligne : «Ce serait créer une rivalité et
partager entre deux fonctionnaires publics des
besognes et émolumens [sic] qui suffisent à
peine actuellement pour un seul. » La requête est
rejetée par arrêté du Gouvernement du 18 novembre 1828. Installé à Dour, Boulenger tente
de s'intégrer dans la vie du bourg et devient, par
exemple, l'un des membres de la Société littéraire locale. Le 24 septembre 1828, il épouse
Henriette-Joséphine Piérart, native de Mons.
Deux enfants, Augustine et Auguste, naissent de
cette union.
Au milieu du mois de septembre 1830, Gustave Boulenger et l'avocat Louis Cambier prennent l'initiative de créer une garde de sûreté organisée
militairement
et
en
deviennent
respectivement les commandant et commandant
en second. Des dissensions opposent immédiatement les deux hommes. Néanmoins, Boulenger rassure la bourgeoisie de la localité qui, lors
des troubles d'octobre 1830, est épargnée... Le
23 octobre 1830, il est d'ailleurs élu haut la
main premier assesseur — c'est-à-dire échevin
— de la commune de Dour. Il se montre dès lors
un administrateur très attentif et critique. Cette
attitude lui attire des inimitiés. Pendant tout
l'hiver, le premier assesseur maintient un service
de surveillance dans la localité. En août 1831, il
s'oppose à la volonté du bourgmestre Charles
De Royer et de Louis Cambier, récemment promus colonel-commandant et lieutenant-colonel
des gardes civiques du canton. Ces deux derniers veulent contraindre tous leurs hommes à
répondre à l'appel de Leopold Ier et à participer
à la Campagne des Dix Jours. Boulenger estime
en effet que le Roi n'a lancé qu'un simple appel
au patriotisme. Il défend le principe de la liberté
individuelle et veut éviter que des familles modestes soient subitement privées de leur soutien.
Lorsque, en 1833, Louis Cambier introduit une
demande de récompense honorifique pour plusieurs volontaires de la compagnie qu'il avait
organisée en septembre 1830 pour secourir
Bruxelles, Gustave Boulenger rectifie certaines
exagérations du pétitionnaire, minimise ses mérites et le déboute de ses prétentions. Aucune
candidature n'est reçue...
En 1836, les électeurs ne renouvellent pas
leur confiance à Boulenger qui perd ses fonctions d'échevin. Le 28 octobre 1845, ils le désignent comme conseiller communal, mais Boulenger refuse le mandat. Le 27 juin 1846, il est

de nouveau élu et, cette fois, accepte. Il fait partie du Conseil jusqu'en 1851, année pendant laquelle il change de domicile et s'installe à
Mons. D est élu au Conseil provincial pour le
canton de Dour le 27 mai 1850 et s'y fait immédiatement apprécier. Il est réélu le 22 mai 1854
et le 24 mai 1858. Le gouverneur note d'ailleurs
à son sujet : «Esprit droit, homme de tact et
d'intelligence, possédant une connaissance étendue des questions administratives, Mr Boulenger
s'est placé immédiatement au nombre des membres les plus laborieux et les plus efficaces du
Conseil.» De 1850 à 1853, il est affecté à la
cinquième commission, puis, de 1854 à 1861, à
la quatrième. Pendant toute cette dernière période, il est régulièrement délégué pour faire
partie de la Commission spéciale du budget et
des comptes. Il s'intéresse au service des routes
provinciales, et spécialement à la construction
de la route de Dour vers Bavai, à la législation
relative aux cours d'eau non navigables ni flottables, aux chemins de fer, à la construction et à
l'aménagement des écoles, à la défense des intérêts communaux; il est plusieurs fois rapporteur sur les travaux entrepris à l'évêché de Tournai. D plaide aussi en faveur de la suppression
du droit de barrière et de la révision de la loi
organique de l'enseignement primaire du 23
septembre 1842.
Le notaire se fait une «magnifique clientèle»
dans le canton de Dour et se constitue une
grande fortune qui en fait un des éligibles au
Sénat. Administrateur puis commissaire de la
S.A. du Charbonnage des Houilles grasses du
Levant d'Elouges, dès sa création en 1838, il
paie, en 1862, des contributions pour des biens
fonciers à Mons, Dour, Mont-Sainte-Geneviève,
Roisin et Baisieux.
Le procureur du roi A. Marbaix en dresse
d'ailleurs un portrait élogieux en décembre
1850 : «(...) il est peu de notaires aussi capables
que lui sur tous points. Cet homme est un maître
calculateur et connaît sa profession (...) en perfection; doué de beaucoup de sang froid et de
modération, il sait réfléchir et est fort opiniâtre
au travail; [il] est fort honnête homme (...).»
D'opinion libérale, il est élu membre de la
Chambre de discipline des notaires de l'arrondissement de Mons à cinq reprises (1834, 1838,
1843, 1848 et 1850). Il fait aussi partie de la
Commission des notaires cantonaux lors du projet de révision de la loi organique du Notariat du
25 ventôse an XL Le 5 août 1837, il est cependant appelé en Chambre du Conseil du tribunal
sous l'inculpation d'avoir laissé faire, hors de sa
présence, deux protêts par son clerc. Malgré
toutes ses dénégations, Boulenger, qui affirme
«qu'il y a erreur ou plutôt méchanceté dans les
rapports faits sur son compte», n'obtient pas la
confrontation avec ses «accusateurs» et est réprimandé par le tribunal de première instance
séant à Mons. Ces circonstances n'entachent cependant pas la réputation du notaire qui, un an
après, fait partie de la Chambre disciplinaire.
En 1850, il sollicite sa nomination à Mons en
l'étude laissée vacante par le décès du notaire
Berlemont; tous les membres composant la
Chambre des notaires, le procureur du roi et le
gouverneur de la province appuient sa candidature. Circonstance qui plaide aussi en sa faveur :
depuis sa nomination à Dour, en 1828, la position du notaire est devenue moins avantageuse
car deux nouveaux offices ont été créés dans le
canton et deux autres dans des communes limitrophes. Le 26 janvier 1851, un arrêté royal lui
donne satisfaction. Il démissionne du Conseil
communal de Dour le 17 février et s'installe à
Mons en juin. D garde cependant sa deuxième
résidence à Dour. Il devient conseiller communal de la ville de Mons le 27 octobre 1857 et
siège à l'Hôtel de ville jusqu'en 1861.
Boulenger cède à prix d'argent les minutes de
son étude de Dour à Henri Carion, mais il continue à venir régulièrement à Dour, où il établit
un cabinet d'affaires tenu ouvertement et en permanence par l'un de ses anciens clercs. Il y
passe, les dimanche et lundi de chaque semaine,
de nombreux actes. Le 14 décembre 1857, la
Chambre des notaires de l'arrondissement de
Mons saisie de l'affaire considère qu'il a détourné des clients au préjudice de son collègue. Gustave Boulenger est condamné à payer d'importants dommages et intérêts à Carion.
Sa santé laissant à désirer, Boulenger abandonne ses fonctions de notaire en mars 1859. A
cette époque, il passe pour un personnage douteux. Il tient à ce que ce soit son fils qui lui
succède — un arrêté du Régent donne la préférence au fils ou au premier clerc du notaire à
remplacer — et on le soupçonne de vouloir
prendre un domicile à Dour, «de rester de fait à
la tête du notariat de Mons et de ménager à son
fils l'ancienne clientèle de Dour sans que celuici parut agir à cette fin». Malgré la très vive

opposition de plusieurs notaires, il obtient satisfaction, mais ne semble pas se livrer aux activités que certains appréhendaient.
Boulenger renonce bientôt aussi à la vie politique. Dès janvier 1862, la maladie l'écarté des
travaux du Conseil communal, dont il se désintéresse complètement. Son fils, Auguste, l'y
remplace le 27 octobre 1863. Ala même époque,
son siège au Conseil provincial est disponible et
est attribué par l'électeur à Narcisse Duquesne,
industriel à Audregnies.
Son épouse, Henriette-Joséphine, donne des
signes d'aliénation mentale vers 1848. Boulenger a pour elle toutes les attentions possibles,
mais, de plus en plus souffrante, elle décède le
4 juin 1849.
Gustave Boulenger — le petit cousin du peintre paysagiste Hippolyte Boulenger, le chef de
file de «l'école de Tervuren» — ne reste pas
seul longtemps. Il songe à convoler avec Juliette
Piérart, une jeune fille native de Valenciennes,
sa nièce par alliance. Le 15 novembre 1853, il
l'épouse, en Angleterre, dans le Middlesex, au
greffe du district de Marylebon. Le mariage est
célébré dans le plus grand secret. Il est vrai que
les époux violent l'article 163 du Code civil qui
prohibe le mariage entre l'oncle et la nièce, la
tante et le neveu. Les conjoints vivent quelque
temps à Queen Charlotte Row, mais reviennent
bientôt en Belgique. Juliette s'installe à Saint-
Josse-ten-Noode, rue de l'Enclume, tout en restant domiciliée à Londres et elle donne le jour à
Louise Boulenger le 3 octobre 1856. Georges-
Albert — futur conservateur au British Museum
et célèbre naturaliste — et Léontine voient le
jour à Bruxelles le 19 octobre 1858 et le 29 juin
1861, rue Marie-Thérèse, où Juliette s'est installée et a transporté son domicile le 13 septembre
1858. Lors de la déclaration des naissances, les
personnes chargées de donner les renseignements à l'officier de l'Etat civil signalent Gustave Boulenger comme tantôt natif de Sivry, tantôt de Valenciennes, et comme domicilié à
Londres, alors qu'il n'a jamais cessé de l'être à
Mons. L'acte de mariage n'est transcrit dans les
registres de l'Etat civil de Bruxelles que le 11
février 1862. En 1863, Boulenger réside à Paris,
sans doute pour ses affaires. Le 10 août 1863, il
transporte son domicile de Mons à Bruxelles, où
il passe les dernières années de sa vie au sein de
sa famille.
Algemeen Rijksarchief, à 's Gravenhage : Archieven
van de Staatssecretarie (1813-1840), Koninklijke Besluiten, 25 juin 1828, n° 113, 26 juin 1828, n° 47, et 14
juillet 1828, n° 45; Archieven van het Ministerie van
Justicie, 15 mars 1828, n° 69. — Archives communales, à Dour : Registres de la population, 1830, f 72;
1847, t. IV, f 179. — Archives de la Ville de Mons
(déposée aux Archives de l'Etat à Mons) : n™ 27 et 28,
Rapports sur l'administration et la situation des affaires de la Ville de Mons, 1858, 1862 et 1864. —
Archives générales du Royaume, à Bruxelles : Ministère de la Justice, Secrétariat général, 1. 936 et 951;
Microfilms, Etat civil, Brabant, n° 728.873, Décès,
1865, n° 3113. — Archives municipales, à Valenciennes : Etat civil, Naissances, 1824, n° 220. —
Archives de la Ville, à Bruxelles : Bruxelles, Registres
de la population, WL, f 431; V, f 271; Mariages,
1862, n° 7 (transcriptions); Naissances, 1858, n° 4378,
et 1861, n° 3046; Saint-Josse-ten-Noode, Naissances,
1856, n° 401. — Notes relatives à l'affiliation de Boulenger à la maçonnerie et communiquées par Monsieur
le Professeur M.-A Arnould, que nous remercions
(lettre du 5 mai 1991).
La Belgique maçonnique, 2e éd., Bruxelles, 1887, p.
22. — N. Cuvelier, Deux siècles de Maçonnerie montoise, Mons, 1959, p. 96. —L'Etoile belge, mercredi
21 juin 1865, p. 3, col. 3. — Gazette de Mons, mardi
20 et mercredi 21 juin 1865. —Index des Eligibles au
Sénat (1831-1893), Bruxelles, 1975, p. 24. — A. Jouret, La vie d'une localité entre Borinage et Haut pays
au début du xixe siècle : Dour, de la fin de l'Empire
français aux lendemains de la révolution de 1830,
dans Annales du Cercle d'histoire et d'archéologie de
Saint-Ghislain et de la région, 5, 1989, p. 33-577. —
Le Journal de Bruxelles, mercredi 21 juin 1865, p. 3,
col. 6. — J. Laureyssens, Industriële naamloze vennootschappen in België, 1819-1857, Louvain-Paris,
1975, p. 72, 73 et 553 {Centre interuniversitaire
d'histoire contemporaine, Cahiers, 78). — A. Mathieu, Biographies montoises, Mons, 1848, p. 279.

— Alain Jouret
