BREUER, Jacques, Henri, Ghislain, conservateur aux Musées royaux d'Art et d'Histoire, chef du Service des Fouilles, chargé de cours de l'Université de Liège, né à Liège le 2 juin 1892, décédé à Frasnes-lez-Buissenal le 21 septembre 1971. Après avoir terminé ses humanités gréco-latines au Collège Saint-Servais à Liège, Jacques Breuer se voit destiné au monde des affaires en vue de succéder à son père à la direction d'une manufacture d'armes. À l'université de sa ville

natale, il suit les cours en sciences commerciales et acquiert le diplôme de licencié en juillet 1913. Mais bientôt, des événements inattendus vont décider de son avenir : la guerre ayant éclaté, le jeune Breuer ne pense qu'à rejoindre l'armée belge sur l'Yser. Le chemin mène par la Hollande et après maints essais, il réussit, fin 1916, à franchir les barrages électriques quelque part dans les environs de Maastricht. Cependant, les autorités hollandaises lui interdisent de quitter le pays, ses grands-parents étant originaires de la région allemande d'Aix-la-Chapelle. Il ne se laisse pas abattre et fait contre mauvaise fortune bon cœur; il visite les musées des Pays-Bas et y étudie les collections archéologiques ; ses pérégrinations le mènent au musée de Leyde où il rencontre le maître de l'archéologie néerlandaise J.H. Holwerda. Ce contact décidera de son avenir : il peut étudier les collections et même participer à des fouilles, notamment à Nimègue. Pendant ce séjour forcé, il rassemble des notes qu'il utilisera plus tard dans plusieurs articles entre autres Les objets antiques découverts à Ubbergen près Nimègue, dans les Oudheidkundige Mededelingen du musée de Leyde, t. 22, 1931, p. 1 à 95. Dès la fin de la guerre, Breuer rentre à Liège et retrouve la vie monotone des affaires; mais cette fois, il retourne à l'université pour y suivre les cours d'archéologie et d'histoire de l'art; il obtient le diplôme de licencié en 1924. Pendant ses études, il travaille comme stagiaire à la bibliothèque universitaire où il devient rédacteur en 1924. Le 1er février 1927, il est nommé attaché aux Musées royaux d'Art et d'Histoire de Bruxelles. Le rêve devient réalité ! Au musée, il est l'adjoint d'Edmond Rahir et les deux hommes gèrent conjointement le Département de la Belgique ancienne et le Service des Fouilles. Mais deux ans plus tard, Rahir quitte le musée et Breuer reste seul avec la responsabilité du département et celle des fouilles ; il doit pourvoir à l'organisation matérielle des salles, au classement des archives, des photos, de la documentation. Si étonnant que cela puisse paraître, c'est durant la décennie qui suivra que Breuer fait montre de tous ses talents tant dans la gestion de son département que dans une série de fouilles où le dynamisme et le flair suppléent partiellement aux très modestes moyens dont il dispose : c'est l'époque des fouilles de Tongres, d'Arlon, de Furfooz et de Spiennes, celle des fortins de Liberchies et de Morlanwelz, situés sur la chaussée romaine Bavay-Tongres parfois qualifiée de «.Limes Belgicus», liée par certains à l'origine de la frontière linguistique; c'est aussi l'époque des recherches dans les nécropoles de Haillot, de Saint-Gilles-lez-Termonde, de Bovigny et de Peissant. En même temps, Breuer suit avec intérêt les grandes fouilles à l'étranger où sont pratiquées les méthodes modernes nées après la première guerre mondiale : il participe aux fouilles du Goldberg en Allemagne, et à celles du Magdalensberg en Autriche; les nouvelles techniques le passionnent : il visite avec ses élèves les ateliers de la Sabepa et s'y familiarise avec l'utilisation et l'interprétation des photos aériennes; il profite de ces contacts pour faire photographier des tronçons entiers de routes romaines et des sites antiques qui les jalonnent; il présente, lors d'une conférence à Rome, le résultat de ses recherches sur la voirie romaine dont sortira une publication fondamentale : Le Strade romane nel Belgio (Le grandi strade nel mondo romano, VIII), Rome, Istituto di studi romani, 1938. Malgré une activité professionnelle débordante, Breuer présente en 1933, à l'Université de Liège, sa thèse de doctorat intitulée Etude sur la céramique provinciale romaine. Quelques mois plus tard, il est chargé, à la même université, du cours d'Antiquité'belgo-romaines et franques. Pendant toute cette période, Breuer reste seul pour gérer la section Belgique Ancienne et diriger le Service des Fouilles, dont il ne cesse de déplorer le manque de personnel tant scientifique que technique. La seconde guerre mondiale bouleversera ses projets : il faut mettre les collections du musée en sécurité, fouiller les villes en ruines. Nommé conseiller à la restauration, Breuer concentre ses efforts sur Nivelles et Tournai cruellement touchées par les bombardements; il lance ainsi l'archéologie urbaine aux aspects les plus divers; inlassablement, il contribue à la sauvegarde de notre patrimoine archéologique et artistique : ainsi, il fait faire des moulages des cloches réquisitionnées par l'occupant! Et pendant ce temps, il voit encore la possibilité de poursuivre ses cours à l'Université de Liège et à l'Institut supérieur d'Art et d'Histoire de Bruxelles. La paix revenue, Breuer continue sur sa lancée; tous ses efforts tendent à la création d'un service des fouilles digne de ce nom et d'un

département museal moderne. Il a le plaisir de voir institutionnaliser le Service des Fouilles dans le cadre des services généraux des musées et peut enfin s'entourer de quelques jeunes collaborateurs. Il retourne à ses fouilles d'Arlon et de Furfooz, rêve d'un musée du silex à Spiennes, il restaure les bains romains de Furfooz. L'archéologie, pour Breuer, devient une discipline diversifiée qui s'occupe de tous les aspects de l'activité humaine. A côté de l'archéologie urbaine, il pense à l'archéologie industrielle, un sujet sur lequel il donne, en 1955, une conférence très remarquée à l'Université de Louvain. Il engage ses collaborateurs dans la même voie : l'étude et l'aménagement des sites archéologiques, la fouille des églises endommagées par la guerre, la prospection des centres urbains, l'utilisation des nouvelles méthodes de prospection, telle la photographie aérienne ou la documentation iconographique ; il a lui-même la bonne fortune, se basant sur un tableau de Pourbus, de localiser les restes de l'abbaye des Dunes à Coxyde. Mais il faut aussi faire connaître au monde scientifique le résultat de toutes ces recherches : après avoir créé, dès 1938, avec son ami Van de Weerd, la chronique Archéologie, bulletin d'information et aussi lien entre les chercheurs, il crée en 1948 Archaeologia Belgica, série de tirages à part destinée à faire connaître dans le pays et à l'étranger l'activité du Service des Fouilles. Arrivé à l'âge de la retraite, le 30 juin 1957, Jacques Breuer a posé les jalons du développement de l'archéologie nationale. Mais retraite ne signifie pas inactivité; avec ses successeurs, Breuer partage les joies et les soucis de l'archéologie belge; il y participe activement comme président du Centre national de recherches archéologiques en Belgique. Outre ses publications scientifiques sur les fouilles de Tongres, les remparts d'Arlon, les forts romains de Liberchies et de Morlanwelz, les nécropoles franques de Haillot ou de Lutlommel, il collabore à de nombreuses revues et y publie des articles aussi intéressants que diversifiés sur l'histoire d'un monument, d'une église, d'un objet d'art, d'un personnage illustre ou discuté, d'une trouvaille ancienne méconnue ou mal interprétée, tel ce fameux pont romain de Montignies-Saint-Christophe ou les fouilles d'un tumulus romain à Antoing au XVIIe siècle. Sa bibliographie est des plus fournies et révèle un esprit véritablement humaniste. En témoigne son livre La Belgique romaine (Collection Notre Passé), Bruxelles, 1944, seconde édition en 1946 : une petite brochure sans illustrations, mais dont le texte reflète parfaitement l'état des connaissances de l'époque et l'esprit progressif et historique de Jacques Breuer. De son mariage, le 9 octobre 1919, à Liège, avec Germaine Raick, naissent cinq enfants dont un fils, Jean, qui, dans le sillage de son père, s'engage dans une unité de parachutistes de l'armée belge et est mortellement blessé lors de la bataille d'Arnhem le 14 avril 1945. Jacques Breuer était membre, entre autres, du Conseil permanent de l'Union internationale des Sciences Préhistoriques et Protohistoriques (U.I.S.P.P.), de l'Académie royale d'Archéologie de Bruxelles, de l'Institut archéologique liégeois, de la Société royale de Numismatique et, à l'étranger, de l'Institut archéologique allemand et de la Prehistoric Society de Grande-Bretagne. Archives des Musées royaux d'Art et d'Histoire, du Service national des Fouilles, du Fonds national de la Recherche Scientifique à Bruxelles. — Souvenirs personnels et informations communiquées par la famille. H. Roosens, In memoriam Jacques Breuer 1892-1971, dans Helinium, t. 11, 1971, p. 209-212. — In memoriam Jacques Breuer, dans Archéologie. Chronique semestrielle, 1971, p. 71-75. — M. Frère, Opgravingsherinneringen en herinneringsopgravingen, dans Limburg, t. 51, 1972, p. 6-19. — M. Vanderhoeven, In memoriam Professor Dr. Jacques Breuer, ibidem, p. 3-5. — Jacques Breuer, dans Liber Memorialis. L'Université de Liège de 1867 à 1935. Notices biographiques, t. 1, Faculté de Philosophie et Lettres, Faculté de Droit, Liège, 1936, p. 631-634. Joseph Mertens
