BRONNE, Charles, Albert, Georges, Marie, dit Carlo, baron, magistrat, écrivain, chroniqueur, né à Liège le 29 mai 1901, décédé à Villance le 25 juillet 1987. Carlo Bronne est le fils unique de Charles Bronne, journaliste, et de Marthe Deschamp. Sa jeunesse fut partagée entre Liège et Paris où son père collaborait à la Justice, le journal de Georges Clemenceau. Après s'y être préparé au Lycée Carnot, il conquit le baccalauréat en

1919. Il effectua son service militaire à Beverlo et à Arlon, et devint docteur en droit de l'Université de Liège le 15 juillet 1925. Son diplôme en poche, il revint à Paris pour accomplir un stage successivement chez maître Danet, avoué, et chez maître Campinchi, célébrité du bareau. A son retour à Liège, il prêta le serment d'avocat mais, quelques mois plus tard, tomba gravement malade. La convalescence l'immobilisa pendant plus d'un an dans les Fagnes où il écrivit deux recueils de poèmes : Les fruits de cendre et Collines que j'aimais; tous deux parurent en 1930. En cette même année, il publia L'audience est ouverte, évocation brève mais haute en couleurs de quelques procès retentissants qui eurent pour cadre le palais des Princes-Evêques. La concordance des dates est significative de sa volonté, très tôt affirmée, d'entremêler la carrière de l'écrivain et celle de magistrat. Nommé, le 17 décembre 1930, juge suppléant au Tribunal de Première Instance de Liège, Carlo Bronne eut une carrière de magistrat particulièrement brillante : juge au Tribunal de Première Instance de Verviers, de 1931 à 1933; juge au Tribunal de Première Instance de Liège, de 1933 à 1944; président du Conseil de Guerre de Namur, du 19 septembre 1944 au 15 avril 1946, date de sa nomination de conseiller à la Cour d'Appel de Liège; président de la Cour Militaire de Belgique, d'octobre 1946 à 1948; président de la Cour d'Assises de Namur, de 1948 à 1960; président de la Cour d'Appel de Liège, à partir de mai 1960. Ecrivain, Carlo Bronne, tout en demeurant marqué par la poésie qu'il avait cultivée en sa jeunesse, s'orienta vers la recherche de «l'étoffe solidaire de l'Histoire et de la vie». Dans Les abeilles du manteau (1939) et Esquisses au crayon tendre (1942), il ne s'intéresse ni aux princes ni aux grandes figures de proue mais donne résolument la première place aux seconds rôles, tout en étant attentif aux feux croisés de la littérature et de l'Histoire. Les personnages qu'il évoque défilent devant nous dans le bruit assourdissant des bottes ou les frémissements délicats de l'éventail. Mais après avoir ainsi joué l'Histoire par la bande, Carlo Bronne s'attaque, à deux reprises, à un sujet de grande Histoire. D'abord, en renouvelant par son Leopold Ier et son temps (1942) la biographie du fondateur de la dynastie, enfin située dans la société d'alors, avec une dilection particulière pour la vie artistique et mondaine. Ensuite, en réhabilitant aux yeux du grand public la période de L'Amalgame (1948) de nos provinces avec les Pays-Bas du Nord : des Cent Jours aux journées de septembre 1830. Mais la quête de curieux personnages, oubliés sur des sentiers abandonnés, continua. Inlassable, brillant, l'auteur ne cachant pas ses flagrantes préférences pour le sexe qui se prétendit faible : les bourgeoises, les aristocrates, les actrices, les danseuses, les femmes de tête. Les Nouvelles Esquisses datent de 1946, La galerie des ancêtres de 1950, La tapisserie royale de 1952, Hommes de cœur et femmes de tête de 1958, Profils perdus, cœurs retrouvés de 1963, Amours et aventures de l'Histoire de 1983. Entre ces recueils, Carlo Bronne trouva le temps d'intercaler des monographies qui s'apparentent à des esquisses plus développées et replacent, elles aussi, à l'avant-plan des inconnus ou des méconnus : la comtesse de Mercy-Argenteau, accueillante à la musique russe; Louis de Geer, ce Médicis liégeois, fondateur de la sidérurgie suédoise ; Jules van Praet, ministre de la Maison du Roi; Joseph Lebeau, l'orateur de la génération de 1830; la comtesse le Hon en la première ambassade de Belgique à Paris; Madame de Nettine, la banquière des Pays-Bas; la marquise Arconati, dernière châtelaine de Gaasbeek que ses amis avaient surnommée «l'ange de l'athéisme». Et à la suite de ces hommes et de ces femmes se glissent Albert Ier qui, acculé à l'héroïsme, «avait accepté le fait et refusé le mot», la reine Elisabeth, protectrice des arts, et les hôtes illustres du château de Beloeil. Les composantes de la vie et de l'œuvre de Carlo Bronne sont étonnamment multiples. En lui, le magistrat et l'écrivain d'Histoire n'ont jamais étouffé la persistante vocation de journaliste et de chroniqueur. Ses grands reportages le menèrent Des Andes au Kremlin (1956) et du Japon à l'Afrique, sans compter les premiers festivals de Salzbourg et de Bayreuth. Aussi longtemps qu'il put tenir la plume d'une main de plus en plus hésitante, il envoya au journal Le Soir des articles qui, partant d'une description ou d'un livre, franchissaient toujours la marge pour rechercher le dedans sous le dehors. En 1965, Le Figaro de Paris lui demanda de donner chaque mois un billet traitant d'un événement belge quel qu'il soit, de préférence sans importance apparente mais susceptible d'intéres-

ser les lecteurs français aussi cultivés qu'indifférents à l'actualité en dehors de l'hexagone. Réunies sous le titre verlainien d'il a neigé sur Nevermore (1978), ses chroniques enchantent encore par la variété des sujets abordés et la concision toute stendhalienne de la langue. Le prolixe écrivain d'Histoire et le chroniqueur ont quelque peu masqué le subtil et fascinant auteur d'oeuvres de fiction que fut Carlo Bronne. Injustement. Les quelques nouvelles qu'il publia — elles ont été republiées sous le titre de l'une d'elles, Le bonheur d'Orphée (1965) — comptent parmi les plus parfaites, les plus enracinées aussi, de notre littérature. Elles n'ont rien du roman avorté qui caractérise parfois ce genre littéraire mais, tout au contraire, se déroulent selon le rythme et dans la dimension qu'impose le récit. Une dimension qui en fait, en quelque sorte, des Esquisses au crayon tendre purement imaginaires en même temps que révélatrices d'un des traits majeurs du caractère de l'auteur qui, dans sa réponse au questionnaire de Marcel Proust, avouait être un inquiet. Recevant Marguerite Yourcenar à l'Académie royale de langue et de littérature françaises, Carlo Bronne lui disait : «Je ne crois pas me tromper en affirmant que vous préférez voir le monde où nous vivons de loin.» Π aurait pu l'affirmer de lui-même, depuis le moment surtout où il s'était choisi et bâti une retraite à Villance. Ses racines demeuraient liégeoises et citadines mais, avec l'âge, il avait retrouvé les vertus régénératrices des bois, des champs et de la solitude, celles qu'il avait célébrées dans ses recueils de poèmes. Levé très tôt, il se donnait le privilège de capter, au cours de la journée, toute la palette des bleus d'Ardenne : les tons pastels de l'aube, le bleu vaporeux des tableaux de Patenier, le bleu de velours virant au mauve au seuil de la nuit. Son recueil de chroniques Bleu d'Ardenne (1969) est particulièrement attachant. Comme sont aussi attachants les deux volumes de ses souvenirs : Compère qu'as-tu vu ? (1975) et Le temps des vendanges (1976). En leur première partie, il évoque la vie de la bourgeoisie liégeoise, à ses yeux centrée sur l'auberge à laquelle sa famille devait sa prospérité, cet Hôtel de l'Aigle noir auquel il consacra, en 1954, un de ses maîtres-livres que Marcel Thiry considérait comme la clef de son œuvre. Carlo Bronne était membre de nombreuses académies, notamment la Libre Académie Pi- card (1946), l'Académie royale de langue et de littérature françaises (1948), l'Académie Stanislas de Nancy (1966), l'Académie du monde latin (1969), l'Académie luxembourgeoise (1969). Π était membre du Conseil scientifique de la Bibliothèque royale Albert Ier depuis 1954 et en devint le président en 1963. Il siégeait au Conseil littéraire Prince Piene de Monaco, dès 1959, et reçut en 1969 le prix du rayonnement de la langue française attribué par l'Académie française. En 1975, le prix quinquennal de l'essai couronna l'ensemble de son œuvre. A ses nombreuses distinctions honorifiques belges et étrangères, le roi Baudouin ajouta, en 1976, le titre de baron. M. Georis, Lettres belges du vingtième siècle, Bruxelles, 1939, p. 48-55. — A. Carabin, Faces et profils littéraires de Belgique, Liège, 1944, p. 16-24. — C. Hanlet, Les Ecrivains belges contemporains de langue française, t. 2, Liège, 1946, p. 1015-1019. — L. Hommel, Carlo Bronne, dans Etat présent des Lettres françaises de Belgique, t. 1, Dison, 1949, p. 108- 110. — P. Nothomb, Discours de réception de M. Carlo Bronne, dans Bulletin de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, t. 27, 1949, p. 27- 38. — J.-M. Culot, Bibliographie des Ecrivains français de Belgique (1881-1950), t. 1, Bruxelles, 1958, p. 143-145. — M. Thiry, préface des Meilleures pages de Carlo Bronne, Bruxelles, 1963. — Carlo Bronne ou «de l'individu dans l'Histoire», dans La Grive, n° 144, Charleville-Mézières, 1969, p. 9-31. — B. Delépinne, La chronique et la petite histoire, dans Lettres vivantes. Deux générations d'écrivains français en Belgique, 1945-1975, dir. A. Jans, Bruxelles, 1975, p. 364-366. — G. Nélod, Carlo Bronne : écrivain d'Histoire et chroniqueur, dans Revue générale, juinjuillet 1981, p. 27-35. — J. Gérard, Carlo Bronne et la rénovation de notre histoire, dans La Libre Belgique, 2 septembre 1986. — G.-H. Dumont, Discours de réception (éloge de Carlo Bronne), dans Bulletin de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, t. 67, 1989, p. 25-38. Georges-Henri Dumont
