BROODTHAERS, Marcel, Louis, poète, écrivain, journaliste,
critique
d'art,
plasticien
(objets, peinture, dessins, photographies, films,
installations, «décors», environnements, happenings), né à Saint-Gilles (Bruxelles) le 28 janvier 1924, décédé à Cologne le 28 janvier 1976.
Enfant unique de Bertha Annecour (f 1950)
et de Charles, Emile Broodthaers (f 1961), Marcel Broodthaers passa sa jeunesse dans sa familie. Maître d'hôtel, son père le voyait écrire
des poèmes dès l'âge de quatorze ans : il aurait
cependant préféré qu'il aille travailler dans une
banque pour assurer sa subsistance. Mais à dixhuit ans, ce sont des études de chimie que
Broodthaers entama à l'Université libre de
Bruxelles, contre ses goûts, semble-t-il, qui le
portaient plutôt vers les mathématiques et l'histoire. Au milieu de ces tâtonnements, le besoin
d'écrire ne cessait de s'imposer à lui, et avec
une telle force que les études entamées furent
bientôt interrompues. Les affinités qui s'affirmaient en lui le conduisaient vers les arts, la
littérature, la peinture.
En 1944, Broodthaers eut une première liaison avec une femme plus âgée que lui, la «mondaine» Moune. Il épousa en 1946 Reine Leyson,
dont il eut la même année une fille, Pierrette. Le
mariage se révéla un échec et fut dissout. Quelques années plus tard, Broodthaers devait partager sa vie avec Suzanne Van Hiel, qui lui donna
deux enfants, une fille, Sylvie (née en 1957), et
un fils, Constantin (né en 1958). Après dix ans,
ce lien se rompit également.
En 1961, il fit la connaissance de Maria Gilissen, originaire des Pays-Bas (Limbourg). Mariage en 1962 et, la même année, naissance de
leur fille Marie-Puck. Ils vécurent à Bruxelles
dans une extrême pauvreté. Après avoir occupé
divers domiciles, ils s'établirent en 1966, lorsque leur situation matérielle s'améliora, au numéro 30 de la rue de la Pépinière.
Jusqu'à quarante ans, Broodthaers n'a pratiquement jamais voyagé. Lorsqu'il partit alors
pour d'autres pays, d'autres villes, ce ne furent
jamais des excursions touristiques, mais des
voyages entrepris par nécessité et dont il attendait, dans les circonstances nouvelles de sa vie,
une amélioration de sa situation matérielle.
En 1961 et en 1963, il fit de courts séjours à
Paris. Il y travailla notamment comme portier
d'hôtel et écrivit pour une agence de presse française des articles d'intérêt général. Contact avec
Brassai', important pour sa propre activité de
photographe. En 1970, il vécut et travailla à
Dusseldorf, entre autres comme correspondant
des Ateliers de Création Radiophonique de
l'O.R.T.F. Il s'installa à Londres en 1973. Invité
par le D.A.A.D. (Deutscher Akademischer Austauschdienst - Berliner Künstlerprogramm), en
1974, il séjourna six mois à Berlin où il subit
une grave opération au foie. Au début de 1976,
il se rendit à Cologne. Ce devait être son dernier
voyage. Il y mourut le jour de son cinquantedeuxième anniversaire.
Depuis 1961, Maria Broodthaers partageait
son existence d'artiste, à la lettre «pour le meilleur et pour le pire». Dans le bref testament écrit
de sa main un an avant sa mort, Broodthaers lui
donne le droit d'administrer son œuvre après sa
mort pour «gérer les séquelles» de son œuvre,
voire en refaire un tout avec l'aide d'amateurs
éclairés».
Les quelques données biographiques et chronologiques que nous avons retenues ne permettent certes pas de pénétrer jusqu'au cœur d'une
personnalité d'artiste qui, dans un temps très
court, s'est révélée exceptionnellement créatrice.
L'importance de Broodthaers ne s'imposa
qu'après sa mort à des cercles plus larges et
exerce depuis une influence toujours plus grande.
Des rares données que nous possédons sur les
débuts de Broodthaers peintre et poète ressort
l'image d'une existence menée dans une relative
solitude, une existence indépendante sans être
ostensiblement renfermée : celle d'un homme
jeune qui observe, sent et pense par lui-même.
Sans suivre de formation dans une quelconque
discipline, Broodthaers s'orienta rapidement
dans le milieu artistique bruxellois de l'aprèsguerre, avec une ouverture d'esprit
qui
n'excluait pas la critique.
Il était au courant de ce qui se jouait sur la
scène artistique et littéraire parisienne. Même si
on ne lui connaît pas d'activité militante, il s'intéressait à la politique et n'ignorait rien des engagements du cercle surréaliste qui entourait
André Breton. Il n'adhéra point au «surréalisme
révolutionnaire», avec ses tendances freudiennes et communistes. Au contraire, il signa
en 1947, avec d'autres surréalistes de France et
de Belgique, un pamphlet dirigé contre André
Breton : La Cause est entendue. Mais tout dans
sa façon de penser montre sa familiarité avec un
climat qui, à Bruxelles, ne manquait pas de susciter des réactions, certes limitées. Autour du
Palais des Beaux-Arts, un cercle s'était formé
qui se montrait intéressé et actif. Peu à peu,
Broodthaers commença à prendre part, à sa façon, à ses activités. Il avait des contacts avec
Achille Chavée, avec Paul Nougé et plus tard,
dans les années soixante, avec Marcel Lecomte
surtout, un vieil ami de Magritte. A la mort de

l'écrivain, en 1966, il publia un hommage dans
la revue Phantomas (1966, n° 68-72). Peu avant,
il avait eu l'idée du Salon noir : espace noir où
apparaissait notamment un cercueil avec la répétition du profil de son ami poète. Une prémonition directe de sa mort?
Dans les années qui précédèrent, il publia de
temps à autre ses poèmes en revue. En 1957,
paraissait son premier recueil poétique : Mon Livre d'Ogre (Ostende, L'Enseigne de l'Arquebuse du Silence). La même année, il réalisait son
premier film, La Clef de l'Horloge, un hommage à Kurt Schwitters. Ce film fut projeté à
Knokke au Festival du Film Expérimental en
1958. Il se tourna également vers la photographie. Travaux d'artiste qui n'étaient guère lucratifs. Il subvenait à ses modestes besoins matériels en travaillant comme libraire (1950), puis
comme journaliste (il écrivit pour Le Patriote
Illustré, pour Germinal et pour Le Journal des
Beaux-Arts). Il fit également des visites guidées
d'expositions et donna des conférences. C'est
alors qu'il rencontra l'artiste italien Piero Manzoni, dont les vues anticonformistes sur l'art lui
semblèrent proches des siennes.
Mais s'il y eut un événement qui eut une importance capitale pour l'orientation de son parcours, c'est bien la rencontre avec René Magritte, auquel il rendit visite pendant la guerre ou
dans l'immédiat après-guerre. L'impression produite sur Magritte fut bonne, semble-t-il, au
point que celui-ci offrit à Broodthaers son exemplaire personnel d'Un coup de dé jamais η 'abolira le hasard de Mallarmé. Texte célèbre dans
les milieux littéraires, mais texte secret et d'accès difficile. Ce cadeau, précieux entre tous, resta l'un des leitmotive de la vie et de l'œuvre de
Broodthaers.
Le titre de Mallarmé, il l'utilisait encore en
1969 pour éditer l'un de ses travaux, avec le
sous-titre Image, procédé typique d'une pensée,
d'une imagination jouant toujours sur l'ambiguïté. Interprétant sa propre démarche, il écrit qu'il
entendait mettre ainsi en évidence une relation
directe entre la littérature et les arts plastiques.
La série des écrits et des films se poursuivit jusque peu avant la mort de l'artiste. L'une de ses
dernières publications s'intitulait La Conquête
de l'Espace (1975) et son dernier film La Bataille de Waterloo (1975).
D'une importance fondamentale est la série
de poèmes, où une pensée qui n'a cessé d'évo-
luer depuis 1957 trouve sa formulation littéraire.
Une pensée indépendante qui se tient à égale
distance de la philosophie et de l'image et affectionne la forme brève, aphoristique.
«J'étais hanté par une certaine peinture de
Magritte, celle où figurent les mots. » (Entretien
avec Irmeline Lebeer, Dix mille francs de récompense, catalogue, Bruxelles, Palais des Beaux-
Arts, 1974). La dialectique du mot et de l'image,
que Broodthaers admirait chez Magritte, devint
aussi son domaine d'élection. Au début de 1964,
il créait pour la première fois un Objet dans
l'espace. C'était, pris dans le plâtre, un paquet
de cinquante exemplaires de son dernier recueil,
Pense-bête. Il l'exposa comme «sculpture» au
Théâtre-Poème en 1966, à l'occasion d'un colloque où Barthes et Klossowski notamment prirent la parole. Plus tard, en 1974, il devait parler
avec amertume de cette expérience : «Le solde
d'une édition de poèmes par moi écrits m'a servi
de matériau pour une sculpture [...] Tiens des
livres dans du plâtre!! [...] Aucun [des spectateurs] n'eut la curiosité du texte, ignorant s'il
s'agissait de l'enterrement d'une prose, d'une
poésie, de tristesse ou de plaisir ! » Ainsi les résistances qu'il rencontrait laissèrent souvent à
l'artiste un goût d'amertume.
A partir de 1964, Broodthaers devait résolument choisir la voie des arts plastiques, mais
sans jamais renier la poésie : il allait se mouvoir
aux frontières de l'image et de la poésie, côtoyant le vide d'une écriture toujours menacée
par la perte du sens. Ce qui fait la continuité de
son œuvre plastique, c'est le rapprochement
inattendu qu'elle opère constamment de choses
l'une à l'autre étrangères — trait typique de
l'imagination surréaliste (Broodthaers cite «Les
Chants de Maldoror» de Lautréamont). Dans sa
quête toujours insatisfaite, avec sa faculté de
trouver sans jamais pouvoir choisir, Broodthaers
est le représentant authentique d'une démarche
moderne où cohérence et incohérence vont toujours de pair. Pour les autres artistes, il sera
comme un miroir et son influence, sensible surtout après sa mort, s'explique par là.
Si dans la première phase, littéraire, de sa
production, le «métaphorique» semble la seule
source de ses créations, aussitôt que la «production plastique » domine chez lui une source nouvelle apparaît, nouvelle et opposée, croyonsnous. La théorie littéraire moderne parlerait ici
de «métonymie». Les deux sources vont coexister. Avec Broodthaers, texte et objet trouvent
dans la conscience la possibilité d'un dialogue.
Entre eux, une symbiose s'établit. Dans ses formulations plastiques, l'artiste ne cessera de recourir au mot, à l'écriture.
Nous le voyons faire un choix parmi quelques
objets élémentaires hybrides : morceaux de
charbon, coquilles d'oeuf ou de moule, briques,
bouteilles, fragments de meubles, valises, ustensiles, etc., sur lesquels il appose des étiquettes,
des inscriptions qui sèment la confusion —
mots, lettres, chiffres, textes entiers parfois qui
transportent ces objets dans un autre contexte.
Broodthaers transpose ainsi dans sa sphère la démarche inaugurée par Magritte en peinture : rendant aux choses les plus banales le pouvoir
d'étonner, voire de renouveler la vision.
Lorsque, entre 1964 et 1968, il présente
comme des «objets» ses collections de moules
et ses amoncellements de coquilles d'oeuf vides,
il entend proposer des œuvres d'art provocantes
mais en même temps intrigantes et passionnantes qui, en tant qu'«images» et au travers
d'une donnée concrète donnent le branle à la
pensée. Quelques rares amateurs d'art et collectionneurs se mettent alors à s'intéresser à son
œuvre et vont le soutenir (parmi les premiers,
Hubert Peeters, Herman Daled).
Ce moment où commence la production d'objets se révélera d'une grande importance, non
seulement pour le spectateur qui considère les
œuvres de Broodthaers, mais aussi pour l'artiste
lui-même. Sans être l'inventeur du culte de l'objet qui, depuis Marcel Duchamp, est toujours
resté vivant, Broodthaers, du fait de sa structure
psychique, et de la double source créatrice à laquelle il puise, parvient à conférer à l'objet, en
l'absence de tout talent artisanal, un caractère et
une fonction tout à fait singuliers. Si en mûrissant, il atteint ici à une plus grande complexité,
et sait restituer leur étrangeté aux choses, c'est
aussi dans la mesure où ses dons littéraires lui
ont ouvert de larges horizons de lectures. Mallarmé, en particulier, est toujours resté au centre
de ses recherches et de ses expérimentations.
Nous ne pouvons donner qu'un petit aperçu des
souvenirs de lectures, des références visuelles
qui abondent dans l'œuvre de Broodthaers. Celui-ci lut entre autres des auteurs comme Granville, Toepfer, Baudelaire, La Fontaine. Il acheta
les livres de Barthes, Lacan, Goldman, de Rabelais aussi, de Hugo, de Balzac ou de Heine. Il
admira Böcklin, Courbet, Ingres, Schwitters,
Manzoni, Beuys et surtout Magritte. Mélange
d'intentions et d'impressions diverses, littéraires, picturales, sociales, matériel de jeu qui
métaphoriquement et symboliquement alimente
les pulsions créatrices pour en augmenter toujours la complexité, l'étendue et la subtilité.
En quelques années — entre 1968 et 1976, un
laps de temps relativement court —, tout cela
aboutit à quelques réalisations clés, qui valent à
l'artiste une réputation croissante. 1968 voit le
début d'une importante série de manifestations
avec la création du «Musée d'Art Moderne —
Département des Aigles» (l'aigle comme symbole). Ce musée, Broodthaers le déploie pour la
première fois sous la forme d'un happening,
dans sa propre maison, rue de la Pépinière à
Bruxelles, tout près du Palais royal et non loin
de quelques musées officiels ! Avec cette série,
qui comprend diverses sections ou «départements», comme Broodthaers les appelle, et dont
l'ensemble est clôturé en 1972, l'artiste a développé à Bruxelles, Anvers, Dusseldorf, Cologne,
Kassel (Documenta 5 — 1972) sa vision de
l'institution du musée, telle qu'il a pu la connaître en son temps. Il le fait avec un sérieux ludique et une ironie qui lui permettent de démanteler très lucidement un certain nombre
d'institutions museales qu'il juge et condamne
du même coup.
Le contenu de son «musée» — objets déconcertants, caisses et cadres vides, cartes postales, authentiques peintures du XIXe siècle
(avec la mention : «Ceci n'est pas une œuvre
d'art»), reproductions, photographies, affiches
de précédentes expositions — offre un spectacle
absurde et parodique : «Il joue le rôle une fois
d'une parodie politique des manifestations artistiques et l'autre fois d'une parodie artistique des
événements politiques.»
(Communiqué
de
presse «Section des Figures..., Städtische Kunsthalle Dusseldorf, mai 1972)
En 1972, lors de la clôture de la série des
«musées» — une clôture qui n'en est pas vraiment une, car les intentions de critique sociale
demeurent — Broodthaers publie un commentaire moqueur, et conclut en relativisant sa propre démarche : «Eh bien, j'écris ces lignes, je
comprends donc l'état
d'âme
romantique
comme une nostalgie de Dieu ! » On est au bord
du nihilisme, sans y tomber vraiment. S'il n'est
pas croyant au sens où l'entendent les églises,

Broodthaers ressent pour la tradition religieuse
un respect qui s'exprime de temps à autre dans
ses écrits. L'homme qui renvoie ainsi à Dieu est
aussi l'auteur d'un poème inattendu, datant de
1962-1963, mais édité vingt ans plus tard : Je
m'en lave les mains (Zurich, Seedorn Verlag,
1982). Cette paraphrase du récit de la Passion
est une suite de phrases aussi brèves
qu'impressionnantes.
Avec la série des événements que recouvre le
concept des Décors, Broodthaers quitte le Musée pour jeter un regard rétrospectif sur ses
œuvres plus anciennes, comme s'il voulait passer en revue ses propres armes, sous la forme
insolite de rétrospectives fictives. C'est ici le
moment, s'il en est un, où tout se rassemble et
se centre chez Broodthaers. Son psychisme est
ici tourné vers l'«extérieur» tout autant que vers
l'«intérieur».
L'installation en 1973 d'Un jardin d'hiver au
Palais des Beaux-Arts de Bruxelles vient confirmer ce concept de «décor», qui recouvre une
dimension présente dès le départ dans le travail
de Broodthaers. Exposant à Paris, en 1975,
L'Angelus de Daumier — son dernier «décor» —, l'artiste donne, entre autres, l'explication suivante : «Le «décor» n'est pas un but en
soi» et il ajoute plus loin : «... car le décor doit
me servir pour une pièce de théâtre ou un film».
Entre 1973 et 1975, Broodthaers réalise, avec
des intentions diverses, plusieurs de ces environnements ou «décors», qu'il recompose toujours
différemment, sous de nouveaux titres, d'exposition en exposition. Les palmes y sont un de ses
accessoires favoris. Elles renvoient à ce que l'artiste veut parodier : l'idée toute faite d'un luxe
de convention, propre à une certaine culture petite-bourgeoise. C'est une façon de prendre ses
distances avec le passé, en recourant tantôt à la
parodie, tantôt à la construction d'un espace propre où l'écriture remplace l'objet (voir La Salle
Blanche, 1975). Les Décors, à l'instar d'un encadrement de tableau, sont le cadre d'une structure théâtrale, ils créent à chaque coup un vide,
qui n'est point une absence. L'artiste intervient
ici comme le metteur en scène d'une pièce non
écrite, non dite dans laquelle, sans même y paraître en personne, il peut formuler, à l'abri de
son «décor», ce qu'il a à dire.
Qui s'interroge sur la signification du travail
de Broodthaers bute sur la difficulté qu'il y a à
définir une activité aussi diverse. La multiplicité
qui caractérise cette œuvre et l'emploi très singulier qu'elle fait de nombreux médias, ne peut
se réduire aux formes particulières de la peinture, de la sculpture, de la littérature ou de l'architecture. Broodthaers ne se laisse jamais emprisonner par une discipline, ni par un courant.
Ce n'était pas un peintre, mais il utilisait la couleur (par exemple dans l'humoristique et macabre Fémur d'homme belge, de 1965 : un os peint
dans les trois couleurs du drapeau belge). D peignait sur toile, sur des objets, sur un mur : lettres, chiffres, noms, manipulations de mots. Il
n'était pas sculpteur au sens conventionnel. Il lui
arrivait certes de parler de «sculpture», mais au
figuré (inscrivant, par exemple, le mot «sculpture » sur une valise pleine de briques). Mais en
réalité, c'était un «faiseur» d'objets, qui les fabriquait avec les matériaux les plus divers, pour
que son discours prenne forme dans l'espace. Il
était l'architecte génial de ses propres espaces
imaginaires. Il continua de vivre fictivement dans
une maison où chaque pièce avait sa destination.
Cette œuvre d'apparence capricieuse, si riche et
si composite, est cependant traversée par une impulsion unique et continue que l'artiste lui-même
met parfois en évidence lorsqu'il tente de formuler
la motivation qui préside à telle ou telle de ses
opérations plastiques concrètes. Loin de prendre
la forme de changements stylistiques, son évolution a plutôt consisté en une extension et en une
diversification des ensembles qui constituaient
la matière de ses expositions. Parallèlement, la
complexité de ses constructions verbales ne cessait de croître. Ainsi se confirmait l'orientation
de son œuvre vers ce qu'on peut appeler l'«intertextualité». Une exposition de Broodthaers, il
faut la «lire» — au sens large du mot — tout
autant que la regarder et la vivre. Broodthaers
est un de ces artistes dont le rayonnement dynamique fait appel à tous les sens du spectateur,
mobilise en lui plus d'une fonction organique.
Sans être indifférent aux problèmes sociaux,
l'artiste n'a pas cherché à transformer la société.
Aucune indication chez lui sur la façon d'amender les victimes de son esprit critique et tranchant : des institutions comme les musées, qu'il
estime mûrs pour la liquidation. Tardivement,
vers la fin de sa brève existence, il lui est arrivé
de tracer sur le sable, à la limite des vagues qui
effacent tout, un éphémère plan de musée, dans
la splendeur de l'espace ouvert, comme pour un
nouveau départ.

Ainsi, Broodthaers a-t-il joué le grand jeu,
avec ses doutes et ses certitudes, dans une quête
incessante qui le faisait hésiter devant tout choix
définitif! Il a su créer un espace qui ne laisse
jamais aucun ordre se figer définitivement, où
une pensée sans cesse en mouvement dit toujours l'ouverture et la liberté.
Les recherches biographiques ont été facilitées par des
entretiens avec Maria Gilissen-Broodthaers.
On n'a retenu ici que les principaux catalogues monographiques. Les noms des auteurs des textes sont mentionnés entre parenthèses. Pour une bibliographie
exhaustive, voir : Marcel Broodthaers. Catalogues
d'expositions et livres, articles de revues périodiques,
Art/Basel 21 '90, Bâle, p. 209-213; Galerie Isy Brachot, 1990.
Moules (Euß Frites Pots Charbon, Anvers, White
Wide Space Gallery, 1966 (Pierre Restany). — Le
Court-Circuit/Marcel Broodthaers, Bruxelles, Palais
des Beaux-Arts, 1967 (Pierre Restany). — Der Adler
vom Olizogän bis Heute, Dusseldorf, Städtische
Kunsthalle, 1972 (Jürgen Harten). — Marcel Broodthaers, L'Eloge du sujet, Bâle, Kunstmuseum Basel,
1974 (Frans Meyer). —Invitation pour une exposition
bourgeoise, Berlin, National Galerie, 1975 (Karl
Ruhrberg et Wieland Schmied). — Le Privilège de
l'Art, Oxford, Museum of Modem Art, 1975. —L'Angelus de Daumier, Paris, Centre National d'Art
Contemporain, 1975-2 volumes (Préface Pontus Hulten). — Marcel Broodthaers, Londres, The Tate Gallery, 1980 (Préface Pontus Hulten, Maria Gilissen;
textes Michael Compton, Barbara Reise). — Marcel
Broodthaers, Cologne, Wallraf-Richartz Museum/Museum Ludwig, 1980 (Karl Ruhrberg, Evelyne Weiss,
Michael Compton, Pierre Restany, Jürgen Harten). —
Marcel Broodthaers, Rotterdam, Museum Boymansvan Beuningen, 1981 (Wim Beeren). — Marcel
Broodthaers 1924-1976, Stockholm, Moderna Museet; Berne, Kunsthalle Bern, 1982 (Johannes Gachnang, R.H. Fuchs). — Marcel Broodthaers, Catalogue
des Livres/Catalogue of Books/Katalog der Bücher
1957-1975, Cologne, Galerie Michael Werner; New
York, Marian Goodman Gallery ; Paris, Galerie Gillespie-Laage-Salomon, 1982. — Marcel Broodthaers
1924-1976, Paris, Galerie Isy Brachot, 1982-1983
(Alain Jouffroy, Nicolas Calas). — Marcel Broodthaers, L'Entrée de l'Exposition, Cologne, Galerie Michael Werner, 1984 (Johannes Gachnang, Martin
Mosebach, Q.D. Sauerbier). — Marcel Broodthaers,
New York, Marian Goodman Gallery, 1984 (Renilde
Hammacher, Nicolas Calas). — Marcel Broodthaers,
Paris et Bruxelles, Galerie Isy Brachot, 1987 (Martin
Mosebach, Michel Baudson). — Marcel Broodthaers,
Le salon noir, Anvers, Galerie Ronny Van De Velde,
1988 (Marcel Piqueray). —Marcel Broodthaers, Minneapolis, Walker Art Center; Los Angeles, Museum of
Contemporary Art, 1989 (Marge Goldwater, Michael
Compton, Douglas Crimp, Bruce Jenkins, Martin Mosebach); contient la liste complète des expositions de
Broodthaers jusqu'en 1989. — Marcel Broodthaers,
Art/Basel 21 '90, Bale, Galerie Isy Brachot, 1990
(Freddy de Vree). —Marcel Broodthaers, L'Invitation
au voyage, Amsterdam, Vrije Universiteit, 1990 (Hendrikje Bosma, Jan Mot, Q.S. Serafijn). — Marcel
Broodthaers, Pittsburg, Carnegie Museum of Arts,
1990. — Marcel Broodthaers, Bruxelles, Isy Brachot,
1990. — Marcel Broodthaers, exposition rétrospective, Paris, Galerie nationale du Jeu de Paume; Madrid, Museo nacional Centro de Arte Reina Sofia,
1991-1992.
Renilde Hammacher-vanden Brande
Traduit du néerlandais.
Illustration : Planche I, face à la page 64.
Marcel Broodthaers : Miroir cadre blanc avec
œufs, 1966-1967.
