BRUNON, archevêque de Cologne, né en mai 925, décédé à Reims le 11 octobre 965. Brunon, étant le plus jeune fils du roi de Germanie, Henri Ier, et de son épouse Mathilde, fut destiné, dès sa plus tendre enfance, à une carrière ecclésiastique. Il fut confié à l'évêque Baldéric d'Utrecht qui s'occupa de son éducation dès l'âge de quatre ans. Ce choix avait une double raison : d'une part, le descendant de la maison royale aurait un jour à protéger l'évêché qui était harcelé par les Normands (Luitprand IV, 15) et, d'autre part, Utrecht disposait, sous l'évêque Baldéric, d'une école cathédrale prospère qui assurerait une bonne éducation à Brunon (Ruotgeri vita Brunonis, c. 4). Cette éducation ne l'initia pas seulement aux «arts libéraux» mais elle suscita également, chez lui, un attrait profond et durable pour les sciences. Ses origines et sa formation annonçaient déjà les lignes de force qui allaient déterminer sa vie. La Royauté et l'Eglise étaient pour lui les deux pôles d'un même axe. En tant que membre de la maison royale, il a accentué, pendant toute sa vie, plus qu'aucun autre ecclésiastique de son époque ne le fit, la tendance à lier le Royaume à l'Eglise, tendance qui était d'autant plus forte qu'elle se fondait, dès le départ, sur l'entente qui

régnait entre lui et son frère Otton Ier. Cette entente est le fil conducteur de toute la vie et de toute l'œuvre de Brunon. En 939, Brunon, à peine âgé de quinze ans, fut mandé d'Utrecht à la Cour par son frère Otton, qui avait été proclamé roi entre-temps. L'érudit évêque irlandais Israel, puis Rathier de Vérone, chassé de son évêché, y assumèrent la suite de son éducation. Ses progrès furent tels qu'il participa bientôt aux discussions en grec et en latin avec les érudits que le Roi avait réunis à sa Cour (Vita Brunonis, c. 7). Grand ami des livres, il tenait en haute estime la sagesse de l'Antiquité et il avait toujours soin d'emmener sa bibliothèque avec lui comme «l'arche d'alliance» (Vita Brunonis, c. 8). Rompu à l'étude, il se distinguait dans la latialis eloquentia tout en s'efforçant de transmettre cet art à de nombreuses personnes, notamment aux ecclésiastiques de la Cour, qui, pour leur part, devaient le familiariser avec les exigences de l'administration du Royaume. Au fur et à mesure que son goût pour les études progressait à la Cour, son intérêt pour les questions religieuses se développait également. Son biographe Ruotger voit un signe de sa piété dans le fait qu'il se préoccupa de la vie spirituelle des monastères, et, particulièrement de celle de l'important monastère impérial de Lorsch. Depuis longtemps, Otton avait placé ce monastère ainsi que d'autres établissements religieux sous les ordres de Brunon. Ils étaient l'objet principal de ses efforts pour faire progresser la réforme de Gorze (Vita Brunonis, c. 10) qu'il favorisa, comme toujours, en accord avec son frère, le Roi. La confiance qu'Otton avait en Brunon ressort clairement du fait qu'il lui confia la direction de la chancellerie après seulement un an de séjour à la Cour. Pour la première fois en septembre 940, il remplit la fonction de chancelier d'Otton Ier (DOI 35) et il exerça cette haute charge ecclésiastique à la Cour jusqu'en 953 (DOI 164). Le nombre croissant de ses interventions montre combien son influence politique se fortifiait au fil de ces années. En même temps, il se vit confier de plus en plus de missions politiques. Il se révéla le plus sûr collaborateur du roi Otton I" lorsqu'il l'accompagna à la première campagne d'Italie en 951 et surtout lorsque éclata, à la suite du mariage du Roi avec la reine veuve Adélaïde, la révolte de son fils Liudolf et de son frère Henri de Bavière. Brunon tenta d'abord, mais sans succès, une médiation auprès des rebelles. A la suite de quoi, en 951, Otton le nomma archichapelain à la place de l'archevêque rebelle Frédéric de Mayence, avant même qu'il fût élevé à la dignité episcopale, ce qui allait à l'encontre de toute tradition (DOI 139). Brunon remplit cette charge à la Cour jusqu'à la fin de sa vie. C'était la plus élevée parmi les fonctions ecclésiastiques et elle coïncidait, à cette époque, avec celle d'archichancelier. Le titulaire était à la tête de la chapelle royale et dirigeait l'ensemble du clergé de la Cour. Cette nomination au titre d'archichapelain prédestinait, en fait, Brunon à l'un des grands archevêchés. Deux ans plus tard, en juillet 953, l'archevêque Wicfred de Cologne décéda. Apparemment, le Roi par l'intermédiaire de son envoyé, l'évêque Godefroid de Spire, exerça son influence pour obtenir l'élection unanime de Brunon et son intronisation au titre d'archevêque de Cologne bien qu'il n'appartînt pas au chapitre cathedral. Il fut intronisé peu après, en août 953 (Regestes des archevêques de Cologne, n° 383 et suiv.). En tant qu'archevêque de Cologne, Brunon prenait rang parmi les grands archevêques du Royaume. Toutefois, il y occupait une place à part. La Lotharingie, comme la Souabe et la Bavière, étant entraînée dans les troubles de la révolte suscitée par Liudolf, le roi Otton confia à Brunon, en septembre 953, en plus de l'archevêché, l'administration du «ducatus regni Lotharii». C'est cette double dignité, réunissant les fonctions épiscopale et ducale, qui l'attacha tout autant à l'Eglise qu'au Royaume. Brunon, qui fit ses preuves comme représentant de l'autorité royale en Lotharingie, entre ainsi dans l'histoire. Cependant, c'est précisément ce cumul inhabituel de titres qui lui attira les critiques de certains de ses contemporains. C'était, en effet, une innovation qui, comme l'explique Flodoard de Reims, transformait un archevêque en duc (ex praesule ducem, dans Annales ad a. 959). L'intention manifeste du biographe de Brunon, Ruotger, a été d'affaiblir ces critiques et de les faire valoir comme des éloges. En résumant la double dignité de Brunon sous l'appelation d'«archidux» (Vita, c. 20), il lui donna certainement, selon l'esprit de son maître Brunon, un sens positif : il donnait ainsi un fondement au pouvoir ducal en conformité avec la royauté de son frère, en mettant en rapport l'imperium détenu par celui-ci par la grâce de Dieu et Ie regale sacerdotium exercé par Brunon. Brunon lui-même ne voyait certainement pas d'incompatibilité entre son autorité religieuse et sa fonction ducale et il s'employa toute sa vie à défendre la cause de son frère aussi bien en tant qu'archevêque qu'en tant que dignitaire laïc. H est significatif qu'il avait déjà réuni à Aix les personnages importants de la Lotharingie avant son intronisation et qu'il les avait incités à rester fidèles au Roi plutôt que de suivre la rebellion de Conrad le Rouge. Comme duc, il n'échappa évidemment pas à l'aspect militaire de sa position face à Conrad le Rouge. Dès l'automne 953, les armées de Brunon et de Conrad se rencontrèrent près de Rümlingen en Brisgau. Elles évitèrent cependant le combat et suspendirent les hostilités. Plus tard, Brunon se mit en campagne encore plusieurs fois. Avec son armée, il assiégea et pris plusieurs châteaux forts, mais il ne livra réellement aucune bataille. Apparemment, il préférait résoudre les conflits par la diplomatie plutôt que par la force et il réussit ainsi à maintenir la domination royale en Lotharingie. Dans cette optique, un fait important est à mettre à son actif. En 958, il exila en Bohême son principal ennemi, le puissant Régnier au Long Col, comte de Hainaut. En 959, il accomplit un autre acte important dans le but de réorganiser la Lotharingie ou, en tout cas, d'alléger ses fonctions : il nomma le comte Frédéric, frère de l'évêque Adalberon de Metz et beau-fils du duc de France, Hugues le Grand, comme duc de la Haute-Lotharingie, afin de l'y représenter (vice sua). C'est quelques années plus tard que l'on verra apparaître un certain Godefroid comme duc de Basse-Lotharingie, lui aussi élève de Brunon et qui fut également son représentant (Flodoard : vice sua). Brunon gardait la direction supérieure du duché. En effet, il intervenait suivant les vues de son frère pour régler les grandes questions politiques soulevées en Lotharingie. En tant qu'archevêque, il attachait avant tout de l'importance aux affaires de l'Eglise. Ainsi, il nomma un nouvel évêque dans chaque évêché de la Lotharingie, sauf dans celui d'Utrecht. De son siège de Cologne, il veillait, en outre, sur toute l'Eglise de l'Empire de son frère. Ruotger relate (Vita, c. 37) qu'il s'efforça de rassembler, autour de lui, des élèves doués originaires de tout le Royaume. Il voulait, dans le cadre de son école cathédrale qu'il dirigeait personnellement, les préparer aux tâches de direction de l'Eglise afin que chacun d'eux occupe une place selon ses compétences «rem publicam... fide et viribus tuerentur». Nul autre grand archevêque ne consacra plus d'efforts à «faire le bon choix des bergers selon le lieu et l'époque et en accord avec l'ordre de notre sage roi et de veiller ainsi à la paix et à la tranquilité du troupeau de Dieu» (Ruotger, c. 37). En effet, entre 953 et 965, une majorité d'élèves de Brunon furent placés à la tête d'évêchés vacants et cela même au-delà de la Lotharingie et des frontières de l'archevêché de Cologne. Cette pratique donna de tels résultats que la chapelle de la Cour d'Otton la perpétua après la mort de Brunon. Il atteint l'apogée de sa carrière lorsqu'il put, le 26 mars 961, sacrer roi son neveu Otton II à Aix et lorsque par la suite au cours de la campagne romaine d'Otton Ier (jusqu'en février 965), il veilla, avec l'archevêque Guillaume de Mayence, sur le jeune Roi et le Royaume. Ses grandes missions ne lui firent pas négliger sa propre église. Il l'enrichit de plusieurs fondations et en particulier du monastère episcopal de Saint-Pantaléon pour lequel il ne cachait pas sa préférence. Il fonda, en outre, Saint-André et Saint-Martin qu'il confia à des chanoines tandis qu'il transformait en monastère le couvent de femmes de Sainte-Marie au Capitole. Il rénova de fond en comble sa cathédrale. On lui doit aussi la fondation du couvent d'hommes Saint- Patroclus à Soest en Westphalie. Réformateur infatigable, il apporta ses soins à de nombreux autres monastères et églises. Par la diversité de ses activités, qui s'étendaient également au monde des livres, les forces de Brunon s'épuisèrent prématurément. Il mourut à Reims, le 11 octobre 965, à l'âge de quarante ans au cours d'une mission diplomatique. Il fut inhumé, comme il l'avait souhaité, à Cologne au couvent de Saint-Pantaléon qu'il avait fondé. De ce grand prince de l'Eglise, son biographe affirme (Vita, c. 23) que toute son activité fit honneur et fut utile à la res publica (il entendait, avant tout, par là la relation entre l'Eglise et le Royaume). Ruogeri vita Brunonis archiep. Colon, éd. J. Ott, dans MG SS. rer. Germ., NS Χ, 1951. — F.W. Oediger, Die Regesten der Erzbischöfe v. Köln, vol. 1, 1954-1961.

A. Hauck, Kirchengeschichte Deutschlands, t. 36, 1952, p. 41 ss. — E. de Moreau, Histoire de l'Eglise en Belgique, 2' éd., t. 1, Bruxelles, 1945, passim. — W. Neuss-F.W. Oediger, Geschichte der Erzbistrums Köln, vol. 1, 1964, p. 165 ss. — J. Fleckenstein, Die Hofkapelle der dt. Könige 2, dans M.G.H. Schriften, vol. 16, 2, 1966, s.v°. — Parisot, Les origines de la Haute Lorraine et sa première maison ducale 959- 1035, Paris, 1909. — H. Sproemberg, Die lotharingische Politik Ottos des Grossen, dans Reinische Vierteljahrsblätter, ig. 11, heft 2, Bonn, 1941, p. 53 ss. — F. Prinz, Klerus und Krieg im frühen MA, 1971, p. 175 ss. — H. Schrörs, Ruotgers Lebengeschichte des Erbischofs Bruno von Köln, dans Annalen des historischen Vereins fir den Niederrhein, heft 88, Cologne, 1910, p. 1-95. — F. Lotter, Die Vita Brunonis des Ruotger, Bonn, 1958. —O. Engels, Der Reichsbischof in ottonischer und frühsalischer Zeit, dans Beiträge zur Geschichte und Struktur der Mittelalterlichen Germania Sacra, Göttingen, 1989, p. 137 s. et passim (Veröffentlichungen der Max-Plack-Instituts für Geschichte, 93). Josef Fleckenstein Traduit de l'allemand.
