BUSINE, Zéphir, Sylvain, artiste peintre, créateur de vitraux, céramiste et designer, né à Gerpinnes le 31 octobre 1916, décédé à Mons le 24
février 1976.
Cadet d'une famille qui compte avec lui cinq
enfants, Zéphir Busine naît au hameau d'Hymiée, où son père est instituteur. Au cours d'une
jeunesse insouciante où il témoigne d'un intérêt
très relatif pour les études, son attention est attirée par les activités picturales de l'abbé
Georges Groult, curé de sa paroisse, qui pratique
l'aquarelle avec un certain talent dans les sites
agrestes de l'Entre-Sambre-et-Meuse. Le jeune
Zéphir est encouragé par celui qu'il admire. Une
vocation naît ainsi, qui le conduit en 1929 à
l'Institut Saint-Luc à Tournai. Le jeune Busine
y mène des études d'arts décoratifs et subit l'enseignement relativement traditionnnel, qui a
cours à l'époque dans les écoles d'art catholiques. Un professeur courtraisien le motive plus
particulièrement : Jos Speibroeck possède un
bagage technique très convenable; il fait beaucoup dessiner et gradue les exercices avec un
sens pédagogique remarquable. Speibroeck est
ouvert aux idées nouvelles qui, dans les années
trente, ne parviennent toutefois à Tournai
qu'avec beaucoup de retard. Dans l'atelier, on
discute en effet davantage de Maurice Denis et
d'une rénovation possible des arts sacrés que
d'une actualité, qui du cubisme à Dada, du futurisme au surréalisme, ouvrait des voies très
proligères jusqu'en Belgique.
Zéphir Busine termine l'école Saint-Luc en
1936. Il y a touché méthodiquement à toutes les
'• techniques classiques (composition, moulage,
taille directe, vitrail...) mais aussi à l'apprentissage des bois et marbres qui, le cas échéant, peuvent assurer le gagne-pain d'un bon artisan.
Busine
revient
dans
l'Entre-Sambre-et-
'
Meuse, plus précisément à Acoz, et commence
f à exposer dans divers salons de Charleroi et du
très actif groupe de Châtelet. Il pratique l'aquarelle et l'huile et varie les genres classiques du
portrait, de la nature morte et du paysage.
Ces derniers comptent parmi les plus nombreux. Ils sont très lumineux, traités dans une
facture libre et synthétique ainsi que dans une
pâte épaisse. Ces caractères annoncent lointainement ceux de la maturité. Bien que d'excellente
qualité, les œuvres de cette époque ne possèdent
toutefois pas de valeur originale particulière.
Busine entretient alors des relations amicales
avec le peintre Marcel Gibon, avec Jo Delahaut
et dans une moindre mesure avec Gustave Camus, qu'il retrouvera plus tard à l'Académie des
Beaux-Arts de Mons.
Cette période reste toutefois insouciante jusqu'en août 1939, où il compte parmi les premiers mobilisés. Après la campagne des dix-huit
jours, Busine échappe à la déportation mais devra bientôt se cacher pour éviter le service du
travail obligatoire. L'époque est dès lors partagée entre les tâches familiales, des collaborations avec les Editions Dupuis, le travail en
usine à Thy-le-Château... et occasionnellement
la peinture.
En fin 1945, Busine rencontre Marie Streff et
l'épouse le 19 avril 1947. Le couple s'installe à
Mons, 1, rue des Sœurs grises, à l'étage d'une
maison dont le peintre Georges Boulmant, que
Busine avait naguère connu à Saint-Luc, occupe
le rez-de-chaussée. De son mariage, naîtront
deux fils. Jean-Denis (1948) et Laurent (1951)
qui deviendra le directeur des expositions du Paî
lais des Beaux-Arts de Charleroi. Le compat
gnonnage avec Boulmant allait peu à peu se
transformer en un important travail de collaboi
ration. Dans un premier temps, les deux artistes

décident de répondre à l'invitation d'Emile Cavenaile qui, se prêtant au mécénat, souhaite relancer la céramique dans la région. Ensemble,
ils formeront le groupe «Hadès», qui s'appellera
par après «Céramique de Dour».
C'est toutefois le domaine des arts décoratifs,
qui retient Busine à cette époque et dans lequel
se marque surtout la collaboration avec Boulmant. Les dommages de guerre fournissent des
occasions de commandes et ensemble ils font du
vitrail, de la décoration murale, de la dinanderie,
des maquettes d'orfèvrerie et de la sculpture
dans un bel atelier que Busine a aménagé rue
des 3 boudins à Mons. On retiendra de cette
période : la Vierge en majesté de la chapelle de
la Vierge à Bertrix et la chaire à prêcher de Neuville-en-Condroz (sur des projets de l'architecte
Jacques Dupuis); le monument aux morts de
Acoz (granit, 1950-1951); les neuf verrières des
bâtiments du Conseil provincial à Mons sur le
thème : Hainaut, terre tenue de Dieu et du soleil
(1956); les six verrières de la nef de la basilique
Saint-Christophe à Charleroi (1957); le grand et
le petit Christ de procession, la Vierge et le
Saint-Georges en cuivre battu, les fonts baptismaux, le mobilier, le chemin de croix en bois
polychrome de l'église paroissiale de Marloie
(1958) ; les grilles d'entrée et du jubé, les fonts
baptismaux, la Vierge de la façade et des vitraux
de l'église paroissiale de Naast (1956-1960) et
les vitraux de l'église de Boussu-lez-Walcourt.
Ces activités tournées vers la décoration monumentale s'échelonneront jusque 1964 mais
sont surtout intenses en préparation de l'Exposition Universelle de 1958, où le duo Busine-
Boulmant s'associe au travail de l'architecte
Jacques Dupuis, de la décoratrice Lou Berthot et
du neveu de Busine, le peintre et graveur Gabriel Belgeonne (pavillon de l'électricité et pavillon du sucre).
La suite de la carrière de l'artiste est consacrée au design (rénovation des formes utilitaires
fabriquées à la verrerie de Boussu - réalisation
de mobilier), au graphisme (conception de nombreux catalogues pour le Ministère de la Culture
de l'époque notamment), à l'enseignement (à
l'appel de Gustave Camus, il est responsable de
l'atelier d'arts graphiques de l'Académie des
Beaux-Arts de Mons de 1959 à 1973) et au développement d'une œuvre picturale qui n'avait
jamais été abandonnée.
Le tournant important de la carrière de peintre
de Busine s'amorce en 1946, lorsqu'il évolue
vers une figuration post-cubiste influencée sur le
plan coloré par les sonorités sourdes de Georges
Braque et Juan Gris (Voir : La femme au coq,
1947, Collection Mme Z. Busine et Nature
morte au moulin à café, 1953, Collection de
l'Etat belge en dépôt à l'Ecole industrielle de
l'Etat à Péruwelz). L'expérience de la céramique
et du vitrail ainsi que l'assimilation de nouvelles
influences (Chadwick, Moore, Zadkine, ...)
conduisent Busine à une figuration allusive
(Voir Banc public, 1960, Collection Ville de
Mons) et à peindre des souvenirs de paysages
industriels qui constituent le réfèrent le plus fréquent (Voir : Passerelles, 1959, Collection Mme
Z. Busine; Profondeurs sous-marines, 1963,
Collection de l'Etat belge).
L'abstraction gagne de plus en plus de terrain
à partir des années 1962-1963. Seules de légères
allusions perspectives corroborées par beaucoup
de titres (Profondeur, Abîmes, Etendues, Pont
suspendu, Espace..) maintiennent un lointain
rapport avec la figuration. Toutes les ressources,
des apparences, des rythmes, des superpositions
et de la suggestion sont alors utilisées. Busine
s'affirme comme un peintre de plus en plus original et maître de son art.
Cette époque correspond à la création en 1964
du Groupe Hainaut 5 (Camus, Dudant, Marchoul, Ransy et Busine qui, sous la présidence
successive de Paul-François Ghorain, Gustave
Camus, Conrad De Guide et Jean Pigeon, le secrétariat étant assuré par André Lamblin) allait
animer le Hainaut par des hommages prestigieux
(Magritte, Delvaux, Bertrand, Lismonde, Lacasse, Mara,...) jusqu'à la réouverture du Musée
des Beaux-Arts de Mons en 1970.
Busine prend une part importante dans l'organisation matérielle de ces expositions et noue en
ces occasions certaines amitiés (Lacasse et Lismonde notamment) qui le marqueront beaucoup.
Ainsi arrivé à la cinquantaine, il développe le
meilleur de son œuvre. Les travaux à l'encre et
à la gouache (250 de 1966 à 1976) élaborés sur
des papiers gorgés d'eau libèrent définitivement
l'artiste, qui s'exprime alors en gestes amples à
l'aide d'une couleur de plus en plus diversifiée.
Les huiles de cette époque, souvent de grand
format, mêlent opacité et transparence, harmonie et dissonance au sein d'une abstraction totale
que ne trouble, occasionnellement, qu'une allusion très lointaine à une forme humaine (Voir :
Monsieur X, 1969, Collection J.-D. Busine et
Humble
attente,
1968, Collection Ville de
Mons). Les titres mystérieux et évocateurs
(Exemples : Vibrations ichtiques, Titanite, Bacchanales, Chronochromie, Bivoie,
Midation...),
auxquels l'artiste recourt plus par commodité de
classement que pour servir de référence, renvoient à des états d'âme diffus et variés que la
peinture suffit, en elle-même à suggérer.
J. Pigeon, Zéphir Busine, dans catalogue pour la première exposition «Hainaut 5», Mons 1964, p. 10. —
L.L. Sosset, Zéphir Busine, dans Catalogue de réou-
verture du Musée des Beaux-Arts de Mons, Mons,
1970. — J. Verbruggen, Busine, dans catalogue pour
l'exposition personnelle, à la Drian Galleries, Londres,
1970, p. 6-12. — M. Vaizey, Busine (en anglais), ibidem, p. 16. — L. Busine, Introduction, dans Zéphir
Busine 30 années à Gerpinnes (1916-1946), catalogue
d'exposition, Gerpinnes, 1979, p. 3 et 6. — A. Lambilin, Zéphir Busine, Bruxelles, 1984 (Monographies
de l'art en Wallonie et à Bruxelles, CACEF, n° 2).
André Lamblin
Illustration : Planche II, face à la page 65.
Zéphir Busine : Humble attente, 1968.

Cette page blanche remplace une illustration

— Cette page blanche remplace une illustration
