CAMBIER, Louis-Joseph, pseudonyme occasionnel : ARISTIDE, avocat, commandant d'une compagnie de volontaires en 1830, notaire, écrivain, né à Dour le 19 vendémiaire an X (dimanche 11 octobre 1801), décédé à Elouges le 12 juin 1879. Né dans une famille bourgeoise, Louis-Joseph Cambier est le quatrième enfant d'une famille de cinq garçons. Il perd sa mère à l'âge de cinq ans. Philippe Cambier, le père, un médecin réputé de Dour, veille scrupuleusement à l'éducation religieuse de ses fils. Aidé de l'aîné, qui avait fréquenté les collèges de Binche et de Thuin, il leur enseigne notamment le latin dès la fin de l'école primaire, distribue les devoirs au jour le jour et organise une sorte d'enseignement mutuel familial qui les prépare aux études universitaires. Louis-Joseph entre à l'Université catholique de Louvain en octobre 1819 et entreprend le droit qu'il achève à Gand, où il est proclamé docteur le 18 mai 1824. Il fait son stage à Tournai comme avocat attaché au Tribunal de première instance de l'arrondissement. Dès 1826, il devient aspirant au notariat chez maître Fidèle Daumerye, à Tournai. Un an plus tard, il postule une place d'auditeur militaire, lorsque le Gouvernement lance un appel aux volontaires pour la défense des Indes orientales. En mars 1828, il brigue l'étude de Dour vacante suite au décès de maître Henri Jouveneau, mais, en dépit de tous les appuis qu'il se trouve (les notables du canton expédient une pétition au Souverain, le ministre Van Maanen le présente, ...), Gustave Boulenger lui est préféré. Il est vrai qu'il n'est nommé candidat-notaire qu'à la suite d'un examen subi devant la Chambre de discipline de l'arrondissement de Mons, le 20 mai 1828. Cambier sollicite alors la création, à Dour ou ailleurs dans le canton, d'un nouveau notariat, qui lui aurait été confié. Il n'obtient pas satisfaction. Son stage terminé, il s'installe à Dour en qualité d'avocat et, membre de l'intelligentsia locale, adhère à la société littéraire de la commune. Début septembre 1830, les événements de Bruxelles inquiètent une partie de la population qui souhaite la mise sur pied d'une garde de sûreté. L'autorité locale refuse de prendre une telle responsabilité. Le notaire Boulenger et l'avocat Cambier forment alors quatre compagnies dont ils deviennent les «chefs». Immédiatement des dissensions opposent Cambier, commandant en second, à son supérieur hiérarchique, le commandant Gustave Boulenger. La nouvelle des combats de Bruxelles parvient à Dour le samedi 25. Cambier réunit des volontaires, en prend la tête avec le grade de commandant et, le 26 au soir, part pour la capitale. La compagnie arrive trop tard pour participer aux combats — elle ne doit d'ailleurs déplorer aucune victime —, mais assure divers services jusqu'au milieu octobre. Cambier et ses hommes sont de retour à Dour le 17. Suite à cette action, la localité se voit décerner un drapeau d'honneur le 27 septembre 1832. Fin 1830, Cambier réintroduit une demande de création d'un nouveau notariat dans le canton de Dour. Le 10 novembre, il se fait décerner, à l'intention du Comité de Justice, un certificat de bonne conduite très élogieux par le second assesseur de Dour. La Chambre des Notaires, notamment, est très défavorable à cette proposition : «(...) si un nouveau notariat était créé dans le canton de Dour, les intrigants redoubleraient d'efforts et le Gouvernement serait assailli par de nouvelles demandes de création de notariats (...)». Cette fois, Cambier obtient tout de même gain de cause et, le 8 février 1831, un arrêté lui attribue une nouvelle étude, à Elouges. Le 30 juin 1834, il épouse Romaine Bourguignon, jeune fille de Dour. En mai 1831, Louis-Joseph Cambier devient le lieutenant-colonel de la légion des gardes civiques du canton. Il est confirmé à ce grade par

le Roi le 16 octobre 1831 et reste attaché à ce corps pendant dix-huit ans. Après la publication de l'arrêté du 25 octobre 1833, visant à décorer les citoyens ayant eu une conduite patriotique remarquable lors de la révolution, Cambier introduit une demande de récompense honorifique — la croix de fer — pour plusieurs de ses hommes. Sans doute pour obtenir plus sûrement satisfaction, il gonfle son récit, monte en épingle son rôle, se dépeint comme le seul patriote courageux et prétend qu'une grosse compagnie de 95 hommes est partie de Dour sous ses ordres. Le bourgmestre absent, c'est le premier assesseur, Charles Boulenger, qui rédige la fiche de renseignements concernant Cambier. Il corrige les exagérations contenues dans la requête du pétitionnaire. La réponse envoyée au commissaire du district le 7 janvier 1834 n'est pas favorable au commandant des volontaires. Aucune décoration ne sera décernée... Cambier n'oublie pas cet affront et, dans ses mémoires comme dans ses œuvres littéraires et historiques, s'attribue un rôle de plus en plus important et même décisif, lors des journées de septembre 1830. En septembre 1856, il refuse de participer au cortège organisé par l'administration communale de Dour à l'occasion de la visite de la famille royale au Borinage. La société centrale des volontaires et combattants de 1830 l'acclame néanmoins, en son absence, comme président d'honneur. D'opinion libérale, mais catholique convaincu, Cambier commence une carrière politique dès le début de l'indépendance : le 23 octobre 1830, les électeurs le désignent comme conseiller communal. Lorsqu'il se fixe à Elouges, en 1831, il abandonne ses fonctions à Dour, mais, fin 1836, en remplit déjà d'analogues dans sa nouvelle résidence, où il se montre très actif. En 1840, lors des élections provinciales, il est élu conseiller pour le canton de Dour en remplacement d'Emmanuel Bouwez, qui ne se représente pas. En 1847, alors que le Gouvernement catholique homogène de Theux ne repose que sur une très fragile majorité parlementaire, Louis-Joseph Cambier publie un Essai politique sous-titré Appel au Roi, aux Chambres et aux électeurs, par un conseiller provincial du Hainaut, ouvrage dans lequel il expose ses idées politiques avec nuances. «Sincèrement attaché à mon pays, je le suis plus encore à la religion catholique romaine. C'est parce que je vois ces deux grandes affections de mon cœur en danger imminent, que j'ai cru que le moment était venu d'oser dire courageusement la vérité aux puissants du siècle et à leurs acolytes.» L'auteur fustige le «pseudo-libéralisme de Nothomb» qui a livré à l'ultramontanisme l'enseignement primaire grâce auquel les «valets» de cette doctrine tentent de «régner à la fois, sans partage, sur la terre et dans les cieux». Il dénonce l'hypocrisie politique qui «marche à la conquête de nos libertés, tantôt sous l'étendard d'une religion sainte et sacrée qui n'a absolument rien à démêler avec nos régimes politiques; tantôt sous celui de la liberté, cette vestale que des impudiques voudraient prostituer à volonté». Il affirme surtout que, lors des dernières élections, la corruption et l'intimidation ont donné au pays une majorité factice et, multipliant les recommandations au Roi, qui, écrit-il, ne doit pas être un chef de coterie, mais un chef d'Etat, il réclame la dissolution et le renouvellement des Chambres. Les électeurs du canton lui accordent régulièrement leurs suffrages, mais, en 1865, Cambier renonce à la politique. Au cours de sa carrière au Gouvernement provincial, il s'intéresse aux problèmes liés à l'instruction publique, aux chemins vicinaux, à la construction de routes nouvelles — tout particulièrement la route de Dour à Bavai —; il s'efforce de faire obtenir des subsides à la fabrique d'église de Dour pour la reconstruction de l'église et du presbytère ; il se préoccupe de l'aménagement d'une caserne de gendarmerie à Lens, ... De 1849 à 1861, il participe aux travaux de la troisième commission, exception faite des années 1850 et 1852, pendant lesquelles il est attaché à la deuxième. Il se penche sur des questions d'ordre général et propose notamment la modification du règlement d'ordre intérieur du Conseil provincial afin d'éviter la précipitation lors des délibérations. Il s'attache aussi beaucoup au sort des indigents. En 1849, par exemple, Cambier dépose un amendement, non appuyé, pour allouer un important subside aux communes touchées par l'épidémie du choléra : «Notre Belgique n'est plus aussi prospère qu'elle l'était jadis (...). Elle n'est point un Eldorado (...). Nos ouvriers sont non seulement décimés par les maladies, mais encore par la misère, qui est d'autant plus grande que les salaires sont plus petits. L'agriculteur est presque à l'agonie, il ne sait que faire de ses produits. Je dis donc que votre allocation

est insuffisante et que vous êtes trop charitables pour ne pas en élever le chiffre». La catastrophe minière, survenue à Elouges le 6 mars 1852 — qui tue 66 mineurs —, ne le laisse pas indifférent. Il accepte de faire partie de la Commission de secours en faveur des victimes nommées par l'administration communale le 17 mars, puis d'en devenir le président. Sous son impulsion, l'institution charitable réunit plus de 29.000 francs. En mai 1857, il est élu membre de la Chambre de discipline des notaires de l'arrondissement de Mons, mais, fatigué, il décide de se retirer de la vie professionnelle fin 1861. Le 30 novembre, il présente sa démission au Roi et cède l'étude à son premier clerc. Désormais, il consacre tous ses loisirs aux belles-lettres. Il avait déjà publié auparavant quelque œuvres (Specimen inaugurale juridicum in art. 334 Cod Civ. hodierni, ... in academia Gandavensi, die 8 maii 1824, Gand, Vande Kerckhove fils, 1824, 20 pages — sa thèse de fin d'étude —; Lettre sur un voyage à la grotte de Han-sur-Lesse, en juillet 1838, Mons, Leroux, 1838, 44 pages; Essai politique des gouvernements représentatifs modernes et leurs rapports avec la Belgique en 1847, ou appel au Roi, aux Chambres et aux électeurs, par un conseiller provincial du Hainaut, Mons, Masquillier et Lamir, 1847, 110 pages; Lettre sur la grotte de Han-sur-Lesse, Mons, Masquillier et Lamir, 1858, et il continue à produire sous le pseudonyme d'Aristide, «qui, du monde ignoré, vit content de lui-même en un lieu retiré». Il rédige son Histoire inédite du canton de Dour et de ses dix-sept communes jusqu'en 1859 et lance une souscription en vue de la publier. Deux cents souscripteurs étaient nécessaires; Cambier n'en trouve que quarante... «(...) seraitil toujours vrai que (...) c'est toujours un grand défaut, en fait de célébrité, de vivre?», note-t-il dans l'extrait de son «Histoire du canton» édité à compte d'auteur sous le titre de La compagnie des volontaires du bourg de Dour (Hainaut) en 1830, relation extraite de l'histoire inédite du canton de Dour et de ses dix-sept communes jusqu'en 1859, Bruxelles, Lebègue, 1864, 64 pages. Il conclut l'avant-propos de ce petit livre en se consolant : «peut-être viendra-t-il un jour où l'on considérera comme une bonne fortune la publication de cet ouvrage»... Deux autres de ses manuscrits, Biographie des hommes qui se sont faits un nom dans le canton de Dour jusqu'en 1859 et Berthe, ou la Rosière de Monceau : Légende historique de 1595, restent en portefeuille. Louis-Joseph Cambier compose ensuite ses Souvenirs politiques, dans lesquels il se réclame d'un libéralisme modéré et se présente comme le défenseur de la Constitution : «Liberté en tout et pour tous, dans les limites que comporte une intelligente sociabilité (...), institutions essentiellement et sagement progressives (...)». Il brise plusieurs lances contre l'ordre des Jésuites, «le plus grand danger de l'Europe, aussi terrible que la démagogie, l'Internationale, même la guerre». Il souhaite le voir chassé, sinon du pays, au moins des écoles, car explique-t-il, les «disciples de Loyola» crétinisent le monde, font «de la religion une idolâtrie, du culte un ensemble de momeries », « enseignent que le pape a la domination universelle», le dépouillent de son humanité et font proclamer son infaillibilité... Les «Souvenirs» sont publiés avec des «Chants» (en fait César et les Nerviens, combat sur la Sambre. Poème. Passe-temps poétique, déjà publié à Dour, chez Bailly, en 1869, 49 pages), et des «Satires». L'ensemble est intitulé Macédoine ou les passe-temps poétiques d'Aristide le Solitaire, Dour, Vaubert, 1872,144 pages. Il est réservé à quelques amis de l'auteur. Enfin, en 1868, Cambier fait imprimer Le livre de famille ou souvenirs consacrés exclusivement à la souche des Cambier, de Dour-Tourpes, pour l'édification et l'utilité des neveux et nièces de l'auteur, Mons, Dequesne-Masquillier, 1868, 84 pages. Cette publication, à tirage fort limité, est initialement destinée à ses neveux (l'auteur n'a aucun héritier direct). Cependant, en 1873, un exemplaire de ce travail ainsi que d'autres brochures du littérateur sont déposés à la Bibliothèque royale : Cambier veut ainsi éviter que ses œuvres ne se perdent. Il souhaite aussi, note l'imprimeur qui expédie les ouvrages à Bruxelles, «s'acquitter, à la fois du légitime tribut qu'il doit, comme citoyen éclairé, à son Pays, à ses contemporains et surtout aux hommes distingués par la science et par le patriotisme». Algemeen Rijksarchief, à 's Gravenhage, Archieven van de Staatssecretarie (1813-1840), Koninklijke Besluiten, 14 juillet 1828, n° 102. — Archives communales, à Dour, Correspondances, passim. — Archives générales du Royaume, à Bruxelles, Ministère de la Justice, Secrétariat général, 1. 936 et 937.

Bibliographie nationale. Dictionnaire des écrivains belges et catalogue de leurs publications, 1830-1880, t. 1, Bruxelles, 1886, p. 186. — Gazette de Mons, dimanche 15 juin 1879, p. 2, col. 2 (Nécrologie). — A. Jouret, La vie d'une localité entre Borinage et Haut Pays au début du XIXe siècle. Dour, de la fin de l'Empire français aux lendemains de la révolution de 1830, dans Annales du Cercle d'histoire et d'archéologie de Saint-Ghislain et de la région, 5, 1989, passim. — G.A. Lelièvre, Les volontaires de Dour en 1830, ibidem, 1, 1974, p. 93-108. — E. Matthieu, Biographie du Hainaut, Enghien, 1902-1905, p. 100-101. Alain Jouret
