CAMUS, Gustave, Julien, Ghislain, baron, artiste peintre, directeur de l'Académie royale des Beaux-Arts de Mons, né à Châtelet le 4 avril 1914, décédé à Mons le 9 juin 1984. En 1920, le futur peintre entre à l'école primaire de sa ville natale. L'enfant ne manifeste pas de dons particuliers pour les études mais ses cahiers sont couverts de dessins. Ceux-ci attirent l'attention de son instituteur Jules Lagauche, passionné par l'art. Il guide les premiers pas de son élève qui dessine et peint à l'aquarelle sur le motif. En 1927, Gustave Camus découvre les Impressionnistes et notamment Monet, Degas et Renoir. Après avoir été placé en 1928 en apprentissage chez un peintre en bâtiment qui le familiarise avec les techniques des bois et marbres, le futur artiste se lie dans les années 30 avec le poète Auguste Marin tandis qu'il suit les cours du sculpteur Eugène Paulus, frère du peintre, à l'Ecole industrielle de Châtelet, section art, jusqu'en 1934. C'est cependant la rencontre, en 1932, avec Hector Chavepeyer, artiste bohème, qui sera déterminante dans sa vocation. De 1932 à 1937, il suivra les cours de dessin de Van den Houten, professeur à l'Université du Travail de Charleroi. A noter toutefois que Gustave Camus restera toujours un autodidacte en peinture. En 1932, il participe à une première exposition collective et en 1933, il fonde, en compagnie d'artistes tels Emile Chavepeyer, Alphonse Darville, Marcel Delmotte, Gilberte Dumont et quelques autres, et avec le critique Ernest Degrange, «L'Art vivant en pays de Charleroi». Le groupe, bien que divers dans ses réalisations, se montrera très actif jusqu'à la déclaration de la deuxième guerre mondiale. En 1933 encore, le critique Louis Piérard écrit dans le journal Le Peuple : «Voilà une révélation. Si ce jeune peintre tient les promesses qu'il nous offre, il ira loin». En écho, à la même époque, Jean Valschaert, critique au journal Le Rappel, constate à propos des œuvres présentées par Gustave Camus : «C'est déjà d'une sûreté, d'une maîtrise d'homme mûr. Il y a longtemps que nous n'avions plus été à pareille fête». Auguste Marin renchérira dans Soirées, n° 152, août 1934, en notant que «Camus peint d'instinct comme il marche ou comme il respire». En 1937, Gustave Camus présente à Brainele-Comte sa première exposition personnelle. En 1938, grâce à une bourse Godecharle, il découvre Rome, Naples, Venise. Il séjourne six semaines à Paris et visite la Normandie. En 1939, il reçoit le Prix Godecharle de peinture. Le peintre est définitivement consacré. Durant l'occupation, l'artiste aura une conduite sans reproches. En 1945, grâce à un voyage en Provence, Gustave Camus fait évoluer largement sa palette. Il développe une rigueur nouvelle et une poétique perçant nettement, malgré la volonté d'être plus «attiré par le contrôle des structurations que par les élans de la spontanéité». Les circonstances font que le peintre, désireux de s'installer en Provence pour quelques années, va se retrouver par après sur les rivages de la Bretagne où l'élan déjà donné par le bref séjour dans le Midi de la France va s'accentuer. Les surfaces dominent. «Les formes deviennent la forme», dira le critique René Lyr. En 1951, il est lauréat du Prix de la Jeune Peinture. En 1952, il reçoit la première médaille de la Ville de Châtelet. Prix Auguste Oleffe en 1956, il est sélectionné à la 30e Biennale de Venise en 1960 et invité à New York à l'exposition «The arts of Belgium 1920-1960». Nommé professeur de peinture et de dessin supérieur à l'Académie royale des Beaux-Arts de Mons en 1951, il donnera le cours de dessin jusqu'en 1965 et celui de peinture jusqu'en 1975. Il fera fonction de directeur dès 1961 pour être nommé officiellement à ce poste en 1962. En mars 1963, il devient membre correspondant de l'Académie royale de Belgique pour en devenir membre effectif en 1968.

En 1964, il est membre fondateur du groupe «Hainaut 5» avec Zéphir Busine, Roger Dudant, Gustave Marchoul, Jean Ransy. Il est nommé président de l'Académie royale des Sciences, des Lettres et des Beaux-Arts de Belgique et directeur de la Classe des Beaux-Arts pour l'année 1977. En 1983, il est avisé par la Cour que le roi Baudouin lui octroie le titre de baron. Il choisit la devise : En un certain ordre. Sur le plan des animations artistiques, Gustave Camus manifeste dès 1946 son soutien au Groupe Nervia fondé en 1928 par Léon Eeckman, Louis Buisseret, Anto Carte, Léon Devos et Taf Wallet et il signe, avec ses amis Jean Ransy et Alphone Darville, le Manifeste des Cahiers du Nord. En 1955, Gustave Camus crée un panneau décoratif pour la malle «Reine Elisabeth» assurant la liaison Ostende-Douvres. En 1957, à la demande des édiles, l'artiste réalise un mural pour le Palais des Beaux-Arts de Charleroi. En 1958, il est présent au pavillon belge de l'Exposition Universelle de Bruxelles au sein de l'exposition «L'Art belge contemporain». Cette période voit naître et se développer «une totale mutation dans la préhension du visage humain qui se fige dans une immuabilité, le visage étant tantôt circulaire, tantôt ovale, suivant le rythme du tableau». Camus travaille les tonalités et joue avec obstination avec les bleus, rouges, jaunes et verts qui aident à la mise en place, par leur propre lumière intérieure, d'un monde réinventé. En 1958, Gustave Camus dessine un important carton de tapisserie La pêche maritime pour le compte du ministère de l'Education nationale et de la Culture. En 1965, il réalise une peinture décorative pour la malle «Reine Fabiola» naviguant sur la ligne Ostende-Douvres. En 1967, il peint La faim dans le monde. En 1969, il voyage aux Etats-Unis et au Mexique, ce qui renforcera ses convictions esthétiques désormais en symbiose avec l'art mural. En 1970, pèlerin infatigable, il visite Moscou et Leningrad. Il crée, pour l'Institut médico-chirurgical Arthur Gailly à Charleroi, un ensemble de trois vitraux. La même année, le peintre est présenté à l'empereur du Japon, Hiro-Hito, et une œuvre de Gustave Camus entrera dans les collections impériales. En 1972, il signe pour le Centre de Communications de Lessive une peinture murale intitulée Les relations terre-ciel. La même année, il explore l'Egypte. En 1973, la reine Fabiola se rend à l'exposition rétrospective de Gustave Camus à Châtelet. D séjourne en Crète et à l'île de Rhodes. En 1979, l'artiste participe à la création du Groupe Octo dû à l'initiative du peintre Claude Lyr, en compagnie des peintres Jean Ransy et Rik Slabbinck. Gustave Camus, toujours hanté par la Grèce, sillonne le Péloponnèse. En 1983, par prescience de sa mort prochaine, Gustave Camus écrit en quelque sorte son testament spirituel en analysant, à l'occasion d'une exposition à l'Université de Bruxelles, le caractère profond de son œuvre. Il nous dit : «Certaines exigences intérieures me faisant préférer le silence au Cri, j'ai cherché en dehors de tout alibi dramatique, à donner à l'homme une figuration dépersonnalisée dans le but de l'intégrer plus intimement à son environnement : l'oiseau, l'éclair, les barques, les quais, la pluie ou l'arc-en-ciel, autant de signes importants qui, cependant, ne troublent pas l'ordonnance des rythmes issus de dominantes horizontales ou verticales». Allant jusqu'à l'épure des formes et tenant le pari quasi pascalien d'aboutir à l'homme par le renoncement de toute exclamation, le peintre capte, dans la matérialité des paysages, des corps et des visages de quoi nourrir sa réflexion humaniste. D nous rappelle aussi «que toute représentation d'une main, d'un visage, d'un paysage est nécessairement abstraite». Homme de rigueur, hostile au désordre plastique, refusant «la peinture qui ne sert à rien», il s'inscrit délibérément (et sans doute presque à son corps défendant) dans la lignée d'un art de dialogue réfléchi avec le nécessaire partenaire de l'œuvre qui est le spectateur, invité à la prolonger par sa propre émotion esthétique. Philippe Roberts-Jones a souligné, dans une étude publiée en 1976, que «s'il fallait évoquer la voie tracée — malgré l'arbitraire de fixer des jalons et de rendre logiques les instants d'un parcours intuitif — on pourrait, par souci de clarté, noter trois étapes majeures : les accents expressionnistes de l'intimisme en premier lieu, la recherche consciente des structures plastiques ensuite, puis la création d'un univers pictural qui distribue une réalité réinventée et signifiante». Bien qu'il ait trouvé en Bretagne la joie majeure de voir s'orchestrer, dans un paysage mangé par la lumière, les mâts et les filets de pêche des chalutiers, c'est dans le conscient et l'inconscient d'une autorité esthétique que le peintre, comme Léger en France, allait donner une nouvelle dimension à la peinture de chevalet.

La couleur, au fil des années, s'est étalée, franche, en à-plats. L'œuvre, née de l'Impressionnisme, s'attachant au nu, au paysage, à la nature morte, s'est libérée ensuite de la représentation émotive pour atteindre à une décantation impérieuse. Esprit philosophique, magister soucieux de laisser à ses élèves leur entière créativité au point de «protéger» des groupes contestataires de l'art comme «Maka», il avait la volonté d'offrir toute liberté d'écriture à la peinture, étant entendu que les voies sont diverses et que l'art n'est pas le réceptacle d'un univers en circuit fermé. Ainsi s'est nouée et dénouée une vie entière chargée de réflexions créatrices. Gustave Camus, caractère érudit et simple à la fois, a toujours été un humaniste qui cherchait à codifier, par un nouvel alphabet plastique, une peinture tournée vers l'essentiel de la forme et de la couleur, nouvel âge respectueux de l'homme et du frémissement de la découverte. A. Viray, Gustave Camus, les hautes voilures de l'esprit, Bruxelles, 1987 (Coordonnées biographiques et critiques par T. Ledoux-Triffaux, p. 283-305). — J.-L. Wauthier, Gustave Camus, l'épanouissement de l'espace, Charleroi, 1981. — P. Caso, Gustave Camus, ou la plénitude, Bruxelles, 1964. — Ph. Roberts- Jones, Gustave Camus ou la nécessité d'être, dans Le Messager de Châtelet-Châtelineau, 7 et 14 octobre 1976. — J. Ransy, Notice sur Gustave Camus, membre de l'Académie, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 153, Bruxelles, 1987, p. 219-235 (portrait photographique et orientation bibliographique). Alain Viray Illustration : Planche III, face à la page 80. Gustave Camus : Le grand séchoir, 1967.
