CAMU, Louis, François, Joseph, Guillaume, sociologue et économiste de formation, commissaire royal à la Réforme administrative de l'Etat,
président de la Banque de Bruxelles, né à Alost
le 11 avril 1905, y décédé le 12 novembre 1976.
La famille Camu appartenait à la bourgeoisie
libérale d'Alost et était propriétaire d'une importante malterie. En 1905, Léon Camu fait
prospérer ce bien familial. Il est, pour lui, toute
sa vie, son unique horizon. Sa femme, Esther
Declercq, est issue d'une famille bourgeoise de
Gand. Femme intelligente, très fine, son regard
dépasse heureusement le cadre étriqué de la
malterie. Louis sera leur fils unique. Son père
voit déjà en lui son successeur à l'évidence.
C'est ainsi qu'après ses humanités inférieures, il
entame des études à l'Institut de Fermentation
de Gand pour y apprendre, en trois ans, la technologie de la malterie. Il termine ainsi, à dixhuit ans, son premier cycle d'études.
En 1924, service militaire : il est officier de
cavalerie au premier régiment des Guides. Déjà
là, dans ce milieu privilégié qui regroupe la jeunesse aristocratique du pays, il manifestera son
extraordinaire don de se faire des amis — des
vrais —, des connaissances, des relations qui
vont tant lui servir tout au long de sa vie privée,
culturelle, professionnelle. A l'influence de ce
milieu, ajoutée à celle de sa mère, il sortira de
l'étroit carcan paternel. D entamera une licence
en sciences politiques à l'Université de Gand où,
chargé de cours, il donnera, dès 1927, des cours
d'économie politique à l'Ecole des Hautes
Etudes Commerciales.
La même année, un événement accentue
d'une façon très déterminante l'orientation que
prendra toute sa vie : il rencontre Denise Fon-
taine. Ils se marieront le 27 octobrel927 et auront deux enfants, Alain en 1934 et Bernard en
1936. Denise Fontaine est bruxelloise. Son père
possède une industrie textile à Leuze où le dessin artistique est d'une grande importance. Cela
la marquera fortement et, à travers elle, son mari. Denise, dès ses quinze ans, suit le cours Dupanloup à Paris. C'est l'occasion de développer
chez elle sa sensibilité artistique et, point important, cet art de recevoir les multiples connaissance amicales, professionnelles et culturelles
que Denise et Louis tenaient pour très importantes, qui auront un caractère déterminant sur
la carrière de Louis Camu.
Il entrera au service de l'Etat à un niveau
élevé, grâce au tissu de relations qu'il s'est déjà
créées. En 1934, il devient l'attaché de cabinet
du ministre de l'Instruction publique, Maurice
Lippens. En 1935, il est chargé de mission au
ministère des Affaires économiques pour lequel
il négociera le traité de commerce belgo-américain. L'heure de la réforme administrative de
l'Etat allait bientôt sonner. Lors du deuxième
Gouvernement van Zeeland, celui-ci propose au
Roi la nomination d'un commissaire royal à la
Réforme administrative. L'arrêté nommant à
cette nouvelle fonction Louis Camu — étiqueté
libéral — est signé le 10 octobre 1936. Constitution rapide d'une petite équipe très vite soudée, dont André Molitor qui sera plus tard chef
de cabinet du Roi Baudouin. Ils seront bientôt
des amis comme ce sera le cas de tant de collaborateurs de Louis Camu. En novembre 1937,
les premiers fruits de la Réforme administrative
sont mûrs : l'arrêté royal portant sur le statut des
agents de l'Etat est signé quelques jours avant la
chute du Gouvernement van Zeeland.
C'est Paul-Emile Janson qui reprend le flambeau pour diriger un gouvernement bipartite
éphémère. Il parvient à convaincre Louis Camu
de devenir son chef de cabinet. Accepté, mais au
détriment de la Réforme administrative qui vivra
au ralenti. Fort heureusement pour celle-ci, le
Gouvernement Janson tombe huit mois plus
tard. Paul-Henri Spaak prend la relève. Le
commissaire royal à la Réforme administrative
est reconduit à temps plein avec un accroissement considérable de ses prérogatives. Il ne
s'agit plus seulement de faire des propositions
qui deviendront des lois, il faut désormais en
vérifier la bonne application au sein des ministères en cours de réorganisation. Chose importante, il relèvera du cabinet du Premier Ministre
et non plus de celui du ministère de l'Intérieur.
Les effectifs de ses services s'accroissent sensiblement. La Réforme et son application effective
se réaliseront au pas de charge. Jusqu'au 10 mai
1940 à 5 heures du matin lorsque l'aveuglement
nazi en supprimera toute motivation.
Et puis, c'est la traversée du désert. Louis Camu est rappelé sous les armes comme lieutenant.
Ce sont les 18 jours et l'emprisonnement. Il est
rapidement libéré parce que considéré comme
Flamand puisque né à Alost. Ce Belge dans
l'âme, francophone né en Flandre, parfait bilingue, a bien ri, en son for intérieur, de la feldgendarmerie qui, sur des critères purement administratifs, faisait le tri des bons et mauvais Belges
de notre pays. La volonté politique de la Réforme administrative a disparu. Il ne pouvait être
question de la poursuivre sous l'occupation nazie.
Comme il n'est pas exactement le type
d'homme à ne rien faire, Louis Camu va entamer, pendant la guerre, trois activités bien différentes :
- Max-Léo Gérard, ancien ministre des Finances et, en 1941, président de la Banque de
Bruxelles, avait depuis quelque temps le commissaire royal dans le collimateur pour renforcer
le cadre de la banque. Il le persuade d'en devenir administrateur.
- Simultanément, Louis Camu entamera un
doctorat en sciences économiques à l'Université
de Liège. Il défendra comme thèse un Essai sur
la technique et la théorie des traitements. Jusqu'avant sa déportation par les SS, il sera chargé
de cours à l'Université de Liège et y enseignera
le cours d'organisation des administrations publiques.
- Très tôt depuis le début de la guerre, dès
1941-1942, il regroupera des amis pour organiser un réseau de résistance. Il s'occupera de la
«Gerbe de blé du Roi», œuvre qui organisait la
récolte de vivres fournis gratuitement par les
cultivateurs du pays en faveur des plus démunis.
En début 1944, il acceptera le poste redoutable
de chef d'Etat-major de la Zone III de l'Armée
secrète. La Gestapo l'arrête le 18 juillet 1944.
Tortures, camp de concentration de Hamburg
Neuengamme, Arbeitskommando Braunschweig
Shandelah et enfin le camp de Wöbelin Ludwiglust. Il revient de captivité, en mai 1945, gravement malade. Un peu moins de trois ans de
Suisse et de soins attentifs de sa femme le remettront complètement sur pied. Et par un virage à 180 degrés, il va entamer une nouvelle
partie exaltante de sa vie.
Son cœur balançait entre une fonction au service de l'Etat ou un poste de responsabilité dans
le privé, mais avec une préférence marquée pour
la première possibilité. La politique ne l'intéressait pas comme telle. Il ne souhaitait pas être
parlementaire. Mais, servir l'Etat à un certain
niveau lui paraissait important. En 1948, la
conjoncture politique ne permet pas que ce rêve
se réalise. Paul-Henri Spaak, alors Premier Ministre, fait obstacle à la réalisation de ses projets.
C'est aussi le moment où Max-Léo Gérard, président de la Banque de Bruxelles, envisage tout
doucement de prendre sa retraite et voudrait désigner son dauphin. Peu après le retour de Suisse
de Louis Camu, il lui fait part de son souhait de
le voir lui succéder dans les prochaines années
et lui propose, à cet effet, d'accepter la position
de vice-président de la Banque de Bruxelles. Accord conclu le 1er avril 1949. Au décès de Max-
Léo Gérard, le 26 juin 1951, il en prendra la
présidence. Un grand gabarit en remplace un autre. Il sera président de la banque jusqu'au 30
juin 1975, date de la fusion de la Banque de
Bruxelles avec la Banque Lambert. Le nouveau
conseil d'administration le nommera, en reconnaissance des nombreux services rendus,
président honoraire de la Banque Bruxelles-
Lambert.
Il occupera de nombreux postes de responsabilité dans diverses sociétés et notamment : en
1946, il sera administrateur de la Compagnie
Belge d' Assurance-Crédit; en 1952, administrateur de la Compagnie d'Afrique pour l'Industrie et la Finance; en 1963, administrateur de la
Banque de Commerce; en 1972, administrateur
de la Compagnie Bruxelles-Lambert pour la Finance et l'Industrie, etc. Ces fonctions sont directement utiles au développement de la Banque
de Bruxelles pour réaliser son premier objectif
national : rapprocher la banque des clients potentiels et, dans ce but, étendre considérablement le réseau d'agences. D'un peu plus de quatre cents en 1952, leur nombre atteint un peu
plus de mille en 1975.
Si pour lui, le marché national était à développer, il fallait aussi s'aggrandir par divers
types d'associations avec d'autres banques
belges. Mais plus encore, du fait de l'exiguïté de

notre pays, il fallait voir les pays limitrophes,
l'Europe et au-delà. C'est là qu'il va utiliser
massivement sa qualité dominante : l'art du
contact, de se faire des amis et, quand cela se
présente, des relations d'affaires. Il maîtrise parfaitement l'anglais, l'algemene beschaafd nederlands et — comme il le disait en souriant —
l'alostois.
Louis Camu va s'introduire dans un maximum de cénacles nationaux et internationaux.
C'est ainsi qu'il acceptera à la demande de
l'ambassadeur de Grande-Bretagne, en 1948, de
devenir président de l'Union Belgo-Britanique,
devenue, depuis nos problèmes linguistiques, la
Belgo-British Union. Dès son retour de Suisse
en fin 1947, il est contacté par l'Institut international de Sciences administratives, à la demande
de
l'Unesco,
concernant
des
problèmes
d'organisation de marchés de plusieurs pays
d'Europe. Tâche de consultant qu'il réalisera, en
quelques mois, aidé des compétences d'André
Molitor. Il sera président de la Fondation Industrie-Université pour le Perfectionnement des Dirigeants d'Entreprises de 1956 à 1976, président
de l'Association belge des Banques de 1959 à
1961 ce qui, dans sa stratégie, lui ouvre un large
réseau de relations dans toutes les banques
belges. Il sera président, de 1960 à 1962, de la
Fédération bancaire de la Communauté européenne, jalon important pour établir les relations
nécessaires à l'expansion hors des frontières de
la Banque de Bruxelles. Il sera membre du Club
de Rome en fin des années soixante.
Ces quelques fonctions sont données à titre
exemplatif, pour montrer quels postes stratégiques il estimait devoir occuper pour élargir et
internationaliser la banque. Voici quelques-unes
des réalisations concrètes de Louis Camu. Dès
le début, il va développer fortement les crédits
d'investissements aux nombreuses industries
étrangères qui viennent s'installer chez nous. En
1965, avec son ami David Rockefeller, il constitue en joint-venture la Banque de Commerce
avec la Chase Manhattan. En 1966, il crée un
comité international qui rassemblera périodiquement — et notamment au siège de la Banque de
Bruxelles —, des Rockefeller, Bloch-Lainé,
Abs, etc., intéressés par des synergies entre banques internationales. Il en sortira des clubs, des
centres de coordination, des politiques bancaires, des institutions bancaires neuves. En
1971, concrétisation de son patient dessein par
l'entrée de la banque au sein de la Société Financière Européenne, groupe réunissant les plus
grandes banques occidentales. Simultanément, il
orientera la Banque de Bruxelles dans le sens
d'une «merchant bank» internationale.
Louis Camu a, d'autre part, développé ses
idées dans de nombreuses publications, articles,
conférences, où il défendait sa conception de la
banque, son éthique de banquier, de grand patron. Ses mérites sont connus non seulement en
Belgique mais également à l'étranger. C'est ainsi que le patriote qu'il fut pendant la guerre a été
distingué en Angleterre, France et Luxembourg.
Et le banquier est décoré en Angleterre, Brésil,
France, Italie et Luxembourg.
Un dernier aspect particulièrement attrayant
de Louis Camu est celui de sa vie privée : sans
doute, en avait-il une, mais la frontière avec sa
vie professionnelle était, pour la plupart du
temps, étonnamment floue. Les fins de journée,
les fins de semaine étaient rythmées — mais à
quel rythme — par une suite ininterrompue de
manifestations mondaines extraordinaires par
leur nombre et leur diversité. C'était là le secret,
l'outil, le moyen de création des innombrables
relations et amitiés qui étaient toute sa force. De
réceptions en cocktails, de soirées-poésie en
après-midi théâtrales ou musicales, c'était un
festival continu où se retrouvaient pêle-mêle romanciers, collaborateurs de la banque, amis,
clients, comédiens, hommes d'affaires, artistes...
Sa femme organisait, supervisait tout cela en
maîtresse de maison accomplie dans le beau domaine de Ronsevaal à Alost, dont il avait hérité
de ses parents, en 1966. Grand parc, belles pelouses, arbres séculaires, magnifiques parterres
de fleurs et, au milieu, une jolie villa discrète et
élégante : «Les Trembles». Modernisée avec
beaucoup de goût, sa femme et lui en ont fait un
petit musée raffiné, orné, avec un remarquable
discernement, d'oeuvres d'art achetées souvent à
des artistes peu connus hier, aujourd'hui consacrés. Ce n'est pas pour rien qu'il a été élu membre de la Commission de Peinture moderne des
Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique. Cet
homme aux multiples facettes était passionné de
lecture, une bibliothèque ambulante, d'un éclectisme étonnant, sensible sans doute à l'importance du passé mais surtout intéressé par la vie
du présent et la réalité du futur.

Archives de l'Association belge des Banques, de la
Banque Bruxelles-Lambert, de la Commission Bancaire et Financière, de la Fédération Bancaire de la
Communauté Européenne, de la Fédération Industrie-
Université pour le Perfectionnement des Dirigeants
d'Entreprises et de la Fondation Universitaire. L'ensemble de ces archives est situé à Bruxelles.
A. Molitor, Servir l'Etat. Trois expériences, Bruxelles,
1982. — A. Molitor, Souvenirs. Un témoin engagé
dans la Belgique du 20e siècle, Paris-Gembloux, 1984.
— Info-management BBL, Bruxelles, 14/19 novembre
1976. —Louis Cornu 1905-1976, Bruxelles, 1977. —
Recueil financier, Bruxelles, Etablissements Emile
Bruylant, 1941 à 1976.

— Paul Macq
