CANTILLON, Arthur, Adolphe, Joseph, pseudonyme : GAUTHIER d'ARNOY, écrivain et homme politique, né à Pommerœul le 31 mai 1893, décédé à Etterbeek le 8 mars 1933. Arthur Cantillon est le fils d'Arthur-Hyacinthe Cantillon, industriel, qui possédait une fabrique de chaussures occupant quelque quatrevingts ouvriers, et d'Aline Hoyois. Emile Hoyois, frère d'Aline, exploitait, à deux pas de l'usine, une pharmacie florissante. Ces quelques détails ne manquent, on le verra, pas d'importance pour le destin du futur poète, dont il faut souligner d'emblée que, dès son jeune âge, il souffrit de violentes crises d'asthme. Les Cantillon appartenaient à la bourgeoisie huppée de Pommerœul; ils donnèrent à leurs trois enfants des précepteurs privés qui, dès leur entrée en fonction, furent éblouis par l'intelligence précoce et l'étonnante mémoire de leur élève. Emile Hoyois, célibataire endurci, prenait ses repas chez sa sœur. Esprit curieux, particulièrement cultivé — il possédait une riche bibliothèque —, agnostique résolu, il fut séduit lui aussi par les dons exceptionnels de son neveu et il le prit sous son aile. Cet apothicaire, généreux dans tous les sens du mot, voulait répandre la culture dans un milieu qui était encore essentiellement rural; Arthur devint, si l'on peut dire, son sujet de prédilection. Il ne faut donc guère s'étonner si, au moment où il fallut choisir un parcours scolaire, l'adolescent était pourvu d'un bagage qui, autant que son désir d'apprendre, étonna ses premiers maîtres. Le choix ne fut d'ailleurs pas des plus heureux, mais il paraissait s'imposer. Les parents voyaient leur fils unique (les deux autres étaient des filles) reprendre un jour la direction de l'entreprise familiale : ils l'inscrivirent donc à la section commerciale de l'Athénée de Mons; le grand regret d'Arthur fut, sa vie durant, de n'avoir pas appris le grec et le latin : «Eschyle, disait-il, mais dans le texte». En revanche, il eut la chance, dans une ville profondément wallonne, de rencontrer un germaniste de grande classe, qui l'initia à l'anglais et à l'allemand. A l'âge de quatorze ans, il quitta l'athénée pour s'inscrire à la section préparatoire de l'Institut commercial dit Institut Warocqué (aujourd'hui Faculté des Sciences économiques appliquées de l'Université de Mons, dont elle constitua le nœud initial). Il avait fallu au candidat une large dispense d'âge et pourtant... ses condisciples le considéraient comme «un ancien». Il avait, en effet, la carrure d'un homme de quarante ans et une barbe abondante lui recouvrait le visage. Il ne fut certes pas assidu aux cours; seule l'intéressait vraiment la littérature et, jusqu'à un certain point, la musique, entraîné

par son camarade Max Hautier, le futur chef d'orchestre Max Alexys. Pourtant, il s'attira bientôt la sympathie des professeurs, Alphonse Lambilliote, François André, Vayngurten, enseignant de russe qui lui révéla Tolstoï. Les étudiants se réunissaient à la Taverne des Chevaliers où s'attablaient aussi les hommes de lettres : Jules Noël, directeur de la seconde Société Nouvelle, Richard Dupierreux, Louis Piérard, René Lyr, le graveur Charles Bernier, le sénateur socialiste Arthur Bastien, oncle de Charles Plisnier. On ne s'étonnera pas que, dans semblable milieu, les destinées de l'adolescent ne prissent leur tournant décisif. Imprégné des préoccupations sociales que lui avait inspirées Emile Hoyois, il fonde, avec ses camarades, le Cercle des Etudiants socialistes, section du Cercle socialiste révolutionnaire de Mons. Il lance, avec d'autres, la feuille L'Exploité qui, après maints avatars, deviendra Le Drapeau rouge. Quelques-uns de ses amis accompagneront le journal dans son évolution et resteront fidèles à l'idéal de leur jeunesse. Arthur, au contraire, reviendra aux doctrines du parti libéral, dont il restera un zélateur jusqu'à son décès. S'il avait collaboré à la presse politique, il avait joué un rôle à L'Estudiantin dont il devint, à quinze ans, rédacteur en chef. Il animait à la fameuse Taverne des Chevaliers, un Cercle tétralogique qui devait être le point de départ d'un projet qui le hantait : faire de Mons, un creuset culturel; Albert Mockel et sa Wallonie lui paraissaient un modèle exemplaire. Aussi lança-t-il, en 1912, la revue au titre évocateur Flamberge qu'il soutint de ses deniers. Mais déjà sa vie avait pris une voie inattendue : au printemps 1910, son père fut frappé d'une trombose avec paralysie, qui lui interdit désormais d'assumer ses tâches. A dix-sept ans, inexpérimenté et tourné vers d'autres horizons, Arthur dut prendre la direction de la fabrique de chaussures. L'oncle Emile lui fut de bon conseil et il se garda bien, toutefois, d'entraver la vocation littéraire de son neveu; certains témoignages rapportent qu'il le soutint matériellement. Arthur gardait, dans ses cartons, des ouvrages remontant à la période estudiantine. En cette même année 1910, il publiait, sous le pseudonyme de Gauthier d'Arnoy, la mince plaquette Cantilenes. On ne s'arrêterait guère à ces poèmes en prose, assez médiocres, s'ils ne contenaient le credo humain qui guidera toutes les activités de l'auteur : «J'ai toute ma bonté que je voudrais épandre, J'ai toute ma bonté qui voudrait tant servir». Bonté, servir seront les leitmotive qui, avec la douleur, donneront tout leur poids à une œuvre à laquelle le sort n'accordera que vingt années. En 1911, hommage au Cercle tétralogique, paraît l'Essai sur les symboles de la Tétralogie Wagnérienne. Il ne s'agit pas d'une analyse musicale, mais de l'exégèse des thèmes des poèmes wagnériens. Désireux de lutter contre le belgeoisisme et le middelmatisme, Cantillon lance, nous l'avons dit Flamberge; il serait oiseux d'énumérer les collaborateurs qu'il réunit autour de son initiative; qu'il nous suffise de rappeler quelques noms pour en montrer l'importance : Apollinaire, Paul Fort, Rémy de Gourmont, Camille Lemonnier, Tristan Derême, tant d'autres qui lui restèrent fidèles quand Flamberge céda sa place, en 1914, à la Revue Franco-Wallonne, dont la guerre vint brusquement hâter la disparition. Notons qu'Arthur avait flanqué sa première revue d'une maison d'édition qui accueillit le premier recueil de Charles Plisnier, L'Enfant qui fut déçu (1913). En avril 1913, la Société Nouvelle avait publié deux poèmes «traduits» de John Littlebird, simple supercherie que La Guitare Enchantée allait dévoiler malicieusement par la préface de Polydore Flandre (qui n'était autre qu'Oscar Vandendaele) : John Littlebird aurait été un poète anglais au nom transparent de James Canontill, dont le destin ressemblait fort à celui de son interprète. Certains critiques, au reste peu perspicaces, furent pris au jeu et vantèrent les mérites de ce «Laforgue anglais». La Belgique artistique et littéraire réunit en volume les fragments d'un récit qu'elle avait publiés : Histoire de celui qui crut vaincre les dieux (1914), première incursion du poète dans le domaine du conte. D pratiquera ce genre, sans pour autant renoncer à la poésie, de façon constante, encore que le 4 août 1914 arrêtât momentanément le cours de ses publications. C'est que, en dehors de la littérature, l'écrivain sentait ses épaules s'alourdir du poids des soucis pour la «fabrique». Non seulement il devait en assurer la gestion quotidienne mais il lui fallait aussi se muer en démarcheur et sillonner la Wallonie

pour «placer ses chaussures» en se dévouant au «bien-être (des pieds) de l'humanité». Mais ce n'est pas aux pieds seulement qu'allaient ses préoccupations. Il avait été réformé «pour cause d'asthme» et peut-être aussi au vu de son extraordinaire corpulence. Ecrasé par les soucis professionnels, il trouve le temps de s'occuper activement d'oeuvres de charité; son dévouement lui valut alors la sympathie active de ses concitoyens qui la lui gardèrent jusqu'à son décès (on ne peut oublier que Pommerœul avait été une cible de choix du «furore teutonico»). Désormais tous l'appelaient familièrement Arthur, commentant ce besoin de servir dans une formule lapidaire : les Cantillon sont bien trop bons. Ils disaient vrai. Nous avons mis en exergue le mot servir. La paix revenue, l'écrivain allait, sans négliger pour autant d'autres activités, élaborer patiemment une œuvre qui nous touche davantage peut-être par son inspiration morale que par sa perfection technique. En 1919, Robert Mélot du Dy accueillait dans les Cahiers indépendants un recueil de contes : Yves Bohr et autres récits et, l'année suivante, il publiait dans sa collection des Livres du Géant les poèmes du Cœur à musique. Déjà, apparaissent les mots qui seront comme le credo chrétien de cet agnostique avéré : la douleur, source de joie; quand les années auront profondément creusé les rides du «jeune vieillard» il professera le canon : la délivrance par la douleur. Servir, disions-nous. Il fallait, sans doute, veiller au bien-être matériel de ses concitoyens, mais aussi les éveiller intellectuellement. Dans l'arrière-salle du «cabaret Gustine», le cercle dramatique Saint-Eloi «répétait». Paul Brohée a dit excellemment avec quelle conscience le poète se muait en metteur en scène et surtout en professeur de diction, même si lui-même avait gardé une légère teinte d'accent «rouchi». Son attention particulière allait aux enfants des écoles. C'est pour eux qu'il écrivit, en collaboration avec Blanche Rousseau, la féerie enfantine La Nuit de Mai. Simple coïncidence ou propos délibéré, la pièce fut jouée en 1923, dans la «Salle des pendus» des Charbonnages d'Hensies-Pommerœul, à l'occasion de leur dixième anniversaire. Ce fut un réel triomphe qui encourageait l'auteur dans ses préoccupations sociales : le public venait des corons. En 1927 (mai), une autre pièce, écrite avec la même collaboratrice, fut représentée à Bruxelles sur la scène du Palais des Beaux-Arts (Le Trésor dans la montagne), par les élèves de l'Institut de Culture française d'Uccie, où Blanche Rousseau avait retrouvé, aux côtés de Jean Dominique, la sérénité de la vieillesse (Rodolphe Strebelle avait brossé les décors). De son expérience, Cantillon tira son Petit Traité du Théâtre populaire (1929). On appréciait sa compétence et on l'avait appelé à siéger au Comité supérieur d' Education populaire. Il nous souvient l'avoir vu, le 16 décembre 1928, suivre avec patience et compréhension, quatre représentations successives du Miracle dans le Faubourg de Michel de Ghelderode, en présence de l'auteur, visiblement moins convaincu. L'après-midi, il assistait aux Galeries au Veau gras de Bernard Zimmer. Le théâtre le passionnait; nous y reviendrons. Et pourtant, que de soucis s'accumulaient. Ecrasée par une concurrence impitoyable, la fabrique avait été mise en faillite. En vain, l'industriel se mua en courtier, en libraire (Office de Librairie Franco-Belge). A l'automne 1929, Georges Rency et Lucien Christophe l'introduisent à L'Indépendance Belge, où il assumera deux ans plus tard la direction de la page théâtrale hebdomadaire. Notons qu'en octobre 1926 il avait été élu, à une majorité écrasante, bourgmestre de Pommerœul et qu'en 1927 il lui manqua quelques voix pour aller représenter le canton de Chièvres au Conseil provincial. Mais son travail obligeait le «maïeur», bien aidé par son secrétaire communal Eugène Rousseau, à émigrer vers Bruxelles, où il s'établit au 118, rue Keyenveld. Ses activités professionnelles étaient absorbantes. Et pourtant, fidèle à son engagement pour le théâtre populaire, il prit très vite la direction de certaines troupes d'amateurs, ce qui d'ailleurs lui serait un jour fatal. Il n'en poursuivait pas moins son œuvre littéraire. En dix ans, il avait accumulé les plaquettes : les Complaintes de la Passion (1923) qui reprennent en douze stations la marche au Golgotha. Ce n'est pas l'Homme-Dieu qui monte vers le Calvaire, mais le simple mortel qui conquiert par sa souffrance le sens de la vie et en comprend l'exaltante beauté. Propos et fantaisies sont de la même année. Le moraliste y regrette les travestis de la vérité et certaines pages pourraient faire de l'auteur un écologiste avant la lettre. En 1926, Rency accueille, dans la collection de La vie in-

tellectuelle, les Chansons pour Ariel, d'un ton sans doute plus clair que celui des précédents recueils mais où le credo moral reparaît cependant : Si tu souffres, ne t'en plains pas Car toute souffrance est sacrée... En 1926, l'essayiste consacre une brève étude à Louis Delattre, dont on a dit, à juste titre, que c'était plutôt un «ensemble d'impressions». Nous avons négligé, à dessein, la production théâtrale personnelle de Cantillon. Rappelons qu'il fit une réduction scénique du Père Goriot de Balzac; certaines pièces sont restées inédites et nul ne sait ce que sont devenus les manuscrits de ces œuvres (sauf du Père Goriot dont le Musée de la Littérature possède l'original). Deux actes uniques ont quelque peu contribué à révéler, à un public plus large, le nom du «bon Arthur». Destinés au départ au Cercle Saint-Eloi, ils connurent des fortunes diverses : Pierrot devant les Sept Portes (1924) fut représenté à Bruxelles au Théâtre des Deux Roses, créé par l'écrivain en 1930 avec Fernand Léane et Maurice Tumerelle qui en a conté, avec un rien de nostalgie, la brève existence. Robinson (1922) qui l'avait précédé eut un destin plus heureux. La pièce fut imposée en 1922 au tournoi international des cercles d'amateurs de Vichy; deux ans plus tard, Delacre l'accueillait au Marais, avec un très beau succès. La réplique finale de Pierrot «la vraie douleur contient en elle un germe de joie» est encore le thème inspirateur du volume, que nous considérons comme le véritable testament moral du poète : Du Fond des Abîmes, suivi des Sourires devant l'Absolu (1933); louant le «Royaume immédiat de la Piété», il recommandait «Dessine au dernier feuillet que tu traces le signe de la Charité». Cette page, dont nous avons conservé le manuscrit, date de 1931; une vie active, traversée de plus de douleurs que de joies, devait pourtant se prolonger deux ans encore. Un soir d'hiver 1933, dirigeant les répétitions d'une troupe d'amateurs, dans une salle non chauffée alors que le froid mordait au dehors, il fut saisi du mal qui l'emporta le 8 mars. Ses amis, qui lui étaient restés fidèles, l'entourèrent dans son agonie et c'est avec une émotion mal contenue que Blanche Rousseau a évoqué le trépas de celui dont la devise avait été servir : à l'heure du départ, cet être, qui n'avait connu que dévouement, se mit à pleurer, sans aucun doute, devant la ruine d'autres projets longtemps caressés. Ceux qui l'ont bien connu ne l'ont pas oublié, ils en ont donné mainte preuve. Mais où sont-ils maintenant les Strebelle, les Christophe, les Max Alexys? Interprétations musicales par Jean Absil : Chanson (Autre chanson des Chansons pour Ariel) ; Invocation (Chansons pour Ariel), quatuor vocal mixte a capella; Complaintes de la Passion (III); Sous-bois (Le Cœur à Musique, IV), chœur à quatre voix d'hommes a capella; Tahi-taho (Le Cœur à Musique, VIIl), mélodie pour mezzo e piano. Iconographie : Dessin de F. François (Collection privée, à Bruxelles); médaillon en bronze de Gustave Jacobs (Waux-Hall de Mons) et réplique au cimetière de Pommerœul (Bernissart). A.A.V.V., Arthur Cantillon, Bruxelles, 1933. — L'Inauguration du Mémorial Arthur Cantillon, dans Le Thyrse, 4e série, 38e année, 1936, p. 266-276. — R. Renard, Arthur Cantillon, sa vie, son œuvre, Mons, 1958. — R.O.J. Van Nuffel, Arthur Cantillon, dans Le Thyrse, 4e série, 60e année, 1958, p. 99-105 (reproduit le portrait de A Cantillon dessiné par F. François). — R.O.J. Van Nuffel, Poètes et polémistes, Bruxelles, 1961, p. 51-90. — J.M. Culot, Bibliographie des écrivains français de Belgique (1881-1950), t. 1, (A-C), Bruxelles, 1958, p. 154-155. — R. Frickx et R. Trousson, Lettres françaises de Belgique. Dictionnaire des œuvres, vol. 2, La Poésie, dir. Chr. Berg et R. Frickx, Gembloux, 1988, p. 125, 163. Robert O.J. Van Nuffel
