CAPELLE HENRY DE FAVEAUX, Paul, Alexandre, Léon, en religion : DOM BERNARD CAPELLE, abbé du Mont César (Louvain), professeur à l'Université de Louvain, né et baptisé à Namur le 8 février 1884, décédé à Louvain, le 29 octobre 1961. Fils du procureur du roi Albert Capelle Henry de Faveaux et appartenant à une famille de cinq enfants, Paul était doué pour l'étude, la musique et le dessin. 11 fît ses humanités gréco-latines au Collège jésuite Notre-Dame de la Paix de Namur. Comme séminariste, il fut envoyé à l'Université grégorienne de Rome. Après le doctorat en philosophie (1904) et en théologie (1908), il fut reçu comme docteur en sciences bibliques (1912), avec une thèse intitulée Le texte du psautier latin en Afrique, publiée en 1913. On

était en plein modernisme. Entre-temps, il avait été ordonné prêtre à Namur par Mgr Heylen le 10 août 1906. Après ses études, l'évêque jugea bon de l'insérer dans le ministère paroissial, comme vicaire à Gembloux (1912-1918). Sa vocation monastique se précisa petit à petit. Il avait eu connaissance du tout récent mouvement liturgique du Mont César, dès ses études à Rome. Par ailleurs, en prêchant à l'église Sainte-Julienne (Namur) lors d'un salut, le 27 octobre 1917, il fut bouleversé et eut la révélation de l'inanité des choses terrestres. Cette expérience, jointe à sa profonde intériorité, l'amena à demander son admission à l'abbaye de Maredsous, dirigée par Dom Columba Marmion. D reçut l'habit monastique le 14 octobre 1918 et fit profession en 1919. Il se remit à ses chères études et, très vite, fut amené à diriger la Revue bénédictine à laquelle il adjoignit le Bulletin d'ancienne littérature latine. Il enseigna la théologie dogmatique au studium generale du Mont César et, à Maredsous, la patrologie et l'histoire ecclésiastique. En 1928, il fut choisi à l'unanimité des votants pour succéder comme coadjuteur à Dom Robert de Kerchove, l'abbé fondateur du Mont César et prit pour devise Nihil Christo carius (Règle, chap. 4). Lui, qui avait pensé se consacrer totalement à Dieu et à l'étude en devenant moine, allait assumer la lourde charge de guider sa jeune communauté et d'encourager activement le mouvement liturgique dont le Mont César avait pris l'initiative dès avant la guerre de 1914. Soucieux d'assurer une base sérieuse à l'action pastorale, il contribua efficacement à la revue Les questions liturgiques et fonda les Recherches de théologie ancienne et médiévale. En 1929, il crée les cours de liturgie du mardi pour les moines, les religieux et les étudiants ecclésiastiques de Louvain désireux d'aborder la liturgie d'une manière scientifique. Il n'y avait en effet aucun enseignement de cet ordre à la Faculté de Thélogie de l'Université. Lui-même n'avait pas été préparé à l'étude liturgique, mais sa solide formation biblique et patristique allait lui rendre bien des services dans l'étude et le commentaire des textes. Il y fut encouragé par le pape Pie XI lors de l'audience qu'il lui accorda le 12 décembre 1935 (cf. Les questions liturgiques et paroissiales, t. 21, 1936, p. 125-147). Selon Pie XI, la liturgie est «le plus important organe du magistère ordinaire de l'Eglise... la didascalie de l'Eglise» et les apôtres du mouvement liturgique sont les «porte-voix de l'Eglise priante et enseignante». En 1936, Dom Capelle reçut la chaire d'Histoire de la liturgie à la Faculté de Théologie qu'il occupera jusqu'en 1956. L'année suivante, le recteur Paulin Ladeuze lui conférait le doctorat honoris causa en sciences historiques. En 1950, il devient consulteur de la Congrégation des Rites et, à ce titre, participe aux travaux de restauration de la Semaine Sainte, comme ses propres écrits en témoignent. Il participera aussi aux réunions internationales des liturgistes dans la décennie 1950-1960 et fera une conférence au célèbre Congrès liturgique d'Assise-Rome en 1956. De 1956 à 1960, il enseignera à l'Institut supérieur de Liturgie de Paris. En 1959, il est nommé relator de la sous-commission «concélébration» au sein de la Commission préparatoire du futur concile Vatican II, qu'il n'aura pas la joie de connaître. Un de ses derniers travaux, paru l'année même de sa mort, est sa contribution à l'étude des fêtes mariales dans l'encyclopédie de Mgr A.-G. Martimort L'Eglise en prière (Desclée, 1961). D fut non seulement un érudit, mais un vulgarisateur apprécié; il donna bien des conférences et des articles liturgiques où il s'efforçait de faire percevoir la richesse doctrinale et spirituelle de la prière ecclésiale. Parmi ces publications pour grand public, il faut faire une place particulière à la synthèse Pour une meilleure intelligence de la messe (1946 et 1957) traduite en plusieurs langues. Il collabora aux travaux du Centre liturgique de Paris, prenant part aux Sessions de Vanves; la revue La Maison-Dieu a publié plusieurs de ses articles. Doctrine, histoire de la liturgie et spiritualité sont intimement liées. L'Abbé du Mont César en était convaincu et il s'est dépensé auprès de sa communauté par des conférences spirituelles régulières. Il exerça également son ministère auprès de deux communautés bénédictines féminines, l'abbaye Sainte-Gertrude de Louvain, fondée en 1919 et l'abbaye de la Paix Notre- Dame à Liège. Les épreuves ne lui furent cependant pas épargnées. Il connut la guerre et la dispersion de sa communauté ainsi que le bombardement de l'abbaye. Auparavant, il vécut la difficile naissance de l'unionisme catholique avec la fondation d'Amay (1925) et les épreuves de son prieur Dom Lambert Beauduin. C'est lui qui re-

cut la lettre de la Secretarne d'Etat de Rome, datée du 30 mars 1932, exigeant le départ du Père Lambert Beauduin, pour l'abbaye d'En- Calcat (1932-1934) et son éloignement du pays pour une période indéterminée. Certains se demandent si l'Abbé Capelle a suffisamment défendu son moine au cours de sa longue épreuve (cf. La Maison-Dieu, n° 68, 1961, p. 204). Il était sans doute plus homme de science que de gouvernement ; par ailleurs, les correspondances abbatiales montrent la sollicitude qu'il avait pour le fondateur du mouvement liturgique et en même temps sa crainte de le voir réintégrer la communauté divisée du Mont César. Il favorisa la reprise de la vie bénédictine là où les deux abbayes de Stavelot et de Malmédy avaient tenu une grande place, en fondant le monastère de Wavreumont (1950). A l'occasion du 50e anniversaire de son ordination sacerdotale (1956), ses confrères voulurent lui offrir un recueil de ses études qui parut sous le titre général de Travaux liturgiques de doctrine et d'histoire (t. 1, Doctrine, Louvain, 1953; t. 2, Histoire : la messe, Louvain, 1962; t. 3, Varia. L'Assomption, Louvain, 1967). Les textes de commentaires pastoraux de la liturgie y voisinent avec des études plus spécialisées. L'histoire de la messe y tient une place majeure, et notamment l'origine et la signification du Symbole. On y trouve aussi des travaux de patristique comme l'étude du Traité du baptême attribué à saint Maxime de Turin. Les dernières années ont privilégié l'inventaire de la tradition occidentale et orientale concernant l'Assomption; le liturgiste apportait ainsi sa part à la réflexion avant et après la définition du dogme de l'Assomption (1950). Il ne faudrait pas omettre de mentionner d'autres études non reprises dans les Travaux liturgiques comme l'euchologe de Sérapion (1946) et l'édition du papyrus de Dêr Baliseh de l'anaphore ancienne de saint Marc (cf. C.H. Roberts-B. Capelle, An early euchologium, Louvain, 1949) ainsi que Les liturgies bosniennes et saint Basile, en annexe à J. Doresse- E. Lanne, Un témoin archaïque de la liturgie copte de saint Basile, (Louvain, 1960). On peut regretter que Dom Capelle n'ait pas écrit un grand livre sur l'histoire de la messe, à la manière du Père Jungmann, s.j. Sans doute est-ce sa probité scientifique et sa préférence pour les études sur des points particuliers qui l'ont éloigné des grandes synthèses. Ses qualités humaines et intellectuelles lui ont valu nombre de distinctions civiles et ecclésiastiques. Parmi celles-ci on peut retenir sa nomination comme vice-président de la célèbre Henry Bradshaw Society de Londres. A l'abbaye du Mont César, à Louvain : plusieurs centaines de conférences sont gardées dans leur texte original; au moment du décès de Dom Capelle, il avait été question de les publier en une sorte d'Année liturgique. L'abbaye de Sainte-Gertrude, aujourd'hui installée à Louvain-la-Neuve et l'abbaye de la Paix Notre-Dame (Liège) conservent des notes d'auditrices de nombreux exposés spirituels et liturgiques. Bibliographia Academica, t. 7, vol. 1, Université de Louvain, 1954, p. 394-398 (93 titres) et Les questions liturgiques et paroissiales, Tables générales, vol. 2 (1926-1954), 1959, p. 11-13. — B. Botte, Le mouvement liturgique. Témoignage et souvenirs, Tournai, 1973, p. 54-65. — B. Botte, L'œuvre liturgique de Dom Bernard Capelle, dans Questions liturgiques, t. 34, 1953, p. 53-56. — Annua Nuntia Lovaniensia, fase. 19, Louvain, 1968, p. 133-137. — M. Cappuyns, Dom Lambert Beauduin (1873-1960). Quelques documents et souvenirs, dans Revue d'histoire ecclésiastique, t. 61,1966, p. 423-454 et 761-807. — A. Haquin, L'exil de Dom Lambert Beauduin au monastère d'En-Calcat (1932-1934), dans Revue d'histoire ecclésiastique, t. 80, 1985, p. 51-99 et 415-440. — I. Van Houtryve, Dom Bernard Capelle, abbé du Mont César (1884-1961), Louvain, 1964 (avec un portrait photographique). — Parmi les nombreuses notices nécrologiques, consulter Ephemerides liturgicae, t 76, Rome, 1962, p. 43-51; Rivista liturgica, t. 48, Turin, 1961, p. 7-11; Ambrosius, t. 37, Milan, 1961, p. 436-445; Worship, t. 36, 1961, p. 17-20; Heiliger Dienst, t. 15, 1961, p. 108-109; La Maison-Dieu, n° 68, Paris, 1961, p. 203-207. André Haquin
