CARONDELET, Ferry, archidiacre de Besançon, abbé commendataire de Montbenoît, maître
des requêtes du Grand Conseil de Malines, ambassadeur auprès du pape Jules II, né à Malines
en 1473, décédé à Montbenoît (Franche-Comté)
le 27 juin 1528.
Ferry Carondelet est issu d'une très influente
famille de légistes comtois. Son père Jean I Carondelet vient se fixer à Malines en 1473, année
de la naissance de Ferry, afin d'y exercer la présidence du Parlement nouvellement institué par
Charles le Téméraire. Par la suite, Jean I occupe

le poste de grand chancelier de Flandre et de
Bourgogne. Un des frères de Ferry, Jean II, devient archevêque de Païenne en 1519, chef du
Conseil privé des Pays-Bas en 1522 et président
du Conseil d'Etat en 1531.
Ferry Carondelet suit les cours de l'Université
de Dole et en sort avec le grade de docteur en
droit.
Il aurait épousé, en 1501, Digna des Baux de
Gleurs. Après la mort de sa femme, il serait entré en religion. Le chanoine Suchet, biographe
de Ferry, conteste la réalité de ces faits : selon
lui, Ferry est resté célibataire et laïc. De puissants appuis et le laxisme général de l'Eglise
romaine expliquent la collation de dignités ecclésiastiques au profit d'un personnage qui
n'était ni prêtre ni clerc.
Ses premières nominations, Ferry les doit à
l'intercession de son frère Jean II. En décembre
1504, il est élu archidiacre de l'église métropolitaine Saint-Etienne de Besançon, où Jean est
doyen du chapitre depuis 1493.
Le 27 juillet 1508, Ferry succède à Jean II
comme conseiller ecclésiastique et maître des
requêtes ordinaires du Grand Conseil de Malines. Il occupe cette fonction jusqu'au 30 juin
1523. Ayant décidé de s'établir définitivement
en Franche-Comté, il est remplacé par Philippe
Nigri, nommé au Grand Conseil depuis le 31
mars 1523 (n.St.). Ferry partage ses activités entre Besançon où il est archidiacre et l'abbaye de
Montbenoît qu'il tient en commende depuis
1515. C'est à Montbenoît qu'il décède de la lithiase le 27 juin 1528. Dans une lettre adressée
à Erasme le 22 juillet suivant, on trouve des précisions sur sa mort «cruelle et douloureuse» :
«Une pierre qui s'était formée depuis longtemps
dans sa vessie à partir de calculs très petits, l'a
empêché d'uriner pendant près de onze jours
complets tant et si bien que, comme l'urine refluait vers l'entrée de l'estomac, il a dû rejeter
en vomissant».
Le dévouement de Ferry à la cause des Habsbourg lui vaut de remplir d'importantes missions
diplomatiques.
Le 12 mai 1510, Maximilien Ier et Charles
d'Autriche le nomment procureur et solliciteur
en cour de Rome. Ferry se rend auprès du pape
Jules II et suit l'énergique pontife dans ses campagnes militaires. Il assiste à la constitution de
la Sainte Ligue (1511-1512), cette alliance unissant le pape, l'Espagne, Venise, l'Angleterre et
les Suisses contre Louis XII. A sa requête, Ferry
est déchargé de son ambassade à la fin de l'année 1512. Il revient à Malines en 1513.
Son séjour romain lui permet de rencontrer
Michel-Ange à la chapelle Sixtine et Raphaël
Sanzio aux Stanzi du Vatican. De ces contacts,
Ferry Carondelet retirera un goût très vif pour
l'art et le style raphaélesque. A sa demande, les
peintres Fra Bartolomeo della Porta et Mariotto
Albertinelli exécutent, en 1511-1512, le retable
de la Vierge en gloire avec Ferry Carondelet. Le
donateur y paraît agenouillé, revêtu de la robe
écarlate de conseiller à Malines et entouré des
insignes archidiaconaux. Placé en 1518 dans la
chapelle des Carondelet en l'église de Saint-
Etienne, ce tableau se trouve depuis 1676 dans
la cathédrale Saint-Jean de Besançon.
Les ducs de Grafton possédaient dans leur
collection d'Euston Hall (Suffolk), un portrait de
Ferry qui fut attribué au XVIIe siècle à Raphaël.
Actuellement, les spécialistes pensent qu'il
s'agit d'une œuvre de la période raphaélesque
de Sebastiano del Piombo.
En 1511, Jules II lui propose «une petite abbaye vacante... nommée Montbenoît». Ferry Carondelet sollicite de Marguerite d'Autriche,
comtesse de Bourgogne, les lettres de placet. Un
autre candidat, Jean de la Palud, ayant emporté
l'abbatiat, Ferry ne deviendra commendataire de
Notre-Dame (ou Sainte-Marie) de Montbenoît
qu'en 1515. Cinq ans après cette désignation, il
vient prendre.possession de son abbatiat.
Ferry Carondelet prend à cœur la défense des
intérêts de l'abbaye. De 1521 à 1527, il entreprend la restauration du chœur de l'abbatiale et
fait exécuter les stalles sculptées que l'on peut
encore admirer aujourd'hui. Dès 1523, il s'installe en Franche-Comté pour mieux surveiller
l'avancement des travaux. Décédé le 27 juin
1528 à Montbenoît, il est inhumé dans l'église
abbatiale.
Son frère Jean II Carondelet, archevêque de
Palerme, recueille la commende de l'abbaye. A
l'opposé de Ferry, l'archevêque ne viendra jamais à Montbenoît et en confiera l'administration à un prieur claustral.
En 1543, Jean II propose au chapitre métropolitain de Besançon de transférer les restes de
Ferry dans un beau tombeau à inaugurer dans la
chapelle des Carondelet en la cathédrale Saint-
Etienne. Le 10 février 1543 a lieu la translation
du corps, en l'absence de l'archevêque de Pa-

lerme retenu à Malines pour des raisons de santé. Le tombeau de Ferry est du même type que
celui de l'archevêque à Bruges. On y voit un
prélat étendu, la tête reposant sur le bras gauche,
la main droite tenant un livre. L'œuvre est vraisemblablement du sculpteur brugeois Michel
Schemer. Lorsque l'église de Saint-Etienne est
démolie en 1676, le monument funéraire est
transporté dans la cathédrale Saint-Jean.
Ferry Carondelet compte au nombre des protecteurs d'Erasme. En 1524, l'humaniste hollandais fait le voyage de Bale à Besançon pour lui
rendre visite. En prévision de la quatrième édition du Nouveau Testament (publiée en mars
1527), Erasme demande à l'abbé de voir si sa
bibliothèque ne recèle pas quelque ancien manuscrit des Evangiles et des Epîtres et lui commande par la même occasion un tonnelet de vin
«rosé, généreux mais sans âpreté... pourvu qu'il
soit vieux».
Deux jours avant la mort de Ferry, Erasme lui
dédie son édition des œuvres de l'évêque Faustus (Fausti episcopi de gratia Dei et humanae
mentis libero arbitrio opus insigne, cum D.
Erasmi Roterodami praefatione. Item Faustini
episcopi ad Flaccillam imperatricem de Fide
adversus Arianos, et de propositis quaestionibus
Arianorum, Bàie, 1528).
Ajoutons que Ferry obtint encore la prévôté
de la collégiale Sainte-Walburge à Furnes.
Nous lui connaissons un fils naturel prénommé Paul.
Iconographie : le portrait de Ferry Carondelet dû à
Sebastiano del Piombo a été exécuté à Rome vers
1512. Au début du XVIIe siècle, Wilhelm van Haecht
l'attribue à Raphaël. Π faut attendre 1894 pour que
J.C. Foulkes redonne l'œuvre à Sebastiano. Le tableau
appartient à la collection Thyssen depuis 1934 (ces
informations nous ont été fournies par la Fondation
Thyssen-Bornemisza de Lugano-Castagnola). —Si le
retable de La Vierge en gloire avec Ferry Carondelet
(cathédrale Saint-Jean de Besançon) est l'œuvre de
Fra Bartolomeo della Porta, sa lunette, un Couronnement de la Vierge, a été exécutée par le seul Mariotto
Albertinelli (Stuttgart, Staatsgalerie).
Archives départementales du Nord, à Lille : Série B.
A. Gerlo et divers, La Correspondance d' Erasme.
Traduction intégrale en 12 volumes (Institut interuniversitaire pour l'étude
de la Renaissance et
l'Humanisme - U.L.B.-V.U.B.), vol. 6, (1525-1527),
Bruxelles, 1977, p. 488-489 et vol. 7, (1527-1528),
Bruxelles, 1978, p. 481-483 et 497-498. — Gachard,
Carondelet (Ferry), dans Biographie Nationale, t. 3,
Bruxelles, 1872, col. 350. — M. Prévost, Carondelet
(Ferry), dans Dictionnaire de biographie française, t.
7, Paris, 1956, col. 1204-1205. — Suchet, Etude biographique sur Jean et Ferry Carondelet (1469-1544),
dans Mémoires de l'Académie des Sciences, Belles
Lettres et Arts de Besançon, Besançon, 1901, p. 124-
162. — AJ.M. Kerckhoffs-De Heij, De Grote Raad
en rijn functionarissen 1477-1531. Biografieën van
raadsheren, Amsterdam, 1980, p. 37. — P. Curie, Représentations de Ferry Carondelet : métamorphoses
d'une figure, dans Matière et Figure, Paris, 1992, p.
221-236.

— Daniel Coenen
