CHARLES de LORRAINE, prince, gouverneur général des Pays-Bas autrichiens, né à
Lunéville le 12 décembre 1712, décédé à Tervueren le 4 juillet 1780.
Le prince Charles-Alexandre était le douzième enfant du duc Leopold I de Lorraine et de
Bar et d'Elisabeth-Charlotte d'Orléans. Il était
apparenté à la fois à la famille impériale des
Habsbourg et à la famille royale de France. D
reçut une éducation toute française à la Cour de
Nancy; s'il ne connut jamais l'orthographe, il
porta en revanche, dès sa jeunesse, un intérêt
très vif pour les sciences, l'architecture et l'art
militaire.
La destinée des princes de Lorraine fut profondément bouleversée lorsque le frère aîné du
prince Charles, le duc François-Etienne, qui était
promis à l'archiduchesse Marie-Thérèse d'Autriche, future héritière du trône des Habsbourg,
accéda à la cession de la Lorraine en faveur de
Stanislas Leszczynski, en échange du Grand-
Duché de Toscane. Malgré ses vives protestations contre cette humiliation dictée par des
considérations politiques qui lui étaient étrangères, Charles de Lorraine suivit son frère à la
Cour de Vienne. Il se destina alors à la carrière
militaire et entra au service de l'empereur dans
la guerre menée par l'Autriche contre les Turcs.
Bientôt, Charles de Lorraine se vit confier le
commandement des armées autrichiennes durant
la guerre de Succession d'Autriche, qui éclata
dès que Marie-Thérèse eut succédé à son père
Charles VI. Si le prince se distingua par des entreprises audacieuses et parfois victorieuses, on
lui reprocha aussi son étourderie et ses hésitations auxquelles on attribua ses échecs, notamment en 1746 à Rocourt, où les Autrichiens ne
réussirent pas à endiguer l'invasion des Pays-
Bas par les Français.
Par ailleurs, Charles de Lorraine espérait se
fixer au sein de la Monarchie et convoitait un
gouvernement qui lui permît d'être utile au service royal en temps de paix et de vivre selon son
rang. En 1744, il épousa l'archiduchesse Marie-
Anne, sœur cadette de Marie-Thérèse et celle-ci
les nomma tous deux gouverneurs généraux des
Pays-Bas autrichiens. En réalité, le prince
Charles était déjà destiné à ce poste depuis
1741, mais il n'avait guère eu l'occasion d'en
prendre possession. En 1744, son séjour à
Bruxelles fut d'ailleurs de courte durée, car il fut
très vite rappelé à ses fonctions militaires. Le
prince laissa sa jeune épouse aux Pays-Bas et
celle-ci y décéda quelques mois plus tard des
suites d'un accouchement difficile. Charles de
Lorraine resta veuf et sans descendance.
En 1749, la paix revenue, le prince put enfin
prendre ses fonctions de gouverneur général de
Pays-Bas. Désormais, il s'établit dans ces provinces, excepté au début de la guerre de Sept
Ans, en 1757, où il fut à nouveau appelé à commander les armées de Marie-Thérèse contre
celles de Frédéric II : les défaites essuyées par
les troupes autrichiennes sonnèrent le glas de la
carrière militaire de Charles de Lorraine. Ce fut
donc dans l'exercice de sa charge de gouverneur
que le prince put donner toute la mesure de son
dévouement au service de sa belle-sœur, Marie-
Thérèse. Même lorsque Charles de Lorraine accéda à la grande maîtrise de l'Ordre teutonique,
en 1761, il demeura aux Pays-Bas et exerça depuis Bruxelles sa souveraineté sur les commanderies réparties dans tout l'Empire.

Aux Pays-Bas, le gouverneur vécut au sein
d'une Cour brillante, s'entourant de la haute
aristocratie locale qui appréciait son heureux caractère et aimait partager ses plaisirs : la chasse,
le jeu, la bonne chère et le libertinage donnèrent
désormais le ton à la vie oisive réservée à cette
élite de haut rang. Charles de Lorraine disposait
de trois résidences où la Cour l'accompagnait au
gré des saisons : il vivait à Bruxelles durant les
mois d'hiver, dans le palais d'Orange-Nassau
qu'il acheta en 1756 et fit complètement réaménager avec faste, n'hésitant pas à entreprendre
des travaux très importants pour en faire un palais de style néo-classique. A Mariemont,
Charles de Lorraine fît également construire un
très beau château dans le même goût, afin de
permettre à son entourage de l'y rejoindre au
printemps et en automne et participer à de
grandes parties de chasse. Enfin, le gouverneur
prenait ses quartiers d'été à Tervueren, à portée
de Bruxelles. C'est là qu'il fit ériger ses «manufactures», témoins de son grand intérêt pour
l'artisanat de pointe, dont les productions étaient
essentiellement destinées à la décoration de ses
palais : la fabrication de la porcelaine, de papiers peints, de toiles imprimées, de galons, de
rubans ou l'élevage du ver à soie furent autant
d'activités
exercées
dans l'édifice
cintré
construit sur pilotis au fond du parc.
Le prince, amateur d'art et de luxe, fit, par
ailleurs, appel à de nombreux artistes pour décorer ses châteaux et animer les jardins qui leur
servaient d'écrin : peintres, sculpteurs, stucateurs, orfèvres furent constamment sollicités.
Ainsi, Charles de Lorraine déploya une importante activité de mécène, stimulant, en outre, la
vie musicale et théâtrale à Bruxelles et parrainant les académies qui se développaient dans les
principales villes des Pays-Bas.
Dans son palais à Bruxelles, Charles de Lorraine put donner libre cours à une autre de ses
passions : l'étude des sciences. A l'exemple de
nombreux esprits éclairés de son temps, le
prince dilettante constitua de fabuleux ensembles de machines et d'instruments de physique.
Mais sa plus belle collection était sans doute son
cabinet d'histoire naturelle qui occupait plusieurs pièces et qui impressionnait les visiteurs
non seulement par l'abondance et la rareté des
échantillons présentés à leur curiosité, mais aussi par le luxe des meubles et pierreries conservés
dans ces lieux. Retiré. dans ses laboratoires,
Charles de Lorraine «s'amusait» à pratiquer les
expériences de physique, de chimie et même
d'alchimie proposées dans les ouvrages spécialisés.
Le gouverneur disposait de revenus très importants pour tenir son rang, mais son goût de la
magnificence et ses désirs de collectionneur
étaient insatiables. Aussi s'endetta-t-il tout au
long de sa vie. A sa mort, l'ensemble de ses
biens furent vendus pour permettre aux autorités
de payer les pensions des nombreux domestiques du prince défunt et respecter ainsi ses dernières volontés.
Durant les premières années de son gouvernement, Charles de Lorraine eut à cœur de retrouver régulièrement la famille impériale et
s'absenta durant plusieurs mois des Pays-Bas,
confiant la conduite des affaires au ministre plénipotentiaire qui le secondait. Le prince se rendit
à sept reprises à la Cour de Vienne après son
établissement dans nos régions. Les trois premiers voyages se succédèrent rapidement durant
les étés de 1750,1751 et 1753. A partir de 1754,
l'arrivée de sa sœur cadette, la princesse Anne-
Charlotte, désignée comme abbesse séculière du
chapitre noble de Sainte-Waudru à Mons, vint
rompre la solitude de Charles de Lorraine. Dès
lors, ses voyages à Vienne s'espacèrent. Outre le
long séjour de près de deux années en 1757-
1758, au début de la guerre de Sept Ans, le gouverneur se rendit encore en Autriche et en Allemagne en 1760-1761 pour assister au mariage
de l'archiduc Joseph et pour être investi à Mergentheim de la grande maîtrise de l'Ordre teutonique. Il retourna à Vienne en 1764-1765 pour
assister au mariage du deuxième archiduc,
Pierre-Léopold, grand-duc de Toscane. Mais ce
voyage se termina tragiquement pour les princes
Charles et Anne-Charlotte, car leur frère, l'empereur François I, décéda inopinément, le 18
août 1765, en leur présence. Le gouverneur effectua encore une fois le long voyage pour
Vienne après ce funeste événement, en 1770,
malgré les incommodités dont il souffrait de
plus en plus fréquemment. Il procéda alors à la
cérémonie d'adoubement de son plus jeune neveu, l'archiduc Maximilien, nommé coadjuteur
de la grande maîtrise de l'Ordre teutonique et
appelé à lui succéder dans cette charge prestigieuse.
Aux Pays-Bas, Charles de Lorraine s'est acquis rapidement une popularité exceptionnelle

qui contrastait singulièrement avec la disgrâce
encourue à Vienne à cause de ses échecs militaires. Le gouverneur a conquis le public par son
attitude avenante et sa sollicitude. Pourtant, en
tant que prince du sang, issu d'une famille illustre, il ne fréquentait que le cercle restreint des
grands aristocrates admis à sa Cour. Mais la volonté affichée par Charles de Lorraine de comprendre et respecter les institutions traditionnelles des Pays-Bas, et aussi sa bonne grâce à se
plier aux usages locaux lors des festivités publiques et son enthousiasme communicatif lorsqu'il assistait aux spectacles qui lui étaient proposés, expliquent en partie l'accueil chaleureux
que lui ont réservé les habitants de ces régions.
De plus, il eut la chance de gouverner ces provinces durant une longue période de paix et la
prospérité renaissante lui fut attribuée. Cette
image du prince bienfaiteur se concrétisa par
l'élévation d'une statue à son effigie en 1775, à
quelques pas de son palais à Bruxelles, sur la
nouvelle place de Lorraine — l'actuelle place
royale — conçue selon l'exemple des places
royales françaises. Auparavant, les fêtes célébrant les vingt-cinq années de gouvernement de
Charles de Lorraine en 1769, ainsi que les témoignages de joie populaire lors de sa convalescence après une grave maladie en 1767, avaient
déjà attesté l'adulation dont le prince faisait
l'objet aux Pays-Bas.
De fait, Charles de Lorraine s'intéressa activement aux provinces dont l'administration lui
avait été confiée : ainsi, il effectua plusieurs
voyages dans différentes villes du pays, visitant
les manufactures, les ouvrages d'art et les édifices publics et portant une attention particulière
aux productions artisanales et industrielles de
ces régions, de même qu'au développement des
voies de communication en plein essor à cette
époque. Le prince se constitua une bibliothèque
consacrée aux Pays-Bas, fit rédiger une encyclopédie sur ces contrées et eut même à cœur de
réunir dans ses cabinets de curiosités des échantillons des minéraux, de la flore et de la faune
de ces pays. C'est qu'il attachait beaucoup d'importance à sa nomination comme gouverneur général des Pays-Bas autrichiens : en effet, cette
fonction était traditionnellement confiée à un
membre de la famille royale, auprès de qui des
ministres plénipotentiaires des pays voisins
étaient accrédités, par forme de reconnaissance
du statut particulier réservé alors à ces provinces. Il s'agissait donc bien, comme le pensait
le prince lui-même, du «plus beau gouvernement de la Monarchie».
En réalité, si Charles de Lorraine jouissait en
principe de prérogatives étendues, on sait que
Marie-Thérèse eut soin de ne lui attribuer dans
les faits qu'un rôle politique restreint : les principales affaires étaient soumises à la décision de
Vienne, tandis qu'à Bruxelles, le gouverneur
était étroitement contrôlé par le ministre plénipotentiaire délégué à ses côtés.
Trois ministres se sont succédé auprès de
Charles de Lorraine : le marquis de Botta-Adorno (1749-1753), le comte de Cobenzl (1753-
1770) et le prince de Starhemberg (1770-1780).
Leurs personnalités différentes ont eu un impact
non négligeable sur les relations qu'ils nouèrent
avec le gouverneur. Car même si le ministre assumait réellement le fardeau du gouvernement,
les notes personnelles de Charles de Lorraine
attestent son désir d'appliquer une politique déterminée pour redresser ces régions trop souvent
bouleversées par les guerres. Le prince jugeait
primordial de restaurer la prospérité économique
et la sécurité militaire des Pays-Bas. Il était aussi
animé par la volonté d'établir une collaboration
avec les Etats provinciaux, relais obligés entre
les autorités centrales et la nation. Durant les
premières années de sa présence aux Pays-Bas,
qui correspondirent au ministère de Botta-Adorno, Charles de Lorraine put exercer effectivement la conduite du Gouvernement, en bonne
harmonie avec le marquis, usant de ses relations
privilégiées avec la famille impériale pour déjouer le contrôle parfois pesant du Conseil suprême à Vienne, qui était chargé d'étudier les
dossiers des Pays-Bas soumis à la connaissance
souveraine. Mais la volonté de conciliation de
Charles de Lorraine le porta à se montrer souvent hésitant et à n'être qu'un faible exécutant
des principes de fermeté dictés par les ministres
de Marie-Thérèse, partisans du despotisme
éclairé. Or, on assista à une radicalisation de ces
principes à partir de 1753, année qui coïncida
avec la nomination d'un nouveau ministre plénipotentiaire, le comte de Cobenzl, et à la désignation à la tête de la Chancellerie de Cour et
d'Etat à Vienne du comte de Kaunitz, qui allait
devenir le principal conseiller de Marie-Thérèse.
Il s'agit, dès lors, de promouvoir les réformes
administratives nécessaires pour réduire l'autonomie des principautés formant les Pays-Bas,

d'accroître les ressources financières de l'Etat et
d'intégrer peu à peu ces régions dans l'ensemble
des possessions des Habsbourg d'Autriche.
Charles de Lorraine se montra sensible à cette
évolution, d'autant qu'il était à l'écoute des doléances des privilégiés touchés par les mesures
d'assainissement entreprises par Cobenzl. Soucieux de préserver sa popularité aux Pays-Bas et
désirant sauvegarder le prestige attaché à sa
fonction de gouverneur général, Charles de Lorraine fut naturellement amené à se faire le porteparole des intérêts particuliers de ces pays face
aux impératifs de la politique générale de la Monarchie et se rangea parmi les conservateurs hostiles aux changements imposés par Vienne.
Cependant, cette période consacra la perte
d'influence du prince sur la conduite des affaires : dans tous les domaines, l'activité de Cobenzl se fit envahissante et il s'éleva rapidement
de graves dissensions entre les deux hommes.
Ce conflit qui s'étendit sur une dizaine d'années
mit en évidence un fait important : certes, le ministre donnait l'impulsion à la politique menée
à Bruxelles, mais les dossiers étaient in fine toujours portés à la décision de Charles de Lorraine.
Or, celui-ci jouissait d'un grand prestige aux
Pays-Bas, qui lui conférait une autorité de fait
au sein du Gouvernement. D fallut en tenir
compte après la crise gouvernementale provoquée par le prince en 1765-1766, lorsqu'il s'opposa ouvertement aux mesures fiscales entreprises par Cobenzl et qui suscitaient un
mécontentement général aux Pays-Bas. Une fois
admise la nécessité de respecter les principes de
modération prônés par le gouverneur, ce dernier
ne s'impliqua pas plus activement dans la vie
politique et le ministre poursuivit la promotion
des réformes avec plus de ménagement. Ainsi,
ce conflit qui prit une allure passionnelle ne
s'explique certainement pas par de simples raisons d'incompatibilités personnelles. C'est à
cause de leurs principes de gouvernement opposés que les deux hommes se sont affrontés. Il
faut d'ailleurs relativiser ces dissensions en soulignant combien les protagonistes se sont faits
complices dans la mise en œuvre des projets
auxquels ils tenaient également à cœur, comme
le développement économique et artistique des
Pays-Bas, outrepassant parfois même les objectifs de Vienne en ces matières.
Le prince de Starhemberg, qui succéda à Cobenzl en 1770, n'était pas enclin à déployer la
même ardeur pour promouvoir la politique colbertiste de son prédécesseur. D'ailleurs, il ne
s'appliqua pas non plus aussi assidûment à
l'étude des dossiers, confiant une plus large responsabilité à ses conseillers. En revanche, sa
longue carrière diplomatique l'avait persuadé
qu'il était préférable de recourir à la négociation
plutôt qu'à la confrontation, ce qu'il pratiqua
dans l'exercice de sa charge ministérielle. Il rencontra parfaitement les intentions de Charles de
Lorraine, qui lui accorda sa confiance et lui
abandonna facilement les rênes du Gouvernement, car il se sentait de plus en plus affaibli par
l'âge et les infirmités. Un régime alimentaire
beaucoup trop riche était certainement à l'origine des fréquentes affections dont souffrait le
prince, qui avait de plus en plus de peine à se
déplacer. Ces années furent, en outre, assombries par la mort survenue en 1773 de «Madame
Royale», sa sœur Anne-Charlotte, qui lui était
très chère. Désormais, le gouverneur ne se rendit
plus à Mariemont qu'en automne, se contentant
de longs séjours à Tervueren pendant la belle
saison. La compagnie de son amie d'enfance, la
comtesse de Choiseul-Meuse, venue le rejoindre
pour vivre à ses côtés, adoucit néanmoins sa
vieillesse.
Cette époque fut, par ailleurs, marquée par les
premières réformes de Joseph II, qui ôtèrent au
Gouvernement de Bruxelles toute emprise sur la
direction des affaires militaires. Cette nouvelle
atteinte aux prérogatives du gouverneur général
s'inscrivit dans ce processus de centralisation
mené par les autorités viennoises, qui ne laissa
finalement plus au prince et à ses successeurs
qu'une fonction représentative. Toutefois, cette
évolution n'empêcha pas Charles de Lorraine de
«régner dans le cœur de ses sujets», ce qui
constituait son plus ferme objectif. Cette réussite
peu commune lui permit de servir au mieux les
intérêts de Marie-Thérèse en contribuant à l'implantation du régime autrichien dans les Pays-
Bas, tout en jouant un rôle de modérateur dans
l'application des réformes qui caractérisaient ce
régime.
Iconographie : de nombreuses représentations de
Charles de Lorraine parvenues sous forme de dessins,
tableaux, bustes ou médailles ont été reproduites
dans : Charles-Alexandre de Lorraine, gouverneur général des Pays-Bas autrichiens, catalogue d'exposition Europalia 87 Österreich, Bruxelles, 1987 et dans
Charles-Alexandre de Lorraine. L'homme, le marechal, le grand maître, catalogue d'exposition Europalia 87 Österreich, Bruxelles, 1987; voir aussi M. Hoc,
Les médailles et jetons du jubilé des vingt-cinq années
de gouvernement de Charles de Lorraine (1769), dans
Revue belge de Numismatique et de Sigillographie,
t. 92, 1940-1946, p. 89-94; M. Hoc, Les jetons
d'étrennes de Charles de Lorraine, ibidem, t. 93, 1947,
p. 97-108 et t 94, 1948, p. 105-112; J. Jadot, Les portraits de Charles de Lorraine par le chevalier de Berny,
dans Le Livre et l'Estampe, 1958, 13-14, p. 3-11.
Les papiers, notes, journaux et correspondances de
Charles de Lorraine et la correspondance officielle du
Gouvernement de Bruxelles avec les autorités viennoises sont conservés à Bruxelles, Archives Générales
du Royaume, Secrétairerie d'Etat et de Guerre et Chancellerie autrichienne des Pays-Bas; à Vienne, Haus-
Hof- und Staatsarchiv, Lothringisches Hausarchiv et
Belgien, Berichte, Weisungen, Vorträge; à Milan, Bibliothèque Ambroisienne, papiers de Botta-Adorno.
Outre les catalogues d'exposition déjà cités, qui évoquent les diverses facettes de la personnalité du prince,
et les nombreuses brochures éditées lors des événements importants de sa vie, L.-P. Gachard, Jubilé du
prince Charles de Lorraine, 1769-1775, dans Revue
de Bruxelles, avril 1840, p. 49-99. — G. Cumont, Manufactures établies à Tervueren par Charles de Lorraine, dans Annales de la Société archéologique de
Bruxelles, t. 12, 1898, p. 92-112. — L. Perey, Charles
de Lorraine et la Cour de Bruxelles sous le règne de
Marie-Thérèse, Paris, s.d. — J. Schouteden-Wéry,
Charles de Lorraine et son temps 1712-1780,
Bruxelles, 1943. — F. Dumont, Le grand amour de
Charles de Lorraine ou la destinée romanesque d'une
chanoinesse de Nivelles, dans La Vie Wallonne, t. 27,
1953, p. 73-195. — C. Lemoine-Isabeau et M. Jottrand, Mariemont au xvme siècle, dans Cahiers de Mariemont, t. 10-11, 1979-1980, p. 6-61. — C. Lemaire,
Le palais de Charles de Lorraine 1750-1780,
Bruxelles, 1981 (extrait du Bulletin du Crédit Communal de Belgique, n°s 135 et 136). — C. Sorgeloos, La
bibliothèque de Charles de Lorraine, gouverneur général des Pays-Bas autrichiens, dans Revue belge de
Philologie et d'Histoire, t. 60, 1982, 4, p. 809-838. —
M. Galand, Le journal secret de Charles de Lorraine,
gouverneur général des Pays-Bas autrichiens, dans
Revue belge de Philologie et d'Histoire, t. 62, 1984,
2, p. 289-301. — Charles de Lorraine à Mariemont.
Le domaine royal de Mariemont au temps des gouverneurs autrichiens, catalogue d'exposition Europalia 87
Österreich, Morlanwelz, Musée royal de Mariemont,
1987. — L. Ingelrelst, Les manufactures de Charles
de Lorraine à Tervueren, 1760-1780. Passe-temps
princier ou stimulateur de la vie économique?, mémoire de licence en Histoire, Université catholique de
Louvain, 1987. — C. Lemaire, Les intérêts scientifiques de Charles de Lorraine, dans Nouvelles Annales
Prince de Ligne, t. 3, 1988, p. 103-146. — M. Libert,
Les habitudes alimentaires à L· Cour de Bruxelles au
XVIIIe siècle et plus particulièrement en 1749-1750,
mémoire de licence en Histoire, Université libre de
Bruxelles, 1991. — M. Galand, Charles de Lorraine,
gouverneur général des Pays-Bas autrichiens (1744-
1780), Etudes sur le xvme siècle, t. 20, 1993.
Michèle Galand
Illustration : Planche IV, face à la page 81.
Charles de Lorraine, portrait par Jean-Pierre
Sauvage, 1753.
