CHARLES VI de HABSBOURG, empereur
du Saint Empire romain germanique et prince
des Pays-Bas, Charles III en qualité de roi de
Hongrie et pendant un temps comme roi
d'Espagne et Charles II en tant que roi de Bohême, né à Vienne le 1er octobre 1685, décédé à
Vienne le 10 octobre 1740.
La Cour de Vienne considérait Charles,
deuxième fils issu du troisième mariage de l'empereur Leopold 1er et d'Eléonore du Palatinat-
Neuburg, comme le successeur naturel du dernier monarque espagnol de la dynastie des
Habsbourg, Charles II qui n'avait pas d'enfants,
lorsque, à l'ouverture du testament de celui-ci,
il s'avéra que Charles n'était désigné comme
successeur qu'en troisième lieu après les ducs
d'Anjou et de Berry; cette disposition fut le détonateur de la Guerre de Succession d'Espagne.
Déjà à l'âge de dix-neuf ans, Charles mena
une politique active en Espagne et portait le titre
de Charles III. D y conquit Barcelone et Madrid,
deux villes qu'il dut céder par la suite. Cependant, il devait maintenir plus tard à 'Vienne le
cérémonial baroque espagnol. I l épousa à Barcelone la princesse Elisabeth-Christine de Brunswig-Wolfenbüttel, une personnalité douée pour
la politique qui résida encore pendant de longues années en Espagne pour le représenter en
qualité de gouvernante.
Le décès inopiné de son frère aîné Joseph Ier
l'obligea à retourner à Vienne. Π obtint la couronne impériale, mais dans l'allocution qu'il
prononça lors de son élection, il insista clairement sur le maintien de ses ambitions en Es-

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

pagne : Constanter continet orbem (Il tient à jamais le monde dans ses mains).
Après une forte résistance, il accepta, par le
Traité de Rastadt (1714), les dispositions de la
Paix d'Utrecht, en vertu de laquelle, lui revinrent l'Italie espagnole et les Pays-Bas méridionaux, dont il devint le souverain. Il accepta la
souveraineté sur ces dernières contrées par le second Traité de la Barrière, conclu à Anvers le 15
novembre 1715 à des conditions très désavantageuses. Charles accorda à ses dépens à la Hollande un droit d'occupation dans huit villes, reprit toutes les dettes accumulées par les
souverains espagnols et par la Conférence anglo-batave et promit de soumettre toutes les mesures en matière de politique commerciale à
l'approbation de la Hollande et de l'Angleterre.
Il passa également par les exigences que la
Prusse avait élevées sur le Luxembourg.
Tout considéré, la politique de Charles était
aussi faible à l'intérieur que dans ses relations
avec les puissances voisines. L'acquisition des
Pays-Bas méridionaux, si éloignés de ses Etats
héréditaires, ne lui semblait pas de grande importance. Si l'on considère les exigences des
deux puissances qui l'avaient mis en possession
de ces territoires, cette cession prenait l'allure
d'un cadeau empoisonné.
Au cours de la guerre, il n'avait pu être inauguré ni en Brabant ni en Flandre bien qu'une
délégation brabançonne fût venue le lui demander à Francfort, après son couronnement comme
empereur, et qu'elle eût même effectué des démarches dans ce sens à La Haye. Cette cérémonie ne put avoir lieu qu'en 1717-1719, dans les
contrées évacuées, et la république des Provinces-Unies lui transmit seulement en 1720 le
pouvoir sur le pays rétrocédé qui comprenait
Tournai et Ypres. Au cours des négociations qui
conduisirent au Traité de la Barrière, il avait encore cédé, en remerciement pour l'aide apportée
à son oncle l'électeur palatin, la souveraineté sur
le Limbourg et l'Outre-Meuse. Par suite de la
résistance de la Hollande, la cession n'eut pas
lieu, au grand soulagement des Brabançons.
Toutefois, l'empereur ratifia en 1722, après de
nombreuses pressions exercées par le monde des
affaires, la création d'une société de colonisation : la Compagnie d'Ostende. Les grandes
puissances coloniales n'abandonnèrent pas leur
résistance contre ce nouveau venu, mais cherchèrent l'occasion de couler l'entreprise. Celleci leur fut offerte par les préoccupations dynastiques de l'empereur. Selon la «Disposition léopoldienne» prise par son père, la couronne devait revenir, au cas où la succession en ligne
masculine ne serait pas assurée, à la fille aînée
de Joseph Ier. Par la Pragmatique Sanction,
Charles VI cassa la disposition prise par son
père et désigna comme successeur sa propre fille
Marie-Thérèse. Il fit ratifier sa décision par tous
les organes du pouvoir à l'intérieur de ses possessions et réunit, dans ce but, les Etats Généraux à Bruxelles en 1725. A la suite de sa tentative pour obtenir de la Hollande, de l'Angleterre
et de la France des garanties pour assurer ce
nouveau règlement de succession, ces puissances exigèrent le retrait des Pays-Bas autrichiens du trafic colonial. Charles y consentit : il
accepta d'abord, par les Préliminaires de Paris
(1727), une diminution de ces activités et
consentit ensuite, par le Traité de Vienne (1731),
la suppression de l'entreprise coloniale. A la vérité, les Provinces-Unies et l'Angleterre s'étaient
engagées, par un article de ce traité, de conclure
endéans les deux ans, le traité de commerce, que
ces puissances avaient déjà promis en 1715 dans
le Traité de la Barrière, mais il n'en était encore
rien en 1733. Enfin, en 1737, après la Guerre de
Succession de Pologne, des diplomates arrivèrent à Anvers. Ce n'était que des négociateurs
de second rang, qui laissèrent les tractations traîner. Ils traitèrent Charles VI comme un prince
sans pouvoir. A la mort de l'empereur, les délégués quittèrent en bloc la table des négociations.
Ce mépris s'exprima aussi lors de la Convention
de La Haye (1733), par laquelle la Hollande,
l'Angleterre et la France décidèrent de considérer les Pays-Bas méridionaux comme une puissance neutre. L'empereur, ainsi écarté, en fut réduit à prendre acte des décisions.
Au plan de l'administration intérieure, l'empereur rétablit à Vienne, en 1718, l'institution
qui, sous les rois d'Espagne, conseillait le souverain : le Conseil Suprême des Pays-Bas. Des
cinq conseillers, un seul était belge. Les autres
étaient issus du clan qui l'avait soutenu dans sa
lutte pour la conquête de l'Espagne. Les compte
rendus du Conseil continuèrent d'ailleurs à être
rédigés en espagnol.
L'empereur nomma gouverneur, en 1716, le
général prince Eugène de Savoie. Il s'agissait
plutôt d'une promotion honorifique, car Charles
VI ne pouvait se passer du prince dans sa guerre

contre les Turcs. Un ministre plénipotentiaire le
remplaça à Bruxelles : l'Italien H.J.L. Turinetti,
marquis de Prié. Le personnage apparut comme
aussi autoritaire qu'intéressé. Sa prise en main
énergique occasionna des mouvements de rébellion dans plusieurs villes et mena à Bruxelles à
l'exécution d'Anneessens. Le marquis de Prié
fut révoqué sous l'accusation d'abus de pouvoir
et de malversations. Il mourut avant que
l'enquête ne fût close à Vienne.
Pour asseoir son autorité, l'empereur supprima les conseils collatéraux traditionnels et les
remplaça par un Conseil d'Etat unique. Selon le
modèle français, il le fit assister par des intendants chargés d'appliquer ses décisions. Le pays
en fut fort secoué. La haute noblesse ne pouvait
que difficilement cohabiter avec les juristes du
Conseil; aussi, l'empereur fut-il obligé, en 1725,
de rétablir les anciennes structures du pouvoir et
de remettre en fonction les conseils collatéraux.
Par la désignation de sa sœur Marie-Elisabeth
comme gouvernante, il reconquit beaucoup de
sympathie. Les Etats provinciaux versèrent dès
lors, chaque année, une forte somme pour l'entretien d'une Cour somptueuse. La gouvernante
était, en effet, une princesse du sang, comme le
pays le souhaitait.
Marie-Elisabeth étant très autoritaire, l'empereur la dota d'un grand maître de la Cour chargé
secrètement de maintenir la politique de la gouvernante dans la bonne voie. Il nomma à ce
poste un Italien, le comte Jules Visconti, qui suivit pourtant aveuglément les impulsions de l'archiduchesse et fit peu pour soutenir les desseins
de Vienne. Marie-Elisabeth voulait d'ailleurs du
bien aux Pays-Bas méridionaux mais favorisait
peu les aspirations de la Maison souveraine de
Vienne. Elle prenait des décisions sans consulter
son frère et s'opposa, en accord avec les membres du Gouvernement, à un nouvel ordre d'instaurer le système des intendances. Cependant,
elle ne fut pas capable de trouver une solution
au grave malaise financier et son administration
ne fut pas absente de favoritisme. Le trop conciliant Visconti fut remplacé, en 1732, par un
Tchèque, le comte Frédéric de Harrach. Le nouveau maître du palais était plein de ténacité. Il
se familiarisa avec les besoins des Pays-Bas et
avec les causes des profonds déficits. Il rédigea
un programme de gouvernement en 24 points
qui, pour la plus grande part, fut ratifié par l'empereur contre l'avis de la gouvernante : Expé-
dientspour le redressement des Pays-Bas. L'empereur fit clairement connaître sa volonté à sa
sœur fort en colère : «J'espère qu'au moyen de
cette ma royale disposition Votre Altesse ne tardera plus... de mettre la main à l'exécution des
Expédients proposés par son grand maître et par
moi approuvés». La lourde dette de la Barrière
envers les Provinces-Unies fut remboursée et
convertie en un emprunt intérieur. Les institutions superflues et sans objet furent supprimées,
les personnalités incompétentes de l'entourage
de la gouvernante — même dans les Conseils
collatéraux et la Chambre des Comptes — furent congédiées. Une enquête économique devait fournir des informations sur les points forts
et les points faibles de l'équipement industriel.
L'empereur et le Conseil Suprême de Vienne
continuaient, en outre, à insister pour exercer
plus d'influence sur les institutions subalternes
et pour introduire l'absolutisme à la française et
le système des intendances. Le grand maître de
la Cour affirma que de telles mesures rencontreraient une résistance unanime à Bruxelles et
étaient d'ailleurs inconstitutionnelles. Pour satisfaire cependant aux vœux de l'empereur, il opta
pour la modernisation de l'audition des comptes,
qui remontait à l'époque bourguignonne et était
devenue extrêmement formaliste ou encore avait
totalement disparu.
L'empereur atteignit ainsi après 1732, en politique intérieure, des résultats inespérés. Us résultaient de sa volonté d'assujettir à l'obéissance
sa sœur Marie-Elisabeth. L'énergie de Harrach
mit fin à un siècle de nonchalance et inaugura
une politique saine qui atteignit son couronnement sous Marie-Thérèse. La mort de Charles
VI — au contraire de celle de Marie-Thérèse —
laissa la population indifférente.
Iconographie : En habit impérial : J.G. Auerbach
(Vienne) et J. Kupecky (Hôtel de ville, Vienne). —
Avec son épouse : J. Van Schuppe (Graz) et M. de
Meytens (Stockholm). — Avec son épouse et ses enfants (Laxenburg). — Comme archiduc : G. Kneller
(Londres, Hampton Court).
[J. Verslype], Journal ofte Dagregister van onze Reyze
naer de keyzerfycke Stadt van Weenen ten Jaere 1716,
Gand, 1850. — C. Steur, Etat politique des Pays-Bas
sous le règne de l'empereur Charles VI, Bruxelles,
1828. — E. de Merode-Westerloo, Mémoires du maréchal comte de Merode-Westerloo, capitaine des Trabans de l'empereur Charles VI, Bruxelles, 1840. —
LP. Gachard, Mémoire sur l'acceptation de la publication aux Pays-Bas de la Pragmatique Sanction de
l'empereur Charles VI, Bruxelles, 1847. — L.P. Gachard, Documents inédits concernant les troubles de
la Belgique sous le règne de l'empereur Charles VI,
Bruxelles, 1858. — L. Van Ruckelingen, België onder
Karel VI, Anvers, 1867. — C. Piot, Les Pays-Bas autrichiens en 1734, dans Bulletin de la Commission
royale d'Histoire, série 4, t. 9,1881, p. 141-164. — E.
Hubert, Les garnisons de la Barrière dans les Pays-
Bas autrichiens. Etude d'histoire politique et diplomatique, Bruxelles-Paris, 1902. — E. Descamps, La
neutralité de la Belgique au point de vue historique,
diplomatique, juridique et politique, Bruxelles, 1902.
— M. Huisman, La Belgique commerciale sous
Charles VI. La compagnie d 'Ostende, Bruxelles-Paris,
1902. — M. Braubach, Versailles und Wien von Ludwig XIV bis Kaunitz, Bonn, 1952. — M. Baelde, De
Samenstelling van de Hoge Raad der Nederlanden te
Wenen (1717-1757), Gand, 1975, (Studia historica
gandensia, t. 90). — M. Braubach, Karl VI, dans Neue
Deutsche Biographie, t. 11, Berlin, 1977, p. 211-218.
— V. Press, Karl VI, dans Die Habsburger, Ein biographisches Lexicon, Ed. Β. Hamann, Vienne, 1988,
p. 215-219. —F. Pichorner, Wiener Quellen zu den
Österreichischen Niederlanden. Die Statthalter Erzherzogin Maria-Elisabeth und Graf Friedrich Harrach (1725-1743), Vienne-Cologne, 1990 (Beiträge
zur Geschichte und Kirchengeschichte, t. 1).

— Piet Lenders
Traduit du néerlandais.
