CHARLOTTE de BOURGOGNE, comtesse de Nevers et de Rethel, née en 1476, décédée en 1500 (le 23 août?). Fille de Jean de Bourgogne, comte d'Etampes, puis de Nevers, de Rethel et d'Eu, cousin germain du duc de Bourgogne Philippe le Bon, et de sa deuxième épouse, Paule de Brosse-Penthièvre. Par testament en date du 23 mai 1479, le comte Jean procède au partage de ses biens entre Elisabeth ou Isabelle, fille d'un premier lit et épouse du duc Jean Ier de Clèves, et Charlotte. Tandis que sa sœur hérite de droits paternels prétendus sur les duchés de Brabant et de Limbourg, cette dernière se voit attribuer les terres françaises de l'héritage. De brillants projets de mariage ayant échoué — avec le comte Charles d'Angoulême, plus tard père du roi François I" (1481), puis avec le jeune archiduc Philippe le Beau (1485) —, elle épouse, le 15 avril 1486, Jean d'Albret, seigneur d'Orval, gouverneur de Champagne, mort le 10 mai 1524. Celui-ci était le frère de Françoise d'Albret, troisième épouse de Jean de Bourgogne-Nevers, belle-mère de Charlotte et instigatrice de cette union, de laquelle naîtront trois filles, Marie, Hélène et Charlotte. Le 1er avril 1486, à la veille du mariage de sa fille cadette, Jean de Bourgogne avait confirmé le testament de 1479, et le 22 juin 1490, par un acte de donation entre vifs, il lui cède les comtés de Nevers, Rethel et d'autres biens sous la Couronne de France, ainsi que la moitié de ses droits sur le Brabant, le Limbourg et leurs dépendances, au préjudice des enfants de sa fille aînée défunte. Prétextant le dol entachant la donation,

Engelbert de Clèves, l'un de ces derniers, intente au vieux comte et aux époux Albret, devant le Parlement de Paris, un procès durant lequel le père de Charlotte décède (25 septembre 1491). La procédure n'est pas encore achevée à la mort de Charlotte elle-même, neuf ans plus tard. La sentence du roi Louis XII (4 octobre 1504-17 janvier 1505), qui, écrit Coquille, «évoqua la cause à sa personne», sera suivie en avril 1505 d'une alliance matrimoniale réconciliatrice entre Charles de Clèves, fils d'Engelbert, et Marie d' Albret, fille aînée de Charlotte, auxquels Nivernais et Rethelois seront ainsi attribués. G. Coquille, Histoire du pays et duché de Nivernois, Paris, 1622, p. 247-249. — R. de Lespinasse, Le Nivernais et les comtes de Nevers, t. 3, Maison de Bourgogne (1384-1491), Paris, 1914, p. 584-585, 599-601, 609-610. — B. de Mandrot, Jean de Bourgogne, duc de Brabant, comte de Nevers et le procès de sa succession (1415-1525), dans Revue historique, t. 93, Paris, 1907, p. 1-45. — A. Gandilhon, Albret (Jean d'), dans Dictionnaire de biographie française, t. 1, Paris, 1933, col. 1315-1317. — Trésor des chartes du comté deRethel..., t. 3 (1415-1490), par L.-H. Labande, Monaco-Paris, 1911, p. XXX-XL. Jean-Marie Cauchies
