COLARD, Armand, Edouard, Henri, Jean, médecin et écrivain, né à Molenbeek-Saint-Jean le 25 janvier 1890, décédé le 15 juin 1983. Fils d'employé et neveu de médecin, Armand Colard est proclamé docteur en médecine en 1913 et docteur en hygiène en 1914 de l'Université libre de Bruxelles. De 1913 à 1914, il est assistant du Service universitaire de Médecine à l'Hôpital Saint-Jean à Bruxelles. Il fait toute la campagne 1914-1918 comme officier-médecin, ce qu'attestent huit chevrons de front et ce qui lui valut la Croix de Guerre avec palmes. Attaché à la 6e Division d'Infanterie, il soigne les premiers gazés en 1915. En 1916, il devient adjoint du professeur Nolf à l'Hôpital Cabour, fondé à l'initiative de la reine Elisabeth, et réservé aux seuls cas de médecine. Après la guerre il s'oriente vers la médecine interne. Longtemps attaché à l'Institut Edith Cavell, il y fut chef du Service de Médecine, et enseigna à l'Ecole d'Infirmières. D devint aussi médecin de la Maison du Roi, et médecin du Prince Régent. En 1944, il participe de façon décisive à la mise en sûreté du Prince, recherché par les Occupants. Très répandu dans les milieux médicaux où sa droiture et bonté naturelles ne lui comptaient que des amis, il fut vice-président du Conseil provincial du Brabant de l'Ordre des Médecins de mai 1958 à mai 1965. Armand Colard est l'auteur de quelque 25 articles médicaux, publiés dans diverses revues belges. Une dizaine de ceux-ci, écrits durant la campagne 1914-1918, décrivent certains aspects particuliers de la médecine de guerre. Doué d'une plume très alerte, Armand Colard est également l'auteur d'une bonne quinzaine de contributions à la Petite Histoire de la Médecine. Elles traitent, par exemple, de la Reine Elisabeth et la Médecine de Guerre (1966), de Charles Baudelaire et de ses médecins bruxellois (1971), ou de Souvenirs du Passé, consacrés entre autres à Ambroise Paré, Jehan Yperman, le Baron Santin, Raspali et Léonard de Vinci. Les souvenirs personnels de sa longue et si active vie médicale lui inspirèrent deux petits livres pleins d'intérêt humain : les Souvenirs du vieux Saint-Pierre (71 pages, Bruxelles, Editions Arscia, 1952), et Un vieux médecin raconte (155 pages, Bruxelles, Goemaere, 1978). Ce dernier ouvrage fut honoré du Prix quinquennal de la Commune de Saint- Gilles. Enfin, Armand Colard garda toute sa vie la passion du poème, et en particulier celle du sonnet. Ses six premiers poèmes parurent dans Poètes-Soldats, un recueil publié en 1917 par Jouve et G', à Paris. Citons encore cinq poèmes dans Horae epidauricae subsecivae (Groupement belge des Médecins Ecrivains, 1958) et surtout Crépusculaires, un petit ouvrage de 29 pages contenant quatorze poèmes, édité chez Devaux, à Rhode-Saint-Genèse, en 1963. Armand Colard écrivit aussi divers articles sur des sujets qui lui tenaient à cœur : les Droits de l'Homme, la Crémation, et la «Bonne Mort». Il est enfin l'auteur d'une dizaine de notices pour la Biographie Nationale, dont celles sur Miss Edith Cavell, Henri Geeraert, Max Deauville, et les médecins Antoine Depage, Paul Héger, Paul Govaerts et Fernand Neumann. Armand Colard eut deux fils, tous deux chirurgiens, Michel et André (décédé en 1981). Jean Van Bladel
