COLRUYT, Camille, Henri, Véron, orfèvre et
sculpteur religieux, né à Lembeek le 22 septembre 1908, y décédé le 15 juin 1973.
Camille Colruyt est issu d'une famille nombreuse catholique pratiquante, fixée à Lembeek
depuis plusieurs siècles. Toute sa vie, il restera
attaché à son terroir et à son éducation profondément religieuse. Alors que quatre de ses onze
frères et sœurs entrent dans les ordres, Camille
Colruyt, le cinquième fils de Joseph Colruyt et
de Marie Van Boerck, se consacre à l'art sacré.
Elève de l'Ecole Saint-Luc à Saint-Gilles
(1924-1927; section art décoratif; cours du
soir), il passe également par l'Académie royale
des Beaux-Arts de Bruxelles où il a Jean Delville (dessin) et Victor Rousseau (modelage)
comme professeurs (n° matricule 21.068; 1929-
1930 en cours du jour et 1930-1931 en cours du
soir). En 1931, il y obtient la première place au
concours aux prix ; à cette occasion, il aurait reçu une médaille d'or et les félicitations du jury.
Simultanément (1925-1931), Colruyt apprend le
métier d'orfèvre dans les ateliers de l'orfèvre religieux Henri Holemans (1894-1973). Comme
plusieurs apprentis habitant la province, il loge
chez le maître.
Début 1932, Colruyt retourne dans son village natal qu'il ne quitte que pour entreprendre
des voyages d'étude. C'est parmi les siens que
l'artiste va développer toute son œuvre en harmonie avec la nature et sa foi.
Son abondante activité qui s'inscrit dans la
production religieuse de l'entre-deux-guerres
connaît trois périodes. Impressionné par le relâchement religieux contemporain, il réalise tout
d'abord des «sculptures de combat» centrées
sur les figures de Moïse et de la Vierge. Tourmentées, ces premières réalisations de facture
puissante traduisent la recherche d'un équilibre
intérieur. Après son mariage avec Elisabeth
Schweidweiler (1936), l'artiste se tourne vers le
thème de la maternité et découvre pleinement la
vie sculpturale. Dans une série d'oeuvres aux accents baroques, il accorde alors une grande importance à la technique et à la virtuosité. Finalement réconcilié avec lui-même, Colruyt
atteint, durant la troisième période, une stylisation des formes qui traduit avec bonheur le message spirituel.
Travaillant avec une égale maîtrise artisanale
tous les types de matériaux, Colruyt redécouvre
la technique du cuivre battu. Il est le premier à
utiliser ce procédé en Belgique pour exécuter
des sculptures religieuses de grand format, souvent traitées d'une seule pièce. Au cours de sa
longue carrière, sa manière de travailler reste inchangée : il réalise d'abord des petites esquisses
de plus en plus poussées, puis exécute plusieurs
plâtres avant d'attaquer le métal. Notons
qu'Edouard Janssens, son principal collaborateur, a également été formé par Henri Holemans.
Auteur du chandelier pascal de l'abbaye
d'Orval (1948; 4 m, 22) et de la statue de Pie
ΧΠ pour le Pavillon du Saint-Siège à l'Exposition Universelle de 1958 à Bruxelles (3 m, 60),
il exécute également différents portraits, entre
autres ceux du cardinal Van Roey (1956) et du
maître-verrier Jean Huet, son ami de longue
date. En collaboration avec ce dernier, Colruyt
réalise toute la décoration intérieure de l'église
Saint-Trond à Meerhout de 1952 à sa mort. Cet
ensemble, qui frappe par son homogénéité, peut
être considéré comme son œuvre principale,
celle où son style atteint la simplicité de l'expression intériorisée. L'artiste y rejette, en effet,
tous les détails superflus au profit d'une vision
synthétique attentive au contenu spirituel.
Les personnages sculptés en frise autour de la
chaire de vérité de Meerhout sont très proches de
la monumentalité et de la richesse formelle de la
plupart des motifs décorant sa production d'orfèvrerie religieuse éparpillée dans le monde entier.
Malheureusement, quelques-unes de ses pièces
n'évitent pas toujours une certaine lourdeur.
Parmi ses meilleures œuvres, citons les nombreux objets de culte exécutés pour les abbayes
d'Orval et de Sorée, les statues des saints Piene
et Paul pour l'église Saint-Paul à Woluwe-Saint-
Pierre (1946), la. garniture du maître-autel
(1951) et le «tintinnabulum» (1952) — ou clochette en argent constituant l'un des deux ornements distinctifs d'une basilique — de la Basilique nationale du Sacré-Cœur de Koekelberg à
Bruxelles (1952), le calice offert à Pie XII par
la Jeunesse Ouvrière Catholique (1957), ou encore le tabernacle, le baldaquin et l'ostensoir de
la Basilique de Nazareth (1967).
Subjugué par la perfection technique et la virtuosité des anciens orfèvres, il assimile leur métier et leur esthétique, allant jusqu'à fabriquer
ses propres outils. Cette passion pour l'orfèvrerie ancienne le pousse à reprendre à son compte
le projet de reconstruction de la châsse de sainte
Gertrude de Nivelles, — chef-d'œuvre qui

l'éblouit depuis ses seize ans. Après avoir refusé
sa collaboration en 1948, Colruyt décide en effet
de relever le défi et de consacrer la fin de sa vie
à cette tentative qualifiée d'irréalisable par les
autres orfèvres. Seul, il entreprend à titre expérimental la reconstruction de plusieurs éléments
de la châsse, dont cinq statuettes en argent
(1968-1973). Les difficultés
rencontrées et
l'annulation de la commande obtenue à l'époque
de l'exécution de la première pièce, ainsi que la
crise traversée par l'Eglise après la seconde
guerre mondiale (Vatican II, 1962-1965) affaiblissent sa santé et assombrissent la fin de sa
vie. Quelques semaines après la visite de la
Reine dans son atelier en 1973, Colruyt meurt
sans avoir pu réaliser son rêve.
Dès 1939, Colruyt participe à diverses expositions collectives en Belgique comme à l'étranger : Vittoria (Espagne; 1939), New York
(1946), Amsterdam et Maubeuge (1947), Tournai, Gand et Hal (1949), Rome (1950), Milan
(1951), Anvers et Bruxelles (1953), Salzbourg
(1956), Bruxelles (Expo '58). Plusieurs expositions personnelles lui sont également consacrées
— Rome (1953), Gaasbeek (1965), Lausanne
(1969 à la 6e session de l'Office international
des œuvres de formation civique selon le droit
naturel et chrétien), église Saint-Nicolas à Neder-over-Heembeek (1970) — ainsi que quelques manifestations rétrospectives : Hal (1974),
cathédrale Saint-Michel à Bruxelles (1981),
église Saint-Véron à Lembeek (1983). En 1990,
la cathédrale Saint-Michel à Bruxelles acquiert
un «Christ ressuscitant», sculpture datant de sa
dernière période.
L'artiste a formé plusieurs élèves, notamment
ses fils Camille (1944) et Gustave (1948), ainsi
que Gustave Vandermeeren. Son frère Joseph
(1900-1988) s'est consacré à la peinture religieuse et à l'art du vitrail; sa petite fille Trees
(1940) à la sculpture et à la tapisserie.
Archives de la famille, à Hal. — Archives de l'Ecole
Saint-Luc, à Saint-Gilles. — Archives de l'Académie
royale des Beaux-Arts de Bruxelles.
Camille Colruyt et les exigences de l'Art sacré, dans
L'Art d'église. Revue des Arts religieux et liturgiques
(n° spécial), 1950, n° 1. — Colruyt Camille, dans Grote
Winkler-Prins
Encyclopédie,
Amsterdam-Bruxelles,
1974, T éd., V, p. 595. — Camille Colruyt, Bruxelles,
Centre culturel de Bruxelles, ancienne église Saint-Nicolas, 1970. — Lembeek herdenkt Camille Colruyt,

— Judith Ogonovszky-Steffens
