CORNÉLUS,
Henri,
Théodore,
Charles,
Edouard, écrivain, né à Vilvorde le 22 juin 1913,
décédé à Uccle le 26 octobre 1983.
Fils de Frédéric-Henri, Edouard Cornélus,
employé, et de Coraélie, Charlotte, Célestine
Blondeel, institutrice communale, Henri Cornélus voit le jour à Vilvorde, dans une maison sise
au n° 113 du Nouveau Boulevard. Il fait ses
études primaires (en néerlandais) dans sa ville
natale
puis fréquente
l'Athénée
royal
de
Bruxelles où il suit, en français, les cours de la
section gréco-latine. Il a perdu son père à l'âge
de neuf ans et s'entend mal avec sa mère; aussi
quitte-t-il le domicile familial en 1931 pour entamer, à l'Université libre de Bruxelles, des
études de philologie romane. Forcé, pour subsister, d'accomplir divers métiers pénibles (il sera
notamment terrassier au canal Albert), il rédige
un mémoire sur l'œuvre en prose de Paul Verlaine et obtient son diplôme de licencié en 1935.
Après avoir effectué son service militaire du 9
septembre 1935 au 9 octobre 1936, il s'engage
comme matelot sur un morutier de Lorient et
navigue pendant six mois le long des côtes d'Islande.
Le 10 avril 1937, il est désigné comme professeur de français à l'Athénée royal de Berchem-Anvers. La même année, il épouse Suzanne, Léonie, Marie-Jeanne Liedel et se fixe à
Bruxelles, au 18 de la rue d'Irlande. De cette
union, naîtra, en 1942, une fille qui sera prénommée Anne. Le 1er septembre 1939, Henri
Cornélus est mobilisé comme sergent de réserve
au deuxième régiment de grenadiers. D participe
à la campagne des dix-huit jours. Après la défaite, il reprend ses cours à l'Athénée de Berchem. En 1944, il est désigné comme professeur
de français à l'Athénée néerlandophone de
Bruxelles (Koninklijke Atheneum Brussel).
Le 28 novembre 1946, Henri Cornélus est
nommé inspecteur de l'Enseignement dans la

province de Coquilhatville (ex-Congo belge).
Esprit vif et impétueux, il dénonce, dans un rapport, certificat médical à l'appui, les mauvais
traitements dont sont victimes les enfants noirs
d'une école chrétienne; son attitude intransigeante lui vaudra d'être relevé de ses fonctions
après neuf mois de service. Blessé par cette injustice, il consignera plus tard les souvenirs de
son expérience congolaise dans deux ouvrages
courageux, Kufa et Bakonji.
Cornélus divorce d'avec Suzanne Liedel le 3
janvier 1951, et, le 6 février 1954, épouse, en
secondes noces, Marie-Henriette Ost. Le couple
s'installe à Uccie, 8, rue de la Seconde Reine.
En juillet 1957, Cornélus est nommé délégué au
stage pour la section néerlandaise de philologie
romane de l'Université libre de Bruxelles; il deviendra maître de stage en 1962, d'abord à cette
université, puis, en 1971, à la Vrije Universiteit
Brussel. Entre-temps, il a effectué une mission
en Espagne (18 avril au 29 mai 1955) et un second séjour au Congo, à l'automne de 1957. La
même année, il s'est installé dans un quartier
tranquille d'Uccie, 23, avenue du Vossegat.
En 1966, il se voit confier une série de conférences dans le cycle des cours de vacances que
l'Université libre de Bruxelles organise chaque
année pour des étrangers; il s'acquittera de cette
besogne jusqu'en 1983. Pensionné de l'enseignement secondaire depuis 1973, il avait démissionné en 1979 de ses fonctions de maître de
stage. Victime d'un double infarctus, il n'en
continue pas moins à mener une vie fort active :
voyages dans divers pays d'Europe, conférences
à Cracovie, publication de nombreux ouvrages.
En 1981, Henri Cornélus subit une grave opération au cœur; parfaitement remis, il tire de
cette expérience un émouvant recueil de
poèmes : 59 minutes et la vie. Il meurt d'un cancer du pancréas le 26 octobre 1983.
Si l'on excepte une nouvelle publiée dans la
revue Marianne en 1938, les débuts littéraires
d'Henri Cornélus datent de 1942; c'est à cette
époque, en effet, qu'il confie à «La Maison du
Poète» un premier recueil de vers, En marge.
Suivront, dans un délai relativement court, Le
vin de rage (1947), Latitude zéro (1949), et Patries (1952), ouvrages révélateurs des tâtonnements d'un poète à la recherche, sinon d'un ton,
du moins d'une formule; les trois derniers recueils transposent sur le plan lyrique l'aventure
africaine de l'auteur, mais l'expression de
l'amertume et de la révolte ne va pas sans affectation ni maladresses. De toute évidence, Cornélus trouvera dans le roman un moyen d'expression plus conforme à son tempérament. Il ne
cessera pourtant jamais d'écrire des vers, publiant encore, en 1967, De sel et de terre, Une
île en 1971, Mer en terre en 1973. Grand amoureux de la mer (l'été, il accompagnait les thoniers basques de Saint-Jean-de-Luz dans le
Golfe de Gascogne et, l'hiver, les pêcheurs de
Zeebrugge en mer du Nord), Cornélus n'a cessé
de nourrir sa poésie de ses expériences marines
et d'y exalter la vie rude et l'amitié virile des
marins. Après De sel et de terre, Une île reprend
le thème du voyage et de l'aventure, omniprésent dans son œuvre. L'alexandrin classique,
parfois un peu compassé, alterne avec des proses
rythmées et assonancées, riches en tropes et en
métaphores. La nostalgie des pays lointains, la
fuite du temps, le secret du monde intérieur propre à chaque homme sont les thèmes principaux
de ce recueil où le poète exprime également sa
souffrance d'enfant mal aimé et son besoin profond de tendresse. Quelques poèmes en vers
courts («Complainte des quatre marins», «Au
cabaret de la mousson») relèvent d'un genre
plus populaire et contrastent avec la respiration
ample et régulière des autres textes. Mer en terre
s'inscrit dans le prolongement naturel à'Une île,
tant sur le plan des thèmes que sur celui de
l'écriture. Fidèle à ses images marines, Cornélus
l'est également à des formules poétiques longuement éprouvées : l'alexandrin traditionnel, la
prose rimée, rythmée, voire mesurée comme un
poème classique, le vers court et direct qui fait
refrain de chanson, la répétition des mêmes mots
à la rime. Toutefois, la nostalgie du voyage se
double ici d'un herbier personnel et parfois symbolique ainsi que d'un bestiaire ornithologique,
prétexte à d'émouvantes comparaisons. En outre, l'approche de la vieillesse confère à certains
de ces poèmes une gravité nouvelle, qu'on retrouvera, sept ans plus tard, dans Traverser l'absence. Bien que la mer soit toujours présente,
l'inspiration s'est élargie et s'ouvre désormais à
d'autres motifs : l'enfance, la paresse, le montreur de chimères, la vie avec ses dictâmes (l'alcool, le tabac), les paysages familiers qui ont
retenu son œil de peintre ou sont liés dans sa
mémoire à des instants privilégiés («Godinne»).
Le vers classique (alexandrin, octosyllabe)
convient fort bien à cette poésie descriptive et

sereine, émaillée d'images pittoresques et qui
combine volontiers divers niveaux de langue.
Cependant, ce n'est qu'en 1982, que Cornélus
allait donner le meilleur de lui-même dans un
recueil inspiré par sa récente opération à cœur
ouvert : 59 minutes et la vie. De la peur de la
mort à la joie de la vie retrouvée, c'est une vaste
gamme de sentiments personnels qu'exprime ici
l'auteur, dans une langue épurée et sans verser
dans le pathos ni dans l'afféterie.
Quels que soient les mérites du poète, ceux
du romancier s'imposent avec plus d'évidence.
Nous ne parlerons pas ici des récits rédigés par
Cornélus pour la jeunesse et dans lesquels il
peut s'abandonner à son penchant pour la tendresse et pour le respect des valeurs humaines :
Curuburu (1952), Barrifort (1953), Miadoux
(1957), Mumule (1964), Ombredor (1965). Mais
dès 1954, Kufa avait donné la mesure d'un talent robuste et généreux. Fondé sur l'expérience
personnelle de l'auteur, le livre met en scène un
jeune docteur en droit, Jean Portier, qui, ne trouvant pas de situation en Belgique, tente
l'aventure congolaise. Il ne tarde pas à comprendre que l'image qu'il se faisait du pays est très
différente de la réalité. Il découvre la condition
malheureuse des Noirs, réduits à l'état d'esclaves; et la profonde misère morale de certains
Blancs, rongés par le désœuvrement et par l'ennui, à cause d'un travail monotone et souvent
inutile. Dès le début, Jean s'insurge contre cette
situation, mais sa révolte restera latente, parce
qu'il garde l'espoir de regagner bientôt l'Europe
et d'y épouser la femme qu'il aime. Pourtant,
Gabrielle, il le devine au ton de ses lettres, se
détache de lui. Il entreprend alors une tournée
d'inspection dans la brousse et découvre une civilisation primitive et sauvage qui l'enchante.
Victime d'une crise de malaria, il est soigné par
une Noire, Bibiana, qui devient sa maîtresse.
Cependant, obligé de reprendre son poste et sa
tâche d'administrateur, Jean, profondément blessé par la lettre de rupture de Gabrielle, laisse
bientôt libre cours à sa révolte : il décide de
suspendre toutes les punitions qui frappaient les
Noirs. Il s'attire ainsi l'hostilité des Blancs et la
méfiance des indigènes. Devenu l'amant de Germaine Lestanche, la Messaline locale, dont
l'amour est l'ultime recours contre l'ennui, il est
près de succomber à la résignation et à la médiocrité ambiantes; mais un ultime sursaut le
pousse vers Bibiana avec laquelle il va vivre
encore quelques jours de bonheur, jusqu'à ce
qu'il soit tué au cours d'une violente tornade.
Avec Bakonji (Les chefs), recueil de quinze
nouvelles de bonne facture, publié en 1955, Kufa (mot indigène qu'il faut traduire par
«Crève ! ») constitue un précieux témoignage sur
le Congo des années qui précèdent immédiatement la décolonisation ; les confidences de Moi-
Je, le responsable administratif, les lettres de
Jean à Gabrielle, les conseils blasés de l'administrateur Van Leeuwen sont autant de rapports
accablants qui trahissent la colère de l'auteur et
son besoin de justice. Héritier de Lemonnier et
d'Eekhoud, Cornélus abuse un peu du mot rare,
de l'image recherchée et de la couleur; d'autre
part, son ressentiment le fait verser parfois dans
un manichéisme sommaire; mais, en dépit de
ces défauts, l'œuvre — courageuse à l'époque
— s'impose par l'analyse fouillée des caractères, par la satire cruelle des mœurs et par de
belles descriptions de nature.
Les aventures marines de Cornélus, et, plus
particulièrement, le milieu des pêcheurs de thon,
au large de la côte basque, lui inspirent deux
livres vigoureux : un recueil de nouvelles, Ceux
de la dure patience, publié en 1957; un roman,
L'homme de proue, paru trois ans plus tard.
Ceux de la dure patience met en scène une série
de personnages pittoresques, à la psychologie
sommaire, mais unissant le plus souvent la naïveté au courage et la rudesse à la générosité.
L'homme de proue raconte l'histoire édifiante de
Raymond Elissalde; devenu presque aveugle, il
se voit contraint de céder sa place de vigile au
Breton Gourlaouen, qu'il ne tarde pas à soupçonner de courtiser sa femme. Il refusera de
s'attacher à l'enfant qu'elle lui donne, sous prétexte qu'il n'en est pas le père. Les deux
hommes finiront par en venir aux mains; mais,
sur le point de tuer son ennemi, Raymond le
sauvera in extremis de la noyade. Roman de
structure classique, L'homme de proue vaut surtout par son aspect documentaire; l'auteur évoque avec précision la vie dure, saisonnière (on
ne pêche pas durant l'hiver) des thoniers de la
«Maïté»; ses personnages lui ressemblent, avec
leur goût de l'amitié virile, leurs emportements
soudains, leurs réactions parfois trop violentes;
mais, si la peinture des caractères manque un
peu de nuances (on peut trouver excessives la
méchanceté de Raymond ou la passivité de
Maggy), si l'auteur n'échappe pas à certaines

maladresses (la volonté de tout expliquer) ni aux
excès de sa nature romantique (le penchant pour
certains effets), la langue est belle et les dialogues sonnent juste. La générosité d'Henri Cornélus se manifeste encore dans La saison du feu,
un roman publié en 1961 et dans lequel l'auteur
nous dépeint l'aventure tragique d'un manchot,
César, qui vit dans le Sud de la France. L'histoire se déroule en 1939, l'année de la mobilisation. A cause de son infirmité, César est rejeté
par la société d'agriculteurs dans laquelle il vit.
H subvient à ses besoins en fabriquant des jouets
de bois. Il a été amoureux d'Adèle, mais celle-ci
lui a préféré un Espagnol, Blasco, et, depuis,
César est obligé de payer les faveurs des
femmes qu'il désire. Il se lie avec une prostituée
qui ressemble à Adèle et finit par vivre avec elle.
Un jour, des soldats belges en fuite arrivent au
village. Au cours d'une tempête, le sergent Daniel Dutrieux cherche refuge chez César. Le
manchot se rend très vite compte qu'Hermance
n'est pas insensible au charme du jeune homme;
il croit tuer Daniel en le précipitant dans un
gouffre, mais le sergent échappe à la mort. César
sera exécuté par les compagnons d'armes de Dutrieux. Quant à Hermance, elle prend enfin
conscience de l'amour exclusif que son amant
lui portait.
Henri Cornélus, qui avait la passion des
voyages (il avait visité la France, l'Italie, le Portugal, l'Allemagne, la Suisse, la Norvège, Israël,
l'U.R.S.S.) gardait une prédilection pour l'Espagne et pour son peuple rude et orgueilleux,
dont il parlait parfaitement la langue. Il lui
consacrera, en 1971, sous le titre Les hidalgos,
un recueil de quatorze nouvelles qui mettent en
scène non des aristocrates, mais des gens du
peuple dont le dénuement n'a pas altéré la noblesse naturelle. L'auteur brode autour de
thèmes comme l'honneur, la superstition,
l'amour de la liberté, la misère physique ou morale, et oppose volontiers la fierté silencieuse
des indigènes à la faconde un peu méprisante
des touristes. L'honneur raconte la terrible vengeance d'un pauvre cabaretier trompé par sa
femme ; L'œil de Narciso stigmatise la bêtise des
prêtres et la crédulité du peuple ; El verdugo met
en scène un officier allemand venu se réfugier
en Espagne vers la fin de la guerre et qui sera
dévoré par ses chiens après avoir terrorisé son
entourage ; Pablo, Les jouets, Les oliviers soulignent la pauvreté du peuple, victime d'un régime autoritaire et inhumain, La présence de
Dieu, le vieux fond de religiosité qui dort au
cœur des Espagnols : si la foi empêche un garçon de restaurant de succomber au charme de la
jolie touriste genevoise qui le désire, dans une
autre nouvelle, intitulée Le miracle, elle sauve
du suicide un amoureux déçu. On lira encore le
récit d'un pauvre berger qui s'achète un transistor (Condé), celui, non moins pittoresque, d'un
ouvrier qui travaille en Belgique, acquiert une
voiture pour rentrer au pays et, tombé en panne,
se voit obligé de se faire remorquer par une
paire de bœufs (Les bœufs). Le diable est
l'histoire d'un mystificateur qui terrorise un village dans le but de ramener les habitants à la foi,
Relampago, celle d'un rejoneador dont la fierté
altière s'oppose à la lâcheté d'un touriste américain. Enfin, Los Monegros met en scène un
jeune chasseur d'hôtel, un gitan échoué là par
hasard et devenu, au gré du temps, l'amant de
passage des touristes esseulées; une fois riche,
il quittera l'hôtel sans rien dire, repris par l'ancestral besoin d'errance de sa race. L'écriture
âpre et colorée de ces contes s'accorde parfaitement avec le paysage qui leur sert de décor; elle
traduit également fort bien le caractère des personnages évoqués : durs, cruels, têtus, soucieux
de leur honneur, souvent ignorants et crédules,
mais rarement veules ou mesquins. D'une manière générale, d'ailleurs, Cornélus décrit mieux
les êtres simples — paysans, ouvriers — que les
personnages plus complexes; son écriture très
travaillée, mais au lyrisme maîtrisé, réussit sans
effort visible à rendre sensibles une atmosphère
ou un sentiment : la chaleur accablante, un silence menaçant, la colère, l'indignation, l'orgueil, le dépit.
Belzébuth, le dernier roman d'Henri Cornélus,
publié en 1974, est centré, comme la plupart de
ses autres œuvres, sur le racisme et l'intolérance,
le mépris de l'infirme ou du faible. L'action se
situe à Mortaigue, un village de Provence, entouré de collines, que va perturber, en pleine
guerre d'Algérie, l'arrivée d'un jeune ouvrier
maghrébin. Achmed est engagé par un entrepreneur espagnol et s'installe au village; mais il est
en butte à l'hostilité des habitants et particulièrement d'un sergent de la légion étrangère, qui
le persécute. Pourtant, la gentillesse d'Achmed
lui a valu quelques amis fidèles : Santos, son
employeur, que la révolution a chassé d'Espagne, Louison, le berger, que les préjugés ra-

cistes n'atteignent pas, Denise, l'institutrice, qui,
bientôt, se donne à lui, après avoir repoussé Cadenet, le légionnaire, homme cynique et brutal.
Le double assassinat de Cadenet et de Denise va
porter la tension à son comble; injustement accusé, Achmed sera sauvé par Louison, victime
expiatoire de la fureur aveugle du village. Lorsque la vérité éclate enfin (c'est Cadenet qui, poignardé par l'institutrice, a eu la force de
l'étrangler
avant de succomber lui-même),
Achmed s'engage comme berger, retrouvant ainsi, loin des hommes, la sérénité et la recueillement. Au-delà du racisme qui le sous-tend, c'est
un processus plus général que l'auteur dénonce
dans ce livre : la montée de la méfiance et de la
haine dans une communauté que l'intrusion d'un
étranger choque dans ses habitudes et dans son
conformisme. On retrouve ici le style sobre, vigoureux et soigné d'un écrivain habile et
consciencieux.
En 1985, deux ans après la mort de l'auteur,
paraîtront huit nouvelles inédites, réunies sous le
titre Le dauphin et qui ont toutes pour cadre le
littoral belge; c'est bien évidemment la mer qui
sert de toile de fond à la plupart d'entre elles.
Dans Pimpon, toutefois, qui met en scène une
enseignante, l'auteur semble s'être souvenu de
son expérience de jeune professeur; autre exception à l'inspiration marine : La Tatare, qui a
pour héroïne une jeune femme originaire de Kazan devenue directrice d'un manège sur la côte
belge; orgueilleuse et farouche, elle acceptera
néanmoins, par dépit, de céder à l'amour émerveillé que lui porte Frans, son valet d'écurie.
Signalons enfin, pour être complet, qu'Henri
Cornélus est également l'auteur d'une pièce de
théâtre, La dalle (1966) et de plusieurs traductions de l'allemand, du néerlandais et de l'espagnol. Il collabora, en outre, au Journal des
Poètes, à Marginales, Synthèses, Courrier-Sud,
Femmes d'aujoud'hui, Les Cahiers du Groupe
du Roman.
L'œuvre d'Henri Cornélus s'impose moins
par son originalité formelle que par les grandes
valeurs morales qu'elle véhicule : la tolérance,
la fraternité, la justice sociale. Homme ombrageux mais sensible, l'auteur a choisi, pour s'exprimer, les recettes éprouvées de la fiction et de
l'écriture poétique; mais il y a coulé une pensée
généreuse, un humanisme fait à la fois de pessimisme et d'espoir, une idée intransigeante de
l'homme, accablé par la destinée et dominé par
sa veulerie, mais sauvé par son sens de l'honneur. Seuls les simples, les pauvres, les purs,
ceux qui vivent en contact étroit avec la nature
échappent à l'égoïsme et à la corruption. Teintée
d'expressionnisme flamand, non dépourvue parfois de naïveté ou de maladresse, l'œuvre
d'Henri Cornélus, à la fois pudique et sensible,
mériterait d'être connue d'un public plus vaste;
malgré les distinctions littéraires dont elle fut
l'objet, elle n'a malheureusement bénéficié jusqu'ici que d'une diffusion assez limitée.
Disques : Poètes belges d'aujourd'hui, dits par Robert
Delieu. Improvisations musicales de François Glorieux. — Poésie contemporaine d'expression française
en Belgique, mise en chanson par Irène Deneuville.
Jeux radiophoniques diffusés par la R.T.B.F. : Les lapins dans la lune, L'homme de proue (découpage de
Gérard Noël), La saison du feu (découpage de Madeleine Gevers), Tambours noirs (adaptation par l'auteur
d'un des contes de Bakonji).
D. Scheinert, Ecrivains belges devant la réalité,
Bruxelles, 1964. — D. Tytgat, Réalisme et humanisme
dans les romans d'Henri Cornélus, à travers la critique sociologique, mémoire de licence inédit, présenté
à la Vrije Universiteit Brussel, 1972-1973. — R.
Frickx et J.-M. Klinkenberg, La littérature française
de Belgique, Paris-Bruxelles, 1980, p. 89-90 (Littérature et langages, n° 6). — Edm. Kinds, Henri Cornélus, dans Cent auteurs, Anthologie de littérature
française de Belgique, dir. A.-M. Trekker et J.-P. Vander Straeten, Nivelles, 1982, p. 81-84. — J.-L. Wauthier, Henri Cornélus, dans Dossiers L, n° 7, 1985. —
R. Frickx et R. Trousson, Littérature française de Belgique, Dictionnaire des œuvres, Gembloux, 1988-
1989, t 1, Le Roman, p. 49, 236, 280; L 2, La Poésie,
p. 260, 287, 320, 554.
Robert Frickx
CREHAY : dynastie de peintres et artisans spadois.
La figure principale en est Gérard-Jonas, né
à Spa le 18 janvier 1816 et y décédé le 6 novembre 1897. Fils de Gérard-Henri, conseiller
municipal, et de Marie-Françoise Jonkeau, il débute, selon Albin Body, par la décoration des
ouvrages en bois de Spa à laquelle il est initié
par sa sœur Gérardine (1808-1842). Elève
d'Edouard Delvaux à l'Ecole de Dessin de Spa,
Gérard-Jonas y achève ses études en 1850. Il

obtient alors une prime du Gouvernement qui lui
permet de se rendre à Paris; d'aucuns prétendent
qu'il aurait rencontré Corot et les peintres de
Barbizon. Au Louvre, il s'applique à réaliser des
copies des paysagistes hollandais du XVIIe siècle.
De retour à Spa en 1851, Gérard-Jonas se voit
confier la restauration du plafond de la salle des
fêtes du Waux-Hall, une œuvre de Henri Deprez
représentant L'Olympe. L'année suivante, il est
nommé professeur de dessin à l'Ecole moyenne
de Spa, fonction qu'il assumera pendant trentehuit ans. Outre une participation régulière au
Salon des Beaux-Arts de Spa, il expose à Liège,
Bruxelles, Gand, Anvers, Paris, Londres, Vienne
et Berlin.
Son œuvre se partage entre peinture de chevalet et décoration de bois de Spa, activités qu'il
n'a cessé de mener conjointement. Sa peinture,
bien qu'inspirée des artistes de Barbizon, reste
encore fort romantique. La nature en est le sujet
principal, Spa et ses environs la source d'inspiration. Il affectionne les sujets anecdotiques
(Maisonnette incendiée par la foudre — Spa,
Musée de la Ville d'Eaux) et n'hésite pas à
s'inspirer de ses aînés (Spa en 1612, d'après Jan
Bruegel — Spa, Musée de la Ville d'Eaux).
Dans le domaine de l'artisanat local, sa production est moins bien identifiée et sa qualité se
ressent de son caractère alimentaire.
Son fils aîné, Gérard-Antoine, né à Spa le 29
mars 1844 et y décédé le 26 décembre 1937, est
également formé par Edouard Delvaux, puis par
Ernest Krins chez qui il entre, à treize ans,
comme apprenti décorateur de boîtes en bois de
Spa. En 1872, il participe pour la première fois
au Salon des Beaux-Arts de Spa; deux ans plus
tard, il occupe le poste de secrétaire dans le comité organisateur.
En 1875, Gérard-Antoine a l'idée de réaliser
une série de douze cartes-vues peintes représentant les cinq fontaines de Spa; ce sera un succès.
Ce n'est pas la seule innovation de Gérard-Antoine qui, s'associant à l'ébéniste Jacques Lezaack, présente à l'Exposition de Bruxelles, en
1880, une psyché en bois d'érable décorée de sa
main.
A partir de 1890, il succède à Henri Marcette
comme professeur à l'Ecole de Dessin de Spa et
à son père comme professeur de dessin à l'Ecole
moyenne. En 1896, on le retrouve parmi les
membres fondateurs du Musée communal de
Spa. Après la mort de son père, en 1897, il se
met à voyager : il séjourne en Angleterre, où il
donne des leçons de dessin, et à Paris.
Ses œuvres sur bois de Spa sont exposées au
pavillon de la ville de Spa à l'Exposition universelle et internationale de Liège, en 1905. A partir
de 1910, Gérard-Antoine va s'essayer plus souvent à l'aquarelle, tout en continuant une abondante production de toiles et de boîtes : cette
prolixité s'explique, entre autres, par la nécessité
de faire vivre une famille de huit enfants. En
1922, il réalise une affiche publicitaire pour la
ville de Spa. En 1926, il reçoit le prix Joseph de
Crawhez, d'un montant de deux mille francs,
destiné à récompenser celui qui a le plus activement collaboré au renom de Spa. Peu de temps
avant sa mort, en 1937, il occupe la présidence
d'honneur de la commission organisatrice du
Salon des Beaux-Arts de Spa.
Parfois surnommé «le Maître de Spa», mais
plus souvent «le vieux Gégé» ou «Gérard-l'Explosif », il laisse l'image d'un petit homme, portant les cheveux longs et hirsutes sous un éternel
chapeau à larges bords. Ayant horreur des snobs,
d'un caractère colérique, il étonnait aussi par sa
grande connaissance du passé spadois; il a d'ailleurs donné, en 1875, une conférence sur l'historique de la peinture à Spa.
On lui attribue plus de deux mille œuvres, de
qualité fort inégale. Son sujet privilégié demeure
Spa et ses environs; il est cependant l'auteur de
plusieurs œuvres à caractère religieux (Histoire
du Bienheureux Joachim, jadis à la chapelle des
Pères servîtes à Spa). Moins soucieux du détail
que Gérard-Jonas, Gérard-Antoine joue davantage sur la lumière et la couleur, tendant après
1900 vers une touche plus «impressionniste».
Outre à Spa, il a exposé à Liège, Bruxelles, Anvers, Gand, Sydenham, Reims, Cologne et Berlin; mais sa plus grande fierté demeurait d'avoir
vendu une toile au shah de Perse, Naser ed-Din.
Deuxième fils de Gérard-Jonas, frère de Gérard-Antoine, Georges est né à Spa le 20 avril
1849 et y est décédé le 21 novembre 1933. Il
consacre la plus grande part de son activité à
l'artisanat du bois de Spa, étant à la fois tourneur, décorateur et négociant. Ses thèmes privilégiés sont les motifs animaliers, particulièrement les chiens de chasse, qu'il reproduit à
l'occasion sur toile.

Un troisième fils de Gérard-Jonas, Jules
(1858-1934)
a
également
laissé
quelques
œuvres, à côté de poésies et de pièces de théâtre
dialectal wallon.
Parmi les petits-fils de Gérard-Jonas, plusieurs vont s'adonner à l'artisanat du bois de
Spa et, occasionnellement, à la peinture de chevalet. Il s'agit de Charles (1874-1969), paysagiste affectionnant aussi les natures mortes,
d'Ernest
(1876-1961),
avant
tout
ébéniste
{Adam et Eve — Spa, boulevard Chapman, n°
23), et d'Alfred (1884-1976), artisan et négociant en bois de Spa. Seul Léon, né à Spa le 15
février 1881 et y décédé le 27 septembre 1945,
expose régulièrement aux Salons. Il sera nommé, avec Edmond Xhrouet, à la direction de
l'Académie des Beaux-Arts de Spa.
La génération de ses arrière-petits-enfants ne
compte plus que des peintres occasionnels,
comme
Raymond
(1898-1972)
et
Norbert
(1913-1980) qui poursuivent une carrière de musicien, ou comme Gérard (1923-1987), dessinateur industriel. Maurice (1921), qui se consacre
essentiellement au dessin à la plume, a une production plus abondante et il est le seul de ces
amateurs à avoir exposé.
C. Hault, Notice historique sur les dessinateurs et
peintres spadois en introduction au Salon historique
d'avril 1914, dans Wallonia, t. 22, 1914, p. 189-209.
— A. Henrard, Les peintres Gérard-Jonas et Gérard-
Antoine Crehay, dans Histoire et Archéologie Spadoises, n° 3, septembre 1975, p. 13-18. —La peinture
spadoise. Crehay, catalogue d'exposition, Spa, 1988.
— Ph. Vienne, Les Crehay, peintres spadois, mémoire
de licence en histoire de l'art et archéologie, Université de Liège, 1990-1991. — Ph. Vienne, Jules Crehay,
auteur wallon, dans Histoire et Archéologie Spadoises,
n° 75, septembre 1993, p. 102-110.

— Philippe Vienne
