CROMBET, Pierre-Philippe, magistrat, né à Namur le 8 février 1749, décédé à Liège le 25 septembre 1836. Aîné des six enfants de Pierre-Philippe Crombet, médecin à Namur, et de Marie-Thérèse Fastré, Pierre-Philippe Crombet est issu d'une famille originaire de Bornai près de Wavre dans le Brabant wallon venue s'installer à Namur au milieu du XVIIe siècle. Son grand-père, également prénommé Piene-Philippe, opulent marchand adonné à la distillation des brandevins, s'était fait construire une maison rue de Brunswick près du «rivage» de la Meuse; son testament témoigne de son aisance et de sa respectabilité, car il a pu faire enterrer son épouse et son fils dans l'église Notre-Dame en face de l'autel de la Vierge, où il choisit d'être également inhumé. Notre futur magistrat est très tôt orphelin; son père est décédé le 23 mai 1757 et sa mère, le 13 mai 1758. La tutelle des jeunes enfants est confiée par le décret du Conseil de Namur du 1er juin 1758 à leur oncle maternel, Nicolas-Joseph Fastré, chanoine du chapitre noble de Saint- Pierre à Moustier. Le 13 septembre 1758 a lieu la vente des meubles de la maison mortuaire, dont l'acte témoigne du cadre de vie d'un jeune ménage chargé d'enfants, tandis que la liste des livres de médecine et de chirurgie y figurant est révélatrice de la documentation rassemblée par un médecin namurois au milieu du XVIIIe siècle. Ce document énumère aussi une série impressionnante d'étoffes de tous genres dont Marie- Thérèse Fastré faisait commerce. Les liens familiaux de Pierre-Philippe Crombet avec le monde corporatif sont nombreux; il est le neveu par alliance de François-Joseph Fanoy, un des principaux maîtres bouchers de Namur, de Jean- Baptiste Lecotte, maître potier d'étain, de Jean- Joseph Dagnely, maître drapier et cette situation témoigne de relations étroites entre le milieu dirigeant des Métiers et le monde judiciaire, le premier étant souvent le tremplin vers le second. Le 19 juin 1780, il épouse Marie-Joseph Decerf, fille de Jean-Pierre Decerf, maître boulanger à Namur, et de Marie-Catherine Hansoul; il en a eu six enfants, deux fils et quatre filles. Son fils Paul, né à Namur le 23 août 1786, mort à Liège le 22 mars 1861, entre en service actif dans la marine française dès 1805, y sert sous le Consulat et l'Empire, passe en 1814 dans la force navale du Royaume des Pays-Bas; il a effectué sous ce pavillon de nombreuses croisières en Méditerranée, est un des premiers à s'être adonné à la plongée sous-marine et a laissé de ses voyages et de ses expériences scientifiques un journal détaillé qui a fait l'objet d'une publication dans les collections de la Commission royale d'Histoire. Après ses études secondaires au collège des Jésuites de sa ville natale, Pierre-Philippe Crombet s'inscrit à l'Université de Louvain le 7 janvier 1767 parmi les «pauperes», le décès prématuré de ses parents ayant réduit ses possibilités financières. Il y conquiert le diplôme de licencié en droit. Le 13 août 1773, il est admis au barreau du Conseil de Namur et va longtemps cumuler son activité d'avocat avec des tâches administratives : en 1784, il est encore échevin «lettré» de la Cour de Bolinnes et en 1787, assesseur en la Haute Cour de Namur. Il semble avoir adopté une attitude prudente lors des troubles suscités par la politique réformatrice de Joseph II et, durant la révolution brabançonne, n'est jamais cité parmi les principaux adeptes de l'un ou l'autre camp, mais son attitude ultérieure et sa collaboration active au régime français témoignent de sa pleine adhésion aux idées des Lumières. Le 6 novembre 1792, Dumouriez remporte sur les Impériaux la victoire de Jemappes qui ouvre les Pays-Bas aux armées françaises. Au nom de la «Nation namuroise», une assemblée du «Peuple souverain de la Ville libre de Namur», réunie dans la cathédrale Saint-Aubain le 3 décembre 1792, élit une quarantaine de représentants provisoires pour former une assemblée destinée à prendre le relais des institutions traditionnelles. Pierre-Philippe Crombet ne figure pas parmi ces délégués mais il s'avère d'emblée comme un des citoyens nationaux jouissant de la confiance du gouvernement français, car la Convention nationale le fait membre de l'Administration générale provisoire du pays de Namur créée le 20 février 1793 et qui va voter le 2 mars 1793 la réunion de l'ancien comté de Namur à la France. Après quatre mois d'occupation française, le sort des armes a changé; les Impériaux joints aux Prussiens réinvestissent les territoires conquis par Dumouriez; le 18 mars 1793, celuici est vaincu à Neerwinden et l'armée républicaine évacue le pays, où le pouvoir d'ancien régime se rétablit. Cette seconde restauration autrichienne est placée sous le signe de l'oubli du passé afin d'éviter d'ajouter des troubles intérieurs à l'insécurité extérieure; aucun des collaborateurs de la France n'a été inquiété et on s'est borné à rétablir les institutions traditionnelles dans leur compétence et leur composition. Piene-Philippe Crombet retrouve alors son cabinet d'avocat, sans avoir à répondre de son attitude antérieure. La victoire de Jourdan à Fleurus le 26 juin 1794 livre à nouveau à la France les anciens Pays-Bas, le pays de Liège, la principauté de Stavelot, le duché de Bouillon et y marque le début d'une ère nouvelle. Les institutions locales sont provisoirement maintenues afin d'éviter que le pays ne sombre dans l'anarchie mais elles sont coiffées d'organes de contrôle avant que la réunion à la France, officiellement décrétée le 1er octobre 1795, n'applique aux départements réunis les normes de la Constitution de l'an III et n'y introduise le système institutionnel de la République. Dès le 29 septembre 1794, Pierre-Philippe Crombet est fait membre du Conseil général de la Commune de Namur et il siège comme officier municipal à partir du 3 novembre suivant, entamant une carrière publique qui va le mener du niveau communal à celui du département puis à l'administration de la justice. Le 25 novembre 1795, il est nommé membre de l'Administration centrale du département de Sambre-et-Meuse, collège de cinq administrateurs chargés d'assister le commissaire du Directoire exécutif placé à la tête du département, et il accède à sa présidence le 8 septembre 1798. Son activité y a été déterminante dans le domaine culturel, et c'est là son principal mérite. Il a puissamment contribué à la sauvegarde d'une part notable du patrimoine intellectuel et artistique namurois d'ancien régime. Dès le 28 décembre 1795, il est chargé de rassembler les objets d'art et de science ayant appartenu aux institutions religieuses supprimées et d'en assurer la gestion. Sa proposition à ses collègues de l'Administration centrale d'établir le temple de la Raison dans la cathédrale Saint-Aubain à Namur, érigée depuis à peine trente ans, a sauvé l'édifice de la démolition, tandis que sa facétie de présenter à un des «bonnets rouges» les plus violents de la ville les statues de saint Pierre et de saint Paul, restées dans le chœur de l'église comme «représentant des plébéiens sans culottes qui auraient applaudi à l'œuvre de la République, dont l'un — saint Pierre — tient en main les clés de la prison où sont jetés les ennemis de celle-ci et l'autre — saint Paul — montre l'article de la Constitution qui abolit les privilèges de classe» a sauvé les deux images placées aujourd'hui encore de part et d'autre du maîtreautel et rares vestiges du mobilier de la cathédrale antérieur à la Révolution. Le 11 avril 1797, il est nommé bibliothécaire à l'Ecole centrale du

Département et il y concentre des livres et des manuscrits provenant des anciennes abbayes de Saint-Hubert, Floreffe, Géronsart ou de l'ancien Séminaire de Namur, en organise le rangement, en dresse le catalogue et obtient, en février 1799, la désignation d'un adjoint, dans la personne de Nicolas Buydens, notaire à Namur. Ces ouvrages font aujourd'hui encore l'orgueil des collections de l'Evêché, de la Ville et de la Société archéologique de Namur. Depuis le 17 décembre 1797, il est aussi chargé de présider au triage des titres provenant des institutions d'ancien régime et bien que cette action ait laissé à désirer, elle n'en a pas moins contribué à la sauvegarde d'un important patrimoine archivistique toujours conservé aux Archives de l'Etat à Namur. Sa formation juridique lui donne accès à l'enseignement; membre du Jury d'Instruction publique depuis le 11 avril 1797, il est nommé professeur de législation à l'Ecole centrale de Namur le 4 janvier 1798; le 6 juin 1801, il est fait membre du Conseil des Arts, du Commerce et de l'Agriculture du Département Sambre-et- Meuse. Sa carrière s'est alors orientée vers la magistrature ; juge suppléant au Tribunal civil de Namur le 24 novembre 1800, il est fait commissaire du Gouvernement près du Tribunal de première instance de Namur le 17 mai 1804, fonction de grande responsabilité et qui témoigne à nouveau de la confiance dont il jouit en haut lieu. Il est nommé procureur impérial le 17 juin 1804, exerçant dès lors la haute main sur le ministère public. Le 15 avril 1805, il devient juge à la Cour de Justice criminelle du Département de Sambre-et-Meuse, et le 24 avril 1811, conseiller à la Cour d'appel de Liège. Il conserve sa dernière fonction tout au long du régime hollandais et durant les premières années de l'indépendance de la Belgique et il ne s'en retire avec le titre de conseiller honoraire qu'en 1833 à l'âge de quatre-vingt-quatre ans. Conscient de l'importance des événements dont il a été contemporain, il a occupé ses rares loisirs à la rédaction de notes et manuscrits acquis en 1847 par la Société archéologique de Namur. Ce personnage, qui méritait de sortir de l'ombre, témoigne de la collaboration active de membres de l'intelligentsia de nos provinces au fonctionnement du régime institutionnel et judiciaire imposé par la République française et maintenu sans solution de continuité dans le cadre du Royaume des Pays-Bas et de la Belgique indépendante. Son action, marquée par la sensibilité d'un homme des Lumières à la qualité du patrimoine culturel de l'ancien régime, a été déterminante dans la sauvegarde d'une part notable de cet héritage mis aujourd'hui au service de la recherche et de l'éducation esthétique d'un public de plus en plus large. Archives de l'Etat à Namur : Reg. paroissiaux de Saint-Michel et de Saint-Jean l'Evangéliste; Registres aux bourgeois de la ville de Namur; Notariat de Namur n°s 3061 (notaire Dupuit), 3422 (notaire Avé); Haute Cour de Namur n° 530 (compte de tutelle, 13 septembre 1758), Département de Sambre-et-Meuse n" 116-117. Livre noir du comté de Namur ou Correspondance du ci-devant Gouvernement autrichien de Bruxelles avec ses agens subalternes dans le comté de Namur, Bruxelles, 1790. — Protocole des délibérations de la Municipalité de Namur, du 20 janvier au 25 mars 1793, édité par J. Borgnet, Namur, 1846. — P.P. Crombet, Notes manuscrites, Namur s.d. (Archives de l'Etat à Namur, Fonds Golenveaux n° 5122) éditées par F. Jacques, dans Annales de la Société archéologique de Namur, t. 57, 1977, p. 107-111. — L. de Hauregard, Notice sur la cathédrale de Namur par un membre du clergé attaché à cette église, Namur, 1851. — N.J. Aigret, Histoire de l'église et du chapitre Saint-Aubain à Namur, Namur, 1884, p. 365-366. — D.D. Brouwers et F. Courtoy, La Bibliothèque publique de Namur, dans Revue des Bibliothèques et Archives de Belgique, t. 6, 1908, p. 435. — Ch. Terlinden, Une descente sous-marine opérée par Paul Crombet en 1820, dans Bulletin de la Commission royale d'Histoire, t. 104, 1939, p. 151-160. — Ch. Terlinden, Les souvenirs d'Italie de Paul Crombet, 1817-1826, Bruxelles, 1941. — J. Bovesse, Un centre de recherches historiques. Le dépôt des Archives de l'Etat pour la Province de Namur, dans Annales de la Société archéologiques de Namur, t. 49, 1958, p. 85- 87. — R. Piérard, Paul Crombet Une gloire namuroise oubliée, dans Le Guetteur Wallon, 1989, n° 4, p. 98-109. Cécile Douxchamps-Lefèvre
