de BOISSET, Claude, conseiller ecclésiastique au Parlement de Dole, chef du Conseil privé de Marguerite d'Autriche, maître des requêtes ordinaires du Conseil privé de Charles Quint, grand archidiacre d'Arras, né à Poligny dans la deuxième moitié du XVe siècle, décédé à Dole le 19 août 1546. Claude de Boisset est issu d'une très influente famille de robins comtois. L'incertitude plane sur sa filiation. Fils de Guillaume de Boisset, notaire à Dole, et frère de Louis Mangeot de Boisset, régent en droit de l'Université de Dole et conseiller laïc au Parlement de cette ville, selon les uns ; il serait, pour d'autres, non pas le frère mais le fils de Louis Mangeot. Un frère, Guillaume de Boisset, aurait été secrétaire de Marguerite d'Autriche, maire de Dole (1526), trésorier comtal à Vesoul (1528), procureur général de la Franche-Comté (1530). Destiné au clergé séculier, Claude de Boisset fait ses études de droit canonique et de droit civil à l'Université de Dole et y obtient le grade de docteur dans les deux droits. Il assure pendant quelques années l'enseignement du droit canon dans cette même université. Soucieuse de favoriser les Comtois qu'elle gouverne, Marguerite d'Autriche attache Claude de Boisset à son service comme maître des requêtes. Ses qualités le font accéder, le 8 août 1509, au poste de premier maître des requêtes de l'Hôtel de Marguerite. Le 2 juillet 1512, il devient conseiller clerc au Parlement de Dole. Le 15 'novembre 1519, Charles Quint le nomme maître des requêtes ordinaires de son Conseil privé des Pays-Bas. Claude de Boisset y succède à Hugues Marmier, juriste comtois devenu président du Parlement de Dole. Boisset jouit de l'entière confiance de Marguerite d'Autriche. Il est vrai qu'il met toute son habileté au service des intérêts comtois. En juillet 1522, il se rend en compagnie de Nicolas Perrenot, autre Franc-Comtois d'importance, à Saint-Jean-de-Losne où il négocie, avec les représentants de François Ier, une convention neutralisant la Franche-Comté. Ce traité de neutralité, régulièrement prorogé, mettra les «deux Bourgognes» (Duché et Comté) à l'abri des guerres européennes jusqu'en 1635. Le 7 février 1527 (n.St.), Marguerite d'Autriche lui confie les responsabilités de chef de son Conseil privé, institution chargée d'administrer ses possessions comtoises et savoyardes. A la mort de Marguerite, Claude de Boisset est chargé d'organiser les funérailles de la princesse. Il place le cœur de la défunte en l'église Notre-Dame de Bruges, et escorte la dépouille de sa protectrice jusqu'à Brou où il assiste aux obsèques célébrées du 10 au 12 juin 1532. Le 1er octobre 1531, Charles Quint réorganise les conseils gouvernementaux des Pays-Bas. L'Empereur maintient Claude de Boisset aux fonctions de maîtres des requêtes ordinaires du nouveau Conseil privé. Le 24 novembre, Boisset prête serment aux mains de Jean Carondelet, chef du Conseil. Son activité au sein de cette institution se poursuit jusqu'au 12 mai 1540. Ayant vraisemblablement démissionné en raison de son âge, Claude de Boisset se retire à Dole où il s'éteint le 19 août 1546. Il est inhumé dans la collégiale Notre-Dame, en la chapelle de l'Annonciation qu'il y avait fondée. Le service princier lui vaut de cumuler une foule de bénéfices ecclésiastiques dont il tire de plantureux revenus. Il est grand archidiacre diocésain d'Arras et, à ce titre, il s'affirme comme un véritable concurrent de l'évêque dont il n'est pourtant que l'auxiliaire. Il fait partie des plus importants chapitres de Franche-Comté, des Pays-Bas et de la principauté de Liège : il est doyen des collégiales Notre-Dame de Dole et Saint-Hippolyte de Poligny, prévôt de la cathédrale Saint-Sauveur à Utrecht, chanoine tréfoncier ou prébende de la cathédrale Saint-Lambert de Liège, chanoine de la collégiale Saint-Sauveur d'Harelbeke et, depuis 1538, prévôt de la collégiale Saint-Rombaud à Malines. Bien qu'il

soit membre du clergé séculier, Claude de Boisset obtient en 1524 l'office d'abbé commendataire de Notre-Dame de Favernay. D se décharge de la direction de cette communauté monastique sur un prieur claustral et se contente de percevoir la mense abbatiale. Archives départementales du Nord, à Lille : Série B. Ch. Laurent et J. Lameere, Recueil des ordonnances des Pays-Bas, 2' série, t. 2, 1506-1700, Bruxelles, 1898, p. 28. — J. Lameere, Recueil des ordonnances des Pays-Bas, 2' série, t. 3, Bruxelles, 1902, p. 241, 243. — H. Beaune et J. d'Arbaumont, Les Universités de Franche-Comté, Gray, Dole, Besançon, Dijon, 1870, p. 188, 191. — M. Bruchet, Marguerite d'Autriche. Duchesse de Savoie, Lille, 1927, p. 60 n. 3, 183 n. 7, 184 n. 1. — Pidoux de la Maduère, Les officiers au souverain Parlement de Dole et leur famille, t. 2, Paris, 1961, p. 223-224, 227 (étude dactylographiée consultable à la Bibliothèque Nationale de Paris). — M. Baelde, De Collaterale Raden onder Karel V en Filips II (1531-1578). Bijdrage tot de geschiedenis van de centrale instellingen in de zestiende eeuw, Bruxelles, 1965 (Verhanlingen van de Koninklijke Vlaamse Academie voor Wetenschappen, Letteren en Schone Kunsten van België. Klasse der Letteren, nr. 60). Daniel Coenen
