DE BOCK, Paul-Aloïse, Louis, Jean, pseudonyme occasionnel : PAUL BOURGUES, écrivain,
avocat, conseiller d'Etat, né à Schaerbeek le 13
septembre 1898, décédé à Boitsfort le 28 avril
1986.
Paul-Aloïse, ou Paul, eut une enfance heureuse. Jean, son père, originaire de Saint-Nicolas-Waes, était un pâtissier réputé et, de plus,
avait des goûts artistiques, fréquentant des peintres et jouant de la musique. Elisabeth Janssens,
la mère, était née à Bruxelles dans une famille
d'origine malinoise. Les De Bock, chez eux,
parlaient français. Une sœur, Madeleine, qui n'a
vécu que cinq ans (1905-1910); un frère, Raymond (1912-1977). Paul-Aloïse a fait ses études
primaires à l'Institut Sainte-Marie de Schaerbeek. Les grandes vacances, passées en août
chez une tante de Saint-Nicolas-Waes et en septembre avec ses parents, à Nieuport, ont imprégné le futur romancier de souvenirs flandriens,
de même que les parties de pêche à l'anguille
avec le père, au pays de Furnes. Dès son adolescence, Paul De Bock révélait deux traits de son
caractère : son inclination pour l'écriture et un
don d'amitié peu commun, servi par un très
grand discernement dans le choix de ses relations. Inscrit en 1912 à l'Ecole allemande de
Bruxelles, établissement alors renommé, il s'y
est lié avec Herman Closson (le dramaturge),
Robert von Radetsky (futur poète allemand) et
Jules Payró, fils d'un écrivain et journaliste argentin installé à Bruxelles, lui aussi promis à
une carrière d'écrivain (et de peintre, et de professeur d'université à Buenos Aires). Souvent
reçu chez les Payró, le jeune De Bock y a rencontré des artistes, parmi lesquels Maurice Maeterlinck et surtout Paul Delvaux qui est toujours
resté, depuis, de ses meilleurs amis. Après un
passage d'un an à l'Athénée de Huy, c'est sans
doute à cause de la guerre et de l'occupation que
le garçon revient à Bruxelles où il fréquente
l'Athénée de la rue du Chêne. Il y fait la
connaissance d'Hubert Chatelion, qui fut médecin et romancier. Mais son père, Jean, succombait en 1916 à une embolie et, la famille étant
dépourvue de ressources, Paul abandonna ses
études pour travailler comme ouvrier dans la pâtisserie dont son père avait été le patron. D continua néanmoins de fréquenter ses camarades passionnés de littérature ou d'art. Des circonstances
plus favorables l'autorisèrent, en 1918, à quitter
son emploi et préparer les épreuves du Jury central pour obtenir le diplôme d'humanités anciennes. Ayant réussi ses examens, avec l'aide
de Chatelion pour le latin, il s'inscrivit en 1919
à la Faculté de Droit de l'Université libre de
Bruxelles. En même temps, il adhérait au Parti
Ouvrier Belge, voyant dans le socialisme la garantie d'une paix durable. Il avait approché
Georges Eekhoud qui l'avait encouragé à persévérer dans l'écriture et mis en rapport avec Michel de Ghelderode (qui allait devenir, comme
Delvaux, un irremplaçable ami). Condisciple
d'Odilon-Jean Périer, Paul De Bock écrivit avec
lui, durant les années d'université, une pièce de
théâtre aujourd'hui perdue.
Le 2 septembre 1922, son service militaire
accompli, il épousait Yvonne Dardenne et, docteur en droit, débutait en 1923 au barreau de
Bruxelles. Il se spécialisa tôt dans les affaires
commerciales et industrielles, d'abord, puis dans
les causes politiques. Il eut Pierre Vermeylen
pour collaborateur et milita avec Paul-Henri
Spaak. Le comte Sforza, Nenni, Labriola et
d'autres antifascistes italiens étaient réfugiés à
Bruxelles : il les fréquenta. Elu conseiller communal à Schaerbeek en 1927, il allait le rester
jusqu'en 1932. Il s'était fait entre-temps un nouvel ami en la personne d'Henry Van de Velde,
qu'il assista lors de la fondation de l'Ecole de la
Cambre, voulue par Camille Huysmans, et dont
il serait l'exécuteur testamentaire. Avocatconseil de l'Etat, administrateur de plusieurs organismes, De Bock déploie une intense activité.

Avec Paul-Henri Spaak et Eugène Soudan, en
1930, il défend, devant les assises de Bruxelles,
l'anarchiste italien De Rosa qui a tenté d'assassiner le prince Humbert en visite officielle. Il
obtient une condamnation modérée dont l'exécution sera tôt interrompue, le mariage du prince
avec Marie-José de Belgique ayant entraîné une
amnistie. De Bock assume encore, la même année, la défense d'un autre anarchiste, Berneri,
qui a voulu tuer, lui, le ministre italien de la
Justice, de passage en Belgique. Il fréquentait
alors son confrère Charles Plisnier, faisait la
connaissance d'Albert et Suzanne Lilar, écrivait
toujours sans rien publier. Il partit, en 1934, défendre Edgard André, chef communiste allemand, devant le Tribunal du Peuple, d'obédience national-socialiste, à Hambourg. Dans ce
procès truqué, il ne put développer librement ses
moyens et André, condamné à mort, fut décapité
quelques heures après le prononcé de la sentence. L'année 1938 vit la nomination de De
Bock à la commission chargée de préparer la
réforme de la loi sur le concordat judiciaire. A
cette époque, il participait aussi aux recherches
du centre d'études pour la réforme de l'Etat.
Le 10 mai 1940, c'est de nouveau la guerre.
De Bock rejoint son régiment à Ostende et ne
sera démobilisé, à Montpellier, qu'à la fin du
mois d'août. De retour à Bruxelles, il reprend
son activité professionnelle mais, de plus, fait de
la résistance (Front de l'Indépendance et organisation de presse clandestine Justice Libre).
Dès la guerre finie, il a pris l'habitude de passer l'automne au pays de Furnes. Il y retrouvait
les deux frères Delvaux, Paul le peintre et André
l'avocat, ainsi que deux nouveaux amis : Maurice Debra, un autre avocat, et le sculpteur
Georges Grard.
Nommé conseiller d'Etat en 1947, il abandonna le barreau. Son existence de magistrat devait lui accorder plus de loisirs que son important cabinet d'avocat. Aussi son activité littéraire
allait-elle s'intensifier.
Chaque année, ou presque, amène ses événements, petits ou grands. Paul-Aloïse De Bock
commence de publier en 1950, d'abord dans des
revues et journaux, et pendant quelques mois
sous le pseudonyme de Paul Bourgues. Il se lie
en 1951 avec Marie Gevers et son fils Paul Willems. En 1952, il est nommé professeur de droit
à la section «Urbanisme» de l'Ecole de la Cambre. Les Editions Julliard, à Paris, publient en
1953 sa première œuvre en volume, Terres
basses, qui lui vaut, quelques mois plus tard, le
prix Victor Rossel. La même année, le Théâtre
national de Belgique crée, en récital, la pièce
Les fourmis qui deviendra Les mains dans le
vide. Traduits en allemand par Lore Kornell, ces
trois actes sont joués, en 1954, par le Théâtre de
Baden-Baden. Dès 1954, De Bock est membre
de la Libre Académie Picard. Il rencontre Franz
Hellens et une solide amitié — une de plus ! —
naît entre les deux écrivains. Le Théâtre de la
Comédie, à Paris, présente en 1956 une autre
pièce en trois actes, Litanies pour les gisants. En
1957, Paul-Aloïse De Bock, veuf, se remarie. Il
épouse Hélène Devroye et s'installe avec elle à
Boitsfort. Le Kamertoneel d'Anvers joue sa
«petite farce» en un acte, Le monologue conjugal. La mère de Paul décéda en 1961. Elle a pu
voir l'un des premiers exemplaires du roman
Les chemins de Rome. C'est vers cette époque
que De Bock reçut, de l'éditeur allemand Johannes Asmus, la commande d'un ouvrage sur
son ami Paul Delvaux. Cet essai, publié en
1965, inspira à son auteur l'idée d'en rédiger
une version quelque peu différente, à paraître en
français chez Laconti. Ce fut Paul Delvaux,
l'homme, le peintre, psychologie d'un art. Nous
sommes en 1967. Le Théâtre national met à
l'affiche la pièce d'Ugo Betti, Corruption au palais de justice, dans une adaptation de De Bock.
Le magistrat accède à la retraite en 1970.
C'est pour lui le signal d'un surcroît d'activité
littéraire. Mais plusieurs des œuvres postérieures
à ce moment-là sont demeurées inédites. On retient, de ces années, des causeries, notamment
au Théâtre Poème et à la Conférence du Jeune
Barreau. Et deux livres encore.
Le sucre filé parut en 1976. C'était le premier
tome d'un recueil de souvenirs dont le second
volume, achevé, reste à éditer. L'année suivante,
De Bock recevait le prix Franz Hellens pour
l'ensemble de son œuvre et plus particulièrement pour Le sucre filé. Et il était élu à l'Académie royale de langue et de littérature françaises, où il succédait au poète Géo Libbrecht
auquel il rendit hommage (Bulletin de l'Académie royale de langue et de littérature françaises,
t. 56, n° 1, 1978, p. 18-28). C'est son ami Paul
Willems qui prononça le discours de réception,
évoquant la double carrière de juriste et
d'homme de lettres du nouvel académicien, à la
séance publique du 11 février 1978. Un roman,

Le pénitent, parut encore en 1981 et, trois ans
plus tard, le recueil Terres basses, augmenté de
cinq nouvelles, était réédité à Bruxelles.
A son décès, en 1986, Paul-Aloïse De Bock
laissait, prêts à l'impression, la suite de ses souvenirs, deux romans et de nombreux récits.
Expressionniste et baroque dans Le pénitent
et la plupart de ses nouvelles, plus proche du
symbolisme au théâtre et en poésie, De Bock
appartient bien par là à la famille typiquement
belge des écrivains de langue française et de
sensibilité flamande. Cependant, avec Les chemins de Rome, nous lui découvrons une autre
manière qui le rattache à la catégorie internationale des romanciers-témoins, tels John Dos Passos, John Hersey, André Malraux ou Elsa Morante.
Sa carrière littéraire ne doit toutefois pas nous
faire oublier celle du magistrat et de l'avocat,
dominée par un sens aigu de l'esprit du droit et
ce rare courage qu'il faut pour s'engager au-delà
des exigences de la profession, comme ce fut
notamment le cas lorsque Paul-Aloïse De Bock
tenta de sauver la tête d'Edgard André condamné d'avance par des juges partiaux.
ŒUVRES DE PAUL-ALOÏSE DE BOCK
RÉCITS ET NOUVELLES
De Bock a écrit quantité de récits dont beaucoup
sont encore inédits en 1993. Des journaux et périodiques en ont publié quelques versions originales et quelques traductions, en néerlandais et en
allemand. En 1953, paraissait le recueil Terres
basses (Paris, Julliard, collection La porte ouverte,
144 pages), réunissant dix textes. C'est cet ouvrage
qui valut à son auteur, la même année, le prix Victor Rössel. Une réédition de 1988 (Bruxelles, Jacques Antoine, collection Passé Présent, 208 pages)
comporte quinze histoires, une préface d'Anne Richter et une notice bio-bibliographique très
complète, due à De Bock lui-même.
ROMANS
Les chemins de Rome (Paris, Denoël, 1961, 398
pages et Audace, Bruxelles, volume 31-32,
avril-juillet 1961, p. 3 à 372). A la différence des
autres œuvres de De Bock, cet excellent roman
ne semble pas pouvoir être rangé sur le rayon
des lettres d'inspiration typiquement belge ou
flamande. C'est un passionnant document sur
l'émigration antifasciste des années vingt et sur
les procès des anarchistes à Bruxelles. Le pénitent (Paris, Jean-Pierre Delarge, 1981, 168
pages). Ici, l'on retrouve, dans l'histoire d'un
riche fermier qui va chercher auprès d'une fille
de la ville la tendresse que lui refuse une épouse
dévouée mais par trop réaliste, l'expressionnisme de la plupart des nouvelles.
SOUVENIRS
Le sucre filé, souvenirs 1900-1913 (Paris, Denoël, 1976, 209 pages). Ce livre délicat, émouvant, n'est pas une relation linéaire, chronologique, de l'enfance de l'auteur, mais un recueil de
onze textes distincts, tous fondés sur l'authentique vécu.
THÉÂTRE
Les mains dans le vide {Audace, Bruxelles, volume 6, avril 1955, p. 190 à 270). Cette pièce en
trois actes révèle la grande variété des registres
de De Bock, en s'inscrivant dans le sillage des
symbolistes de la fin du XIXe siècle. Librement
inspirée du procès et de l'exécution d'Edgard
André, l'action s'achève sur un bref et ténu message d'espoir. Litanies pour les gisants et Le
monologue conjugal (Paris, Les Deux Masques,
1957, 94 pages). Toujours dans la lignée symboliste, mais avec une âpreté et des grincements
plutôt rares dans les œuvres de l'espèce, Litanies
pour les gisants, poème dramatique en trois
actes, rend compte de la haine que De Bock
vouait à la guerre. Le monologue conjugal, petite farce en un acte, évoque la situation déjà
suggérée par le récit L'anguille (de Terres
basses) avec deux fins «au choix», à deux niveaux d'horreur.
ESSAIS
Paul Delvaux, der Mensch, der Mahler (Hambourg, Johannes Asmus, 1965, 64 pages, traduction par Franz von Rexroth et K.H. Zimmermann) et Paul Delvaux, l'homme, le peintre,
psychologie d'un art (Bruxelles, Laconti, 1967,
318 pages). Présentation amicale et attentive,
plus axée sur la psychologie que sur la critique
d'art.
POÉSIE
Un texte, L'écume et le soc, a paru dans La Sève
en 1954, et plusieurs autres dans Les poètes de
la rue des Sols, anthologie (Paris, Editions Universitaires, 1963).

Iconographie : portrait (huile) de Paul-Aloïse enfant
avec sa petite sœur Madeleine, vers 1910, par Jean
Laudy; portrait (huile) par Albert Dasnoy, vers 1970.
P. Willems, Discours de réception de M. Paul-Aloïse
De Bock, dans Bulletin de l Académie royale de langue et de littérature françaises, t. 56, 1978, p. 5-28.
— J.-G. Linze, Discours en hommage à son prédécesseur P.-A. De Bock, dans Bulletin de l'Académie
royale de langue et de littérature françaises, t. 65,
1987, p. 125-136.

— Jacques-Gérard Linze
