de CROY, Antoine, seigneur de Sempy, conseiller et chambellan de Charles Quint, chevalier
d'honneur de Marie de Hongrie, grand chambellan de Ferdinand d'Autriche, conseiller d'Etat,
né dans la seconde moitié du XVe siècle, décédé
en 1546.
Les Croy sont des nobles d'origine picarde
venus dans nos régions à la suite du duc de
Bourgogne Philippe le Hardi (1363-1404).
Antoine de Croy appartient à la branche cadette de la famille, lignée issue de Jean de Croy,
seigneur puis comte de Chimay décédé en 1473.
Il est le fils aîné de Philippe de Croy, lequel fut
surtout célèbre à cause de l'âpre lutte d'influence qui l'opposa, à l'époque de Philippe le
Bon, au propre fils du duc, Charles le Téméraire.
Exclu de la Cour en 1465, Philippe de Croy rentra en grâce dès 1468 et témoigna dès lors d'une
fidélité sans faille à la cause bourguignonne (il
fut d'ailleurs fait prisonnier devant Nancy en
janvier 1477). Philippe devint sous le règne de
Maximilien et de Marie de Bourgogne premier
chambellan, gouverneur du Quesnoy, lieutenant
général du duché de Luxembourg et capitaine
des troupes opposées aux Français. Il mourut en
1482.
En l'absence de toute étude particulière
consacrée à Antoine de Croy, il faut se contenter
de données biographiques malheureusement très
fragmentaires.
Gouverneur du Quesnoy dès avril 1513, il est
également chevalier de la Toison d'Or depuis
octobre 1516 et chambellan de Charles Quint.
Alors que son père était d'un tempérament
dur et hautain. Antoine de Croy a un caractère
affable et pondéré. La douceur de ce gentilhomme — que le «Recueil d'Arras» représente
sous les traits d'un barbon —, le désigne tout
naturellement pour servir de chevalier d'honneur à Marie de Hongrie, gouvernante des Pays-
Bas depuis 1531. Il doit à ce titre escorter la
princesse dans tous ses déplacements et être à
tout moment à sa disposition pour remplir les
tâches les plus diverses. Le 14 octobre 1540,
Charles Quint autorise sa sœur à confier la garde
du signet des finances — cet instrument de validation de toutes les décisions financières —, à
son chevalier d'honneur. C'est là une marque
éclatante de confiance si l'on se rappelle que,
depuis 1509, le signet ne pouvait en principe
être confié qu'aux seules gouvernantes.
La sœur de l'Empereur se montre sensible à
la sollicitude quasi paternelle de ce vieux gentilhomme qui doit, comme le veut l'étiquette, partager certains moments de sa vie privée. Dans
une lettre adressée à Charles Quint le 18 décembre 1533, Antoine de Croy se montre très inquiet
d'un «mal de cœur et d'estomac» qui affecte la
gouvernante et se plaint du caractère difficile de
la malade qui «ne veult croire les medechins ny
user de quelque médechine». Touchée par un tel
dévouement, la princesse commande à Bernard
Van Orley, peintre officiel de la Cour, un portrait
d'Antoine de Croy. Ce tableau, livré en décembre 1534, a malheureusement disparu.
L'affection que Marie de Hongrie porte à son
serviteur ne diminue en rien l'acuité de son jugement : le 3 août 1532, elle écarte la nomination éventuelle d'Antoine comme chef des Finances, étant donné «qu'il serait ung peu trop
doux pour ceste office» et «qu'il est besoin d'en
avoir ung qui sache contredire là où il est besoin».

Le 1er octobre 1531, Charles Quint nomme
Antoine de Croy au sein du nouveau Conseil
d'Etat. Le 16 décembre 1540, l'Empereur
confirme cette désignation en le maintenant parmi les dignitaires qui «résideront continuellement vers la royne regente et auront ordinairement entrée et voix audict conseil d'Estat».
Suite aux inondations dévastatrices causées
par les marées de tempête du 5 octobre 1530 et
du 2 octobre 1532, Antoine de Croy est nommé
premier commissaire aux digues de Flandre.
Avec l'aide de quelques fonctionnaires compétents, il est chargé de prendre toutes les mesures
utiles pour réparer les digues et protéger les
zones sinistrées de toute nouvelle catastrophe. Il
doit également assurer le contrôle comptable des
fonds utilisés à cet effet, tâche à laquelle il s'affaire durant les années 1533-1535.
Notre gentilhomme aurait encore été grand
chambellan de Ferdinand d'Autriche, après l'accession de ce dernier en 1527 au trône de Hongrie.
Antoine de Croy décède en 1546.
En 1516, il recueille la seigneurie de Sempy
dans l'héritage de son oncle Jacques de Croy,
évêque de Cambrai. Parmi les divers biens fonciers qu'il possède, citons Tours-sur-Marne et
Saint-Piat.
Π épouse Louise de Luxembourg, veuve de
Jean de Ghistelles. Après la mort de sa femme,
il se remarie avec la veuve de Maximilien de
Berghes, Anne van der Gracht, dame de Leeuwergem et de Stavele, vicomtesse de Furnes.
Du premier mariage, Antoine de Croy a un
fils prénommé Jacques. Celui-ci portera les titres
de seigneur de Sempy, de Tours-sur-Marne et de
Fontaine-1'Evêque; il occupera aussi les fonctions de gouverneur du Quesnoy.
Archives générales du Royaume, à Bruxelles : Papiers
d'Etat et de l'Audience et Chambre des Comptes. —
Archives départementales du Nord, à Lille : Série B.
J. Lameere, Recueil des ordonnances des Pays-Bas, 2°
série, t. 3, Bruxelles, 1902, p. 239. — M. Baelde,
Onuitgegeven dokumenten betreffende de zestiendeeeuwse Collaterale Raden (1533-1577), dans Bulletin
de la Commission royale d'Histoire, t. 131, 1965, p.
165 et 168. — L.P. Gachard, Rapport à Monsieur le
Ministre de l'Intérieur, sur différentes séries de documents concernant l'histoire de la Belgique, qui sont
conservées dans les archives de l'ancienne Chambre
des Comptes de Flandre, à Lille, Bruxelles, 1841, p.
265. — J. Scohier, La généalogie et descente de la très
illustre maison de Croy, Douai, 1589, p. 56 et 63-64.
— J.L. De Herckenrode, Nobiliaire des Pays-Bas et
du comté de Bourgogne, t. 2, Gand, 1865, p. 585. —
R. Born, Les Croy. Une grande lignée hennuyère
d'hommes de guerre, de diplomates, de conseillers secrets, dans les coulisses du pouvoir, sous les ducs de
Bourgogne et la maison d'Autriche (1390-1612),
Bruxelles, 1981, p. 150-152. — M. Baelde, De Collaterale Raden onder Karel V en Filips II (1531-1578).
Bijdrage tot de geschiendenis van de centrale instellingen in de zestiende eeuw, Bruxelles, 1965 (Verhandelingen van de Koninklijke Vlaamse Academie voor
Wetenschappen, Letteren en Schone Kunsten van de
België. Klasse der Letteren, nr. 60).

— Daniel Coenen
