de GRAMMEZ, Hugues ou GRAMEZ, bourgmestre et échevin du Franc de Bruges, commissaire au renouvellement des «Lois» en Flandre
et commis ordinaire des finances de Charles
Quint, né en Flandre dans la seconde moitié du
XVe siècle, décédé à Wingene le 10 septembre
1553.
Hugues de Grammez appartenait à la petite
noblesse du Franc de Bruges, ce grand district
rural situé au nord-ouest du comté de Flandre et
élevé, depuis le XIVe siècle, au rang de «quatrième membre » des Etats de la principauté.
Ce personnage résidait dans le manoir de sa
seigneurie de Wingene (acquise en 1530), où il
menait l'existence d'un hobereau soucieux avant
tout d'accroître son capital domanial et les revenus qui en provenaient. Ses qualités de gestionnaire lui permirent de prendre rang parmi les
notabilités les plus marquantes de sa région, ce
qui explique son accession au Magistrat du
Franc, où on le vit détenir successivement les
postes de bourgmestre (en 1527) et d'échevin (à
la fin de sa vie). Son appartenance à la magistrature locale lui valut d'être nommé par le
prince commissaire au renouvellement des
«Lois» (c'est-à-dire des «Collèges échevinaux») en Flandre.
Les travaux de bonification entrepris par ce
gentilhomme en Flandre zélandaise comptent
parmi ses réalisations les plus spectaculaires.
Ainsi réendigua-t-il, en 1530, un petit terrain
immergé près de Groede (dans le «métier» ou
district d'Oostburg). La terre asséchée de la
sorte reçut diverses dénominations rappelant
toutes le nom de l'endigueur (Hughespolderken,
Grammezpolderken, ou Winghenepolder). Pour
accroître les revenus du nouveau polder, son
propriétaire y prit à ferme pour dix-huit ans la
perception de la dîme due à l'abbaye Saint-Bavon de Gand.
En janvier 1541, Hugues de Grammez élabora
un plan d'endiguement pour la partie du polder
d'Ijzendijke (dans le district de Gaternisse) encore inondée depuis le raz-de-marée du 26 décembre 1516. L'abbaye gantoise de Saint-Pierre
lui ayant baillé à ferme le recouvrement de la
dîme pour une durée de dix-huit années, il mena
les travaux d'assèchement avec une célérité telle
que tout fut terminé la même année. La carte des
polders du Zuudzee établie en 1542 par François
van den Velde mentionne en effet un «Grammezpolder» ou «Whyngenpolder» à cet endroit.
L'endigueur fut récompensé de son travail en obtenant l'autorisation princière d'incorporer la terre
arrachée aux flots à son domaine de Grammez.
Favorablement impressionné par les qualités
de gestionnaire dont faisait preuve notre gentilhomme, Charles Quint décida de l'attacher à son
service. En 1531, l'Empereur fit droit aux instantes requêtes d'Antoine de Lalaing, chef des
finances, et de Jean Ruffault, trésorier général,
et leur adjoignit «certains autres bons personnaiges» capables de les épauler dans leur travail.
Par son ordonnace du 1er octobre 1531, le souverain instaura au sein du «Collège des Finances» (ancienne appellation du Conseil des
Finances) deux charges de «commis sur le fait
des domaines et finances», conférées respectivement à Hugues de Grammez et à Vincent Corneliszoon.
Les deux nouveaux commis des finances reçurent leurs lettres de nomination le 8 novembre
1531; ils prêtèrent serment en présence de Jean
Carondelet, chef du Conseil privé, le 23 du
même mois.
Hugues de Grammez mit alors son efficacité
administrative au service du Gouvernement des
Pays-Bas.
Son expérience en matière d'endiguement le
fit désigner à deux reprises (le 1er avril 1532 et
le 1er mars 1534, n.st.) au poste de commissaire
chargé d'ouïr les comptes relatifs aux travaux
de réparation des digues protégeant les polders
du Franc et du pays des «Quatre Métiers». L'éventrement de ces digues par les raz-de-marée
du 5 novembre 1530 et du 2 novembre 1532
avait provoqué dans la région littorale des deux
districts des inondations dévastatrices. Lors de
sa désignation en 1534, il fut prévu que son gendre Louis Mesdach puisse le remplacer en cas
d'empêchement. En février 1533, (n.St.), Marie
de Hongrie l'envoya en Espagne en compagnie
de Philippe de Croy, premier chef des finances,
afin d'informer Charles Quint de la situation très

obérée des finances de nos provinces. Parmi les
causes de l'emballement des dépenses publiques, les travaux de réendiguement et d'assèchement des régions touchées par les inondations de
1530 et de 1532 occupaient une place importante. Au début du mois de juin 1533, les deux
conseillers communiquèrent à la gouvernante les
décisions impériales en matière de financement
du déficit budgétaire : à savoir, le recours à des
aliénations ou à des engagements du domaine
princier et à des émissions de rentes.
Le 20 décembre 1537, Hugues de Grammez
fut choisi, conjointement avec le conseiller
d'Etat Jean Hannart et l'ancien receveur général
Jean Micault, pour vérifier les comptes de l'expédition maritime projetée contre le Danemark
(en 1536).
Hugues de Grammez occupa les fonctions de
commis ordinaire des finances jusqu'au 26 février 1546 (n.St.). Le lendemain, il se démettait
de ses fonctions en raison de son «anchien eaige
et la debilitacion de sa personne qui ne seuffroit
qu'il puisse continuer les labeurs et paines requises à Testât de commis des finances». Le
poste de commis ordinaire devenu ainsi disponible fut attribué à Pierre Boisot.
L'Empereur institua en faveur de son ancien
serviteur un poste honorifique de «conseiller des
finances» auquel fut attachée une pension annuelle de 400 livres (de 40 gros de Flandre), à
valoir dès le 27 février 1546 (n.St.).
Hugues de Grammez s'éteignit le 10 septembre 1553. La charge de «conseiller des finances» disparut avec lui. Il fut enseveli en
l'église Saint-Amand de Wingene, rejoignant
ainsi dans la tombe son épouse Jeanne Cant,
dame d'Antoing, décédée en novembre 1549.
Ses excellents états de service lui permirent
d'obtenir du souverain de multiples grâces et
bienfaits. Charles Quint lui décerna le titre de
chevalier. Il l'autorisa à organiser dans la seigneurie de Wingene une «vierschaer» (tribunal)
de sept échevins et accepta d'accroître la valeur
de cette terre en y adjoignant une rente de 250
livres assignée sur le domaine de Courtrai. Philippe II devait confirmer au profit de Jacqueline
de Grammez, fille d'Hugues, l'incorporation de
cette rente à la terre de Wingene.
La seigneurie de Grammez, d'où la famille
tire son nom, était composée initialement de
terres sises à Dudzele et à Ramskapelle. L'Empereur consentit à l'agrandir en y adjoignant le
«Grammezpolder» (dans le canton de Gaternisse), asséché en 1541.
La fortune d'Hugues de Grammez lui permit
d'acheter, après 1534, la seigneurie de Wulfsberge (située sur une partie des territoires
d'Oedelem et d'Ursel). Il la transmit en 1546 à
Corneille, son fils aîné. Le 5 mai 1551, il se
constitua une rente lors d'une émission de rentes
destinées au rachat des parties du domaine de
Flandre assignées pour gage aux créanciers de
Charles Quint.
De son mariage avec Jeanne Cant, Hugues de
Grammez eut cinq enfants. Parmi ceux-ci : Corneille, chevalier, qui participa aux expéditions
de Tunis en 1535 et d'Alger en 1541, avant
d'être capitaine d'infanterie au siège de Thérouanne en 1553 et bailli de Tielt de 1560 à
1566 (année de son décès); Daniel, écuyer, qui
obtint, grâce à l'influence paternelle, la ferme du
bailliage d'Eeklo, de Kaprijke et de Lembeke
(de 1540 et 1544); Jacqueline, épouse de Louis
Mesdach, conseiller au Conseil de Flandre.
Ayant survécu à ses frères, cette dernière hérita
des seigneuries de Wingene, de Grammez et de
Wulfsberge, qui passèrent ainsi dans le patrimoine de la famille Mesdach.
Archives générales du Royaume, à Bruxelles : Chambre des Comptes et Papiers d'Etat et de l'Audience. —
Archives départementales du Nord, à Lille : Série B.
— Bibliothèque royale Albert I", à Bruxelles, Section
des Manuscrits.
J. Lameere; Recueil des ordonnances des Pays-Bas, 2'
série, t. 3, Bruxelles, 1902, p. 244. — L. Gilliodts-Van
Severen, Coutumes des pays et comté de Flandre. Coutume du Franc de Bruges, t. 1, Bruxelles, 1879, p. 328.
— L. Glilliodts-Van Severen, Coutumes des pays et
comté de Flandre. Coutume du bourg de Bruges, t. 1,
Bruxelles, 1883, p. 288-290. — M. Baelde, Onuitgegeven dokumenten betreffende de zestiende-eeuwse Collaterale Raden (1533-1577), dans Bulletin de la
Commission royale d'Histoire, t. 131, 1965, p. 134-
152. — M.K.E. Gottschalk, Historische geografìe van
Westelijk Zeeuws-Vlaanderen. Van het begin der 15'
eeuw tot de inundaties tijdens de tachtigjarige oorlog,
t 2, Assen, 1958, p. 59, 143, p. 188-189, 208, 215. —
M. Baelde, De Collaterale Raden onder Karel V en
Filips II (1531-1578). Bijdrage tot de geschiedenis van
de centrale instellingen in de zestiende eeuw,
Bruxelles, 1965 (Verhandelingen van de Koninklijke
Vlaamse Academie voor Wetenschappen, Letteren en
Schone Kunsten van België. Klasse der Letteren, nr. 60.

— Daniel Coenen
