de GORREVOD, Laurent, baron de Montaney,
seigneur de Gerbaix, comte de Pont-de-Vaux,
conseiller de Marguerite d'Autriche, né vers
1470, décédé à Barcelone en 1529.
Fils aîné de Jean de Gorrevod et de Jeanne de
Loriol-Challes, il fut l'un des plus brillants représentants de la noble famille bressane des
Gorrevod. Dès le début de sa carrière, il dut sa
fortune politique à la protection de son oncle,
Jean de Challes, gouverneur de Bresse. En 1497,
on le trouve confirmé au titre de chambellan et
de conseiller du duc de Savoie Philibert II le
Beau. Il vécut près de lui pendant la brève durée
de son règne, de 1497 à 1504. Le 4 décembre
1501, le duc Philibert de Savoie épousa l'archiduchesse Marguerite d'Autriche, fille de l'empereur Maximilien. De bonne heure, Gorrevod
jouit de la bienveillance de la princesse, dont la
faveur ne devait pas l'abandonner. En 1504,
suite à la démission de Jean de Challes, gouverneur et grand bailli de Bresse, Laurent de Gorrevod le remplaça et, le 25 octobre 1504, il prit
ainsi possession de la plus haute magistrature
exercée en Bresse. Le 10 septembre précédent,
Philibert le Beau était mort au château de Pontd'Ain, laissant son demi-frère Charles Π, âgé de
dix-huit ans, lui succéder. Insensiblement, Gorrevod devint l'homme de confiance de Marguerite d'Autriche. Il prit une part importante aux
négociations entamées en janvier 1505 pour débattre d'un traité de douaire en faveur de la princesse, qui avait trouvé très insuffisants les revenus qui lui avaient été assignés. Suite à ces
négociations auxquelles fut mêlé un autre
conseiller de l'archiduchesse, Mercurio Arborio
di Gattinara, Gorrevod réussit à convaincre le
nouveau duc de Savoie d'accroître le douaire.
Ce fut probablement à ce moment que la princesse conçut le projet de l'église de Brou, dont
la première pierre fut posée le 27 août 1506.
Plus d'une fois, Gorrevod fut mêlé à cette réalisation, dont il activa souvent les travaux. Le décès de Philippe le Beau à Burgos, le 26 septembre 1506, déboucha sur la régence des Pays-Bas
confiée à Marguerite d' Autriche au nom des
enfants mineurs que Philippe avait eus de
Jeanne la Folle. Le départ de la nouvelle gouvernante pour les Pays-Bas marqua une nouvelle
période de la vie de Laurent de Gorrevod. Il l'y
accompagna et séjourna habituellement auprès
d'elle, à la Cour de Malines. Conseiller très
écouté de Marguerite, elle le fit nommer, par
l'Empereur, membre du Conseil privé et chambellan; en 1510, il devint chef et gouverneur des
domaines particuliers et des finances de la régente. La gouvernante des Pays-Bas lui témoigna également son estime en lui confiant entre
1507 et 1510 d'importantes missions diplomatiques. Ce fut aussi l'époque où des relations cordiales commencèrent à unir Laurent de Gorrevod à Mercurio di Gattinara, Savoyard comme
lui et également attaché à la personne de Marguerite d'Autriche. L'activité diplomatique de
Gorrevod connut un sommet en 1513, au moment où il s'occupa de la question milanaise,
entrée dans une phase décisive depuis le retour
de Maximilien Sforza à Milan le 19 décembre
1512. Il eut également l'occasion de montrer ses
talents de négociateur lors de l'invasion anglaise
en Artois et, en 1514, on le retrouve encore mêlé
à des pourparlers entre la régente et la Savoie.
En 1515, lors de l'émancipation de Charles
d'Autriche, futur Charles Quint, Gorrevod accompagna le jeune prince au cours de ses
joyeuses entrées dans les principales villes des
Pays-Bas. Le 26 octobre 1516, il fut élu dans
l'ordre de la Toison d'Or et, la même année, il
devint gouverneur de l'hôtel, c'est-à-dire chef de
la maison de l'archiduchesse, en remplacement
de Guy de la Baume, comte de Montrevel, qui
venait de mourir.
En 1517, Gorrevod fit partie de la suite qui
accompagna le futur Charles Quint lorsqu'il
s'embarqua pour l'Espagne dans le but d'assurer
son autorité en Castille, suite au décès de Ferdinand d'Aragon, survenu le 23 janvier 1516. A la
Cour d'Espagne, le rôle de Gorrevod fut, semble-t-il, de servir d'intermédiaire bénévole et
d'ambassadeur secret de Marguerite d'Autriche,
qu'il renseignait sur tous les événements dont il
était le témoin. Gorrevod revint aux Pays-Bas
dans le courant de 1519 et, dès l'élection de
Charles à l'Empire, le 28 juin 1519, sa carrière
entra dans une phase nouvelle. Le 28 juin 1521,
il fut créé solennellement premier comte de
Pont-de-Vaux, puis, appelé en Espagne par
Charles Quint, il y fut promu grand-maître de
l'hôtel impérial, le 31 mars 1522. Son activité
diplomatique ne se ralentit guère pendant cette
période. En juillet 1525, il participa à Tolède
aux préliminaires du traité de Madrid qui devait
délivrer François Ier de sa captivité. Par la suite,
il retourna en Franche-Comté. Il y négocia la
neutralité du pays avec les Suisses et fit son testament le 26 mai 1527. En octobre 1528, il rejoignit Charles Quint en Espagne et mourut
quelques mois après son arrivée. Il fut inhumé
dans l'église de Bourg-en-Bresse.
Laurent de Gorrevod épousa en premières
noces, le 18 février 1504, Philippine de La Palud, fille de Hughes de La Palud, comte de Varax, maréchal de Savoie, et en secondes noces,
le 30 juin 1509, Claude de Rivoire, dame de
Montanay, fille de Louis, chevalier, seigneur de
Rivoire et de Marguerite d'Albon.
Le Glay, Négociations diplomatiques entre la France et
l'Autriche durant les trente premières années du xvie
siècle, Paris, 1845. — E. de Quinsonas, Matériaux pour
servir à l'histoire de Marguerite d'Autriche, duchesse
de Savoie, régente des Pays-Bas, 2' partie, Paris, 1860
[Note sur la famille de Gorrevod, p. 66-69]. — J. Gauthier, Les Gorrevod et leur sépulture dans l'église de
Marnay, dans Mémoires de la Société d'Emulation du
Doubs, 4e série, t. 5, Besançon, 1869, p. 343-356. — J.
de Pas, Le rôle diplomatique en Artois de 1507 à 1513
de Laurent de Gorrevod, conseiller de l'archiduchesse
Marguerite d'Autriche d'après un ouvrage récent, dans
Bulletin de la Société des Antiquaires de la Morinie,
249e livraison, t. 13, Saint-Omer, 1912-1922, p. 312-
324. — A. Chagny, Correspondance politique et admi-

nistrative de Laurent de Gorrevod, conseiller de Marguerite d'Autriche et gouverneur de Bresse, première
partie, 1507-1520, Macon, 1913. — M. Bracher, Marguerite d'Autriche, duchesse de Savoie, Lille, 1927. —
G.-L. Trénard, Laurent de Gorrevod, dans Dictionnaire
de Biographie française, t. 16, fasc. 93, Paris, 1984,
col. 629-630.

— Robert Wellens
