de GAIFFIER d'HESTROY, Baudouin, jésuite, bollandiste, né à Houx dans la province de Namur, le 12 juillet 1897, décédé à Bruxelles le 20 octobre 1984. Sa famille était établie de longue date à Namur. Son oncle Edmond (voir Biographie Nationale, t. 34, col. 377-382) fit carrière dans la diplomatie, son père fut gouverneur de la province de Namur. Après avoir achevé ses études d'humanités au collège Notre-Dame de la Paix à Namur, le jeune Baudouin, âgé de dix-huit ans, se présenta au noviciat des Pères Jésuites à Arlon, en juillet 1915. Il fait sa candidature en philosophie et lettres et suit les cours de philosophie au scolasticat de Louvain (1919-1922). L'appelant ensuite à collaborer à l'œuvre des Bollandistes, le Père Delehaye, président, à l'époque, de l'équipe bollandienne, désireux de l'outiller au mieux pour sa carrière d'historien, l'envoya à Paris suivre pendant trois ans les cours à l'Ecole des Chartes (octobre 1922-octobre 1925). Reçu premier à l'épreuve finale, il obtient le prix A. Molinier, reconnaissant la meilleure thèse, pour son Hagiographie dans le marquisat de Flandre et le duché de Basse Lotharingie au Xle siècle. Il termina sa formation religieuse par quatre ans de théologie à l'Université grégorienne de Rome (1925-1929) et une année de spiritualité à Salamanque (1930-1931), ce qui du même coup le prépara à devenir un remarquable hispanisant. Déjà depuis mars 1922, il était devenu «socius hagiographorum»; il fut définitivement associé à l'œuvre en 1933. De 1930 à 1984, il publiera plus d'une centaine d'articles dans les Analecta Bollandiana; il rédigera les notices his-

paniques dans le commentaire du Martyrologe romain, volume hors série des Acta Sanctorum, paru en 1940 comme Propylée de décembre. Dans la collection des Subsidia hagiographica, trois volumes portent son nom. Le n° 43, intitulé Etudes critiques d'hagiographie et d'iconologie et publié en 1967 à l'occasion de son septantième anniversaire, réunissait 35 de ses articles parus en dehors des Analecta, avec, en conclusion, un chapitre important, revu et augmenté, de sa thèse de l'Ecole des Chartes. En 1971, en hommage à son ami le Père Coens pour cinquante ans de collégialité, il publiait un volume portant le n° 52 sous le titre Recherches d'hagiographie latine, où il groupait une série d'études demeurées inédites. Enfin en 1977, pour célébrer ses quatre-vingts ans, c'était, sous le n° 61, un Recueil d'hagiographie, c'est-à-dire une réédition de seize de ses articles publiés depuis 1967. Il faudrait signaler également les nombreux exposés et conférences faits à des congrès, des colloques auxquels il était régulièrement invité. Le Père de Gaiffier a de la sorte abordé un nombre considérable de points touchant tous les aspects de l'hagiographie : l'édition des textes; la critique des sources; l'étude des martyrologes, des calendriers et des légendiers, des thèmes et de leur évolution; l'iconologie religieuse; l'incidence de l'hagiographie sur le folklore en privilégiant l'hagiographie hispanique et les influences réciproques en ce domaine entre la France et l'Espagne. On comprend que dans ces circonstances, il ait été agrégé à de nombreuses institutions académiques. En 1936, il est élu membre correspondant de l'Académie royale d'Archéologie de Belgique, de la Schola libera Lullismi de Majorque, aux îles Baléares. En 1950, il est élu associé correspondant étranger de la Société des Antiquaires de France. En 1959, il devient correspondant de l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres; en 1968, il entre à l'Académie d'Histoire de Madrid; en 1973, aux Monumenta Germaniae historica; en 1975, à l'Académie italienne des Lincei; en 1978, à la British Academy. En plus du savant, le Père de Gaiffier était aussi prêtre. Il avait reçu de la nature une voix claire et sonore et un don d'orateur. Il aimait parler, prêcher. Aussi était-il fréquemment demandé, chez nous et à l'étranger, pour des ser- mons, des retraites. On l'appréciait pour ses exposés clairement charpentés et d'une doctrine classique et sûre. Il portait aussi un grand intérêt à l'iconologie religieuse donnant des cours sur le sujet, notamment aux Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique, à l'Académie royale d'Archéologie de Bruxelles, où on se préparait à fêter son demi-siècle d'élection. En 1982, ses confrères et tous ceux dans le monde entier qui portaient intérêt à l'hagiographie, des amis, des collègues lui dédiaient un très gros volume de Mélanges constituant le tome 100 des Analecta Bollandiana, dont luimême portait la responsabilité depuis cinquante ans exactement. Bibliographie de Baudouin de Gaiffier, dans Analecta Bollandiana, t . 100, Bruxelles, 1982, p. VII-XVIII (portrait photographique). — F. Halkin, Le Père Baudouin de Gaiffier. Le Bollandiste, ibidem, 1.103, 1985, p. Ι-ΠΙ. — L. Genicot, L'Homme, ibidem, p. ΙΠ-VIII (portrait photographique). — Académie des Inscriptions et Belles-Lettres. Comptes rendus, Paris, juilletoctobre 1984, p. 512-515. Jos. van der Straeten
