de GAIFFIER, Pierre, Joseph, Baudouin, baron, magistrat, administrateur politique, né à Namur le 7 octobre 1757, y décédé le 13 juillet 1823. Fils de Pierre-Joseph-Baudouin de Gaiffier, bailli de Montaigle, seigneur de Boninne, Houx et Maharenne, membre de l'Etat noble de Namur, conseiller au Conseil de Namur depuis le 6 septembre 1757 et de Marie-Joseph de Maucour, il est issu en ligne masculine d'une très ancienne famille, dont l'histoire se confond avec celle de la ville de Namur où on la trouve établie dès le bas Moyen Age, qui est passée du milieu corporatif à la bourgeoisie puis au patriciat urbain et enfin à la noblesse, et en ligne maternelle d'une famille patricienne de Dinant possessionnée dans le Condroz, ayant acquis en 1647 la terre de Houx-sous-Poilvache où les Gaiffier vont établir leur résidence de campagne. En 1768, son père a été chaudement appuyé par ses collègues du Conseil de Namur pour être investi de la charge de grand mayeur de la ville de Namur, mais Marie-Thérèse lui a préféré Pierre-Benoît Desandrouin, étranger à Namur mais gendre de Patrice-François de Neny, pour «donner au chef président une nouvelle marque de satisfaction», et ce favoritisme, bien dans la ligne des désignations d'ancien régime, n'enlève rien aux qualités du bénéficiaire qui s'est avéré un des meilleurs «commis de l'Etat» durant les dernières décennies du régime autrichien. Il est assez intéressant de constater que les Gaiffier auront à cet égard leur revanche, puisque le fils du candidat malheureux de 1768 sera maire de Namur sous le régime français et bourgmestre de la ville à l'époque hollandaise.

Inscrit à l'Université de Louvain le 27 mai 1778, il y conquiert le grade de licencié en droit et est admis, le 12 novembre 1781, avocat postulant au Conseil provincial de Namur quelques semaines à peine avant son contemporain et ami Xavier Wasseige. Le 5 mars 1784, il épouse à Namur Marie-Françoise de la Hamaide, fille de Thierry-Joseph de la Hamaide, lieutenant bailli des bois du comté de Namur, et de Marie-Thérèse de Boron, née à Namur le 8 février 1753, décédée à Givet le 31 décembre 1792. Il en aura trois enfants, deux fils morts en bas âge et une fille, Marie-Thérèse, née à Namur le 17 janvier 1789, qui épousera le 20 février 1812, Anatole- Louis-Félix de Lallemant de Levignen d'une ancienne maison de la noblesse française. Pierre-Baudouin de Gaiffier s'engage dans la vie publique à l'extrême fin de l'ancien régime. En 1788, lors du renouvellement de la «loy» de Namur, il figure dans le Magistrat comme un des deux échevins nobles de la ville. Lors de la Révolution brabançonne, il joue un rôle actif dans le Bureau de la Guerre établi par les Etats belgiques Unis; le 16 janvier 1790, les Etats de Namur le députent à une assemblée de ce département qui doit se tenir à Bruxelles afin de prendre des mesures pour organiser l'approvisionnement de l'armée patriotique et sanctionner les excès auxquels elle pourait se livrer. Il y manifeste certaines réticences, souhaite même s'en retirer et l'obtention, en septembre 1790, d'un brevet de colonel honoraire de l'armée patriotique ne fait que postposer sa décision. Le 18 novembre 1790, il renonce à son mandat et reçoit de van Eupen des remerciements pour les services rendus à la «République»; ce qui ne l'empêche nullement d'obtenir, le 27 novembre 1790, du maréchal de Bender, commandant des troupes impériales rentrées l'avant-veille à Namur, une sauvegarde pour se rendre à Givet au chevet de son épouse malade. Sa collaboration active au régime des Etats belgiques Unis ne lui vaut aucun désagrément lors de la première restauration autrichienne. La mort de son beau-père Théodore-Joseph de la Hamaide, le 14 février 1792, libère le poste de lieutenant bailli des Bois du comté de Namur et Pierre-Baudouin de Gaiffier en recueille d'autant plus aisément la survivance que sa désignation dispense le Gouvernement de rembourser l'engagère de 1.600 florins payée en 1752 par le défunt pour obtenir la place. Resté à Namur lors de la première occupation française, de novembre 1792 à mars 1793, il a été astreint à loger des officiers français dans son hôtel namurois. Le retour des Impériaux après la victoire de Neerwinden rétablit l'ancien régime dans ses instances les plus traditionnelles. Le 12 octobre 1793, Pierre-Baudouin de Gaiffier est admis à l'Etat noble de Namur, et le dossier des preuves requises à cet effet est encore toujours conservé dans les archives de sa famille déposées aux Archives de l'Etat à Namur. Le 12 février 1794, quelques mois à peine avant l'effondrement de l'ancien régime, il sollicite de l'archiduc Charles, gouverneur général des Pays-Bas, le poste de lieutenant gouverneur de la «province» de Namur dont le comte de Beaufort désire se dessaisir, mais les circonstances du moment ont interdit de donner suite à sa demande. En juin 1794, les Français sont victorieux à Fleurus et investissent à nouveau tout le pays; leur occupation militaire s'accompagne cette fois d'une restructuration totale du système politique de nos régions tandis que l'annexion à la France leur impose le régime républicain. Pierre-Baudouin de Gaiffier est alors élu à l'unanimité président de l'administration municipale de Namur et membre de l'administration centrale du département de Sambre-et-Meuse. Mais le 30 vendémiaire an III (21 octobre 1794), il présente sa démission à ces deux postes sous prétexte «de.pouvoir honorer ses affaires particulières» mais bien plus vraisemblablement par opposition à la politique anti-religieuse du Directoire qui anihile à la France bien des sympathies. Il refait surface deux ans plus tard, est nommé par Louis-Ghislain de Bouteville, commissaire du Directoire dans les départements réunis, membre de l'Administration municipale de Namur, mandat avalisé lors des élections de germinal an VII, (mars-avril 1799) et il devient maire de la ville de Namur en vertu des nouvelles dispositions contenues dans la constitution dite de l'an VIII (13 décembre 1799) établissant le Consulat et il va présider aux destinées de la ville bien au-delà du régime français. Les études manquent pour pouvoir apprécier la portée de son action, mais les archives de la ville de Namur témoignent des heurs et malheurs de la cité à l'apogée et au déclin de l'Empire, se font l'écho des travaux d'urbanisme nés d'une volonté de modernisation et de déve-

loppement qui ira en s'amplifiant, mais aussi des pressions fiscales, des réquisitions, du recrutement militaire intensifiés tout au long du régime. Celui-ci a aussi connu ses heures fastes, notamment du 29 juillet au 5 août 1803, lors de la visite à Namur de Bonaparte et de son épouse, au cours de laquelle Pierre-Baudouin de Gaiffier a prononcé des harangues dithyrambiques, bien dans l'esprit du temps, pour célébrer le «héros» en lui disant notamment : «Vous avez épuisé tous les genres de gloires, vous n'épuiserez jamais l'amour des Namurois!», et il a reçu en souvenir une tabatière en or encore toujours conservée dans sa famille. Ses sentiments de loyalisme envers Napoléon se manifestent lors des mauvais jours, ainsi en mars 1813, le maire fait voter par ses adjoints une protestation de fidélité à l'Empereur lors de la retraite de Russie et on sait combien la population namuroise s'est montrée compatissante pour les blessés de la Grande Armée passant par la ville après la bataille de Leipzig. Pierre-Baudouin de Gaiffier joue aussi son rôle dans l'administration départementale; il est membre du Conseil général du département et entretient avec le préfet Emmanuel Peres des relations d'une très grande cordialité. Il appartient à la loge de la Bonne Amitié établie à Namur depuis la fin de l'ancien régime où se retrouve toute l'intelligentsia de la région, et dont l'influence s'est fait sentir bien au-delà du régime. Membre de l'Ordre équestre de la Province de Namur organisé dès les débuts de la période hollandaise, il est délégué en 1816 pour présenter les hommages de la «province» au roi Guillaume I", et en 1817 il entre à la Régence de la ville de Namur comme un des trois bourgmestres prévus par la loi, en vue, écrit-il à son frère «de faire chérir notre bon Roi et son gouvernement et rendre son peuple heureux ». Il a présidé à maintes reprises le Conseil de Régence et à ce titre il a accueilli l'Empereur de Russie de passage à Namur entre le 26 octobre et le 26 novembre 1818; en 1820, il est retenu seul bourgmestre de la ville en vertu d'une réforme décidée par le roi Guillaume. Il a assumé cette tâche jusqu'à son décès en juillet 1823, entouré d'honneurs et de considération, décoré de l'Ordre du Lion Belgique créé par le souverain du Royaume des Pays-Bas. Les archives de la famille de Gaiffier déposées aux Archives de l'Etat de Namur permet- tent de l'approcher et même, en l'absence de portrait, de se faire une idée de son aspect physique. Il occupe à Namur l'hôtel édifié par son père en 1768 à la place de l'ancienne demeure de la famille de Tamison qui a été profondément remanié au XIXe siècle. Il passe la bonne saison dans son château de Houx, sur la rive droite de la Meuse, entre Namur et Dînant, harmonieuse demeure, un des joyaux de la vallée mosane, bâtie sur l'antique «thour» des seigneurs du lieu et qu'il a fait transformer en 1802, au cœur d'un domaine féodal qui fut l'apanage de ses ancêtres maternels et qui est aujourd'hui encore occupé par ses descendants. On peut l'y suivre dans sa vie quotidienne, retrouver le climat de tendresse dont il entoure sa fille unique, son intérêt pour l'éducation de ses neveux, ses relations épistolaires avec son frère, particulièrement évocatrices de l'atmosphère qui règne dans nos régions durant les premières années du régime hollandais, son importante correspondance avec des collègues et amis, dont Xavier Wasseige, député au Corps législatif, qu'il charge de missions de confiance, notamment de la rédaction du contrat de mariage de sa fille afin de préserver contre toute éventualité les droits de la future épouse et ceux de la famille. Il y apparaît comme un «bon vivant», amateur de bonne chère et de bons vins, allant de déjeuners en dîners et que son frère met souvent en garde contre les conséquences fâcheuses pouvant en résulter pour sa santé. Pierre-Baudouin de Gaiffier a ressenti dans sa fortune personnelle les effets des incessantes ponctions fiscales opérées dès les débuts de l'occupation française. Soumis en ventôse an IV à l'emprunt forcé pour un montant de 1.500 livres de France, il figure parmi les plus importants contribuables du département de Sambre-et- Meuse. En 1811, il souscrit pour 200 francs dans les frais des fêtes organisées pour la naissance du Roi de Rome. C'est un des plus gros propriétaires du département avec un revenu évalué en 1812 à 26.000 livres, ce qui lui permet, la même année, de richement doter sa fille à laquelle il accorde une rente annuelle de 4.000 livres. Son parcours est tout à fait caractéristique de l'évolution sociale de son époque; le «citoyen» Gaiffier des premières années du régime français obtient, en 1808, le titre de «baron» d'Empire, en vertu de son adhésion à un régime qui tient à se ménager les faveurs de l'aristocratie,

titre qui lui est confirmé en 1820 par le roi Guillaume Ier. Il manifeste en faveur de celui-ci les mêmes sentiments qu'envers Napoléon, et cette attitude est générale à son époque. Les études biographiques qui se multiplient pour les cadres dirigeants des premières années du XIXe siècle témoignent de l'entière collaboration de ceux-ci à des régimes successifs et de leur soumission au souverain en place. Une évolution se dessine ultérieurement et au début du règne de Leopold Ier, certaines personnalités, qualifiées alors d'orangistes, s'écarteront de la politique belge pour demeurer au service du Roi des Pays-Bas. Le souvenir de Pierre-Baudouin de Gaiffier s'est perpétué dans la part prise par ses descendants à la vie publique du pays de Namur. Un de ses arrière-neveux, le baron Paul de Gaiffier d'Hestroy, gouverneur de la province de Namur de 1919 à 1937, a resserré encore les liens familiaux en épousant, en 1887, Marie-Marguerite Lallemant de Levignen, arrière-petite-fille du maire de Namur et leur fille, Madame Paul d'Haese, a cédé à la province l'hôtel ancestral en vue d'en faire un musée, d'où la création du Musée des Arts anciens du Namurois, dit Musée de Gaiffier, où sont exposées les collections de la Société archéologique de Namur concernant l'art du bas moyen âge et du début des temps modernes rassemblant des pièces inestimables qui sont autant de fleurons de l'apanage culturel du pays. Archives Nationales à Paris : AF IV 1427; F 1 cm, Sambre et Meuse 3, 1812. — Archives de l'Etat à Namur : Fonds de Gaiffier, nos 5 et 6, 246, 266. — Archives de la ville de Namur nos — Procès verbaux de la Municipalité de Namur (édition par J. Borgnet). J. Borgnet, Le séjour de Bonaparte à Namur, dans Annales de la Société archéologique de Namur, t. 9, 1865-1866, p. 177-187. — E. Osselet, Namur sous l'Empire, ibidem, t. 24, 1900, p. 425-445. — J. Capelle, La famille de Gaiffier, ibidem, t. 26, 1905, p. 21-172. — H. de Radiguès de Chennevières. Les échevins de Namur, ibidem, t. 25, 1905. — F. Courtoy, Les projets d'embellissement de Namur sous la domination française, 1797-1813, ibidem, t. 28, 1909, p. 301- 343. — G. de Froidcourt, La Franc-Maçonnerie à Namur avant 1830, dans Annales de la Fédération archélogique et historique, Congrès de Namur, 1938, t. 2, p. 371-392. — C. Lefèvre, La nomination du lieutenant bailli des bois Théodore-Joseph de la Hamaide (1751-1752), dans Etudes d'Histoire et d'Archéologie namuroises dédiées à Ferdinand Courtoy, t. 2, Gembloux, 1952, p. 851-856. — C. Douxchamps-Lefèvre, Un individu dans le pouvoir, Pierre- Benoît Desandrouin grand mayeur de Namur, trésorier général des Pays-Bas autrichiens (1743- 1811), dans Annales de la Société archéologique de Namur, t. 61, 1981, p. 73-90. — C. Douxchamps-Lefèvre, Les grands notables de l'Empire dans le département de Sambre-et-Meuse (à paraître). — N. Bastin, L'hôtel de Gaiffier d'Hestroy à Namur, dans Annales de la Société archéologique de Namur, t. 59, 1980, p. 96-148. — Musea Nostra, n° 10, Bruxelles (Crédit Communal), 1988. — J. Douxchamps, L'ordre équestre dans les provinces méridionales du Royaume des Pays-Bas (1816-1830), Namur, 1992, p. 48. Cécile Douxchamps-Lefèvre
