de HEUSY, Jacques, homme politique, diplomate, précurseur en matière sociale, économique et financière, mécène, né à Liège le 24 mai 1719, décédé à Charleroi en 1785. Issu d'une famille originaire du marquisat de Franchimont fixée à Liège à l'orée du XVlle siècle, Jacques Heusy (sans particule alors) est né à Liège, paroisse Sainte-Véronique, fils de Jacques (t 1732), conseiller intime et des finances de S.A.C. le prince-évêque, major de Fragnée, et de Catherine Gérardy (f 1762). Il décéda à Charleroi, laissant de son épouse Marie-Josèphe Lamine plusieurs enfants, dont seule une fille eut postérité. Reçu jurisconsulte de l'Université de Reims en 1742, il fut nommé agent des Trois Etats de la principauté de Liège la même année, puis directeur et préposé des Etats à la collecte de l'impôt du soixantième. Il est alors considéré comme le spécialiste liégeois des questions financières et économiques. Pour aplanir les différends séparant la principauté des Pays-Bas autrichiens, le prince-évêque le nomma parmi la délégation liégeoise auprès du gouverneur général de ceuxlà, le duc Charles de Lorraine (1753). Cette mission diplomatique ayant mis en évidence ses capacités et ses talents, le prince-évêque le nomma son conseiller. Pour faciliter le commerce, Jacques Heusy présenta en 1754 à la deputation des Etats un Mémoire proposant le creusement d'un canal doublé d'une chaussée depuis Hasselt vers les Provinces-Unies ; seule la chaussée fut entreprise. En 1760, il fut élu bourgmestre de la cité de Liège; suivant l'usage, il prit désormais la particule «de»; l'année suivante, il fut créé chevalier du Saint-Empire (chancellerie du comte de Walburg-Zeyll). De nouvelles frictions ayant surgi avec le gouvernement de Bruxelles à propos des enclaves et des frontières en général, Jacques de Heusy — entre-temps auteur d'un Mémoire présenté à l'Etat primaire de la principauté préconisant des mesures protectionnistes —, fut nommé (1766) membre de la Jointe liégeoise chargée de négocier avec le gouvernement des Pays-Bas autrichiens. Or, dans cette conjoncture, la principauté avait besoin de l'appui du roi de France. En fait, depuis l'avènement comme prince-évêque de Liège du comte Charles-Nicolas d'Oultremont (1763), évinçant le candidat de la France, le prince Clément Wenceslas de Saxe, frère de la Dauphine, les rapports entre le royaume et la principauté ont subi un net refroidissement. Versailles reproche, en outre, au prince-évêque d'accorder asile aux déserteurs des armées françaises. La principauté n'a même plus de diplomate accrédité auprès du roi. L'affaire des moines enfuis de l'abbaye de Saint-Hubert pour échapper à leur abbé Dom Nicolas Spirlet et se réfugier en France réveille le litige des terres soi-disant franches de Saint-Hubert (par où passe l'artère, tant commerciale que militaire, du «Chemin-Neuf» créé en 1664 par Louis XIV, après accord avec le prince-évêque et l'abbé de Saint-Hubert). Pour résister à Bruxelles et à Vienne, la principauté a besoin du roi de France, protecteur traditionnel de l'abbaye et intéressé à maintenir la liberté de cette voie de communication franche de toute taxe. Devant le refus du duc de Choiseul-Praslin de recevoir telle personnalité proposée qu'il décrète inacceptable, Jacques de Heusy est reçu à Versailles mais à titre encore officieux et surtout à l'insu de Bruxelles (janvier 1767). Le 9 octobre suivant, une convention préliminaire est signée par le duc d'Aiguillon et Jacques de Heusy, ratifiée par les mêmes par le Traité des Limites le 24 mai 1772. Entre-temps a été signé (16 mai 1769) le Traité des Limites entre l' impératricereine et le roi de France, où l'usage du «Chemin-Neuf» est précisé. Rien ne témoigne mieux l'estime en laquelle le tient le gouvernement de Louis XV que les termes de la lettre de récréance adressée par ce dernier au prince-évêque : «Le sieur de Heusy, votre ministre auprès de Moi, m'a remis la lettre par laquelle Vous m'annoncez son rappel. Sa mission m'a été très agréable; sa conduite et le zèle avec lesquels il a travaillé pendant son séjour en France, à préparer, à former, à consolider les liaisons de mes Etats avec la Principauté de Liège, en me donnant la plus entière satisfaction, lui ont acquis mon estime et lui donnent en même temps, un titre particulier à vos bontés...» Ce témoignage, aussi flatteur qu'honorable, était doublé du cadeau d'un portrait du roi, enrichi de brillants de grand prix, que lui remit Sa Majesté Très Chrétienne. Tout au long de sa mission d'ailleurs et encore après celle-ci, Heusy bénéficia de l'extrême bienveillance royale — Louis XVI suivant en cela son grand-père Louis XV. Jacques de Heusy ne s'est point contenté d'exercer une influence politique et économique prépondérante dans la principauté. A Paris, ambassadeur fastueux de 1767 à 1773, il fut le protecteur des Liégeois y installés, tout particulièrement les artistes qu'il fit connaître à la Cour. Ceux-ci lui témoignèrent leur reconnaissance en faisant graver son portrait par Nicolas Dupuis, graveur du roi. Lorsqu'en 1771, huit ans avant la création des Sociétés Littéraire et d'Emulation, Desoer diffusa son «Projet d'une association de citoyens» visant à grouper l'élite intellectuelle de la principauté, Heusy lui répondit de Paris par une lettre longue et très positive, appuyant ce projet (Paris, 23 juillet 1771); il y fit notamment l'éloge de l'enseignement des Jésuites ainsi que de plusieurs artistes liégeois établis à Paris (Demarteau, Demeuse, Debèche, d'Amblève, Lendrick...); il s'y montre très soucieux de favoriser les arts et le commerce, et il s'y révèle un véritable humaniste. Enfin, en homme réaliste, il y fit diverses propositions d'ordre pratique et financier. En 1777, l'Académie des Beaux-Arts nouvellement instituée à Liège par le prince-évêque de Velbrück (hélas supprimée quelques années plus tard) reçut de Jacques de Heusy 183 œuvres du graveur Gilles Demarteau, qu'il avait rassemblées à Paris. Rentré à Liège, l'ancien bourgmestre continua à se préoccuper des problèmes de sa cité. Dès 1773, il publia Les expressions patriotiques ou entretiens d'un gentilhomme saxon et d'un notable liégeois sur l'abolition de la mendicité (Liège, 1773, VII-80 pages, in-8°), ainsi qu'un Essai sur le projet de l'établissement d'un hôpital général dans la ville de Liège, sur celui d'extirper la mendicité, de la prévenir et d'occuper utilement les citoyens (36 pages, in-4°), suivi en 1774 d'un Supplément (22 pages, in-4°). Il s'y révèle fort en avance sur son temps. Il rejette l'établissement d'un hôpital général comme contraire à l'humanité et d'ailleurs inefficace; il réclame l'augmentation du nombre des places dans les asiles, hôpitaux et orphelinats; et pour trouver les ressources indispensables, devançant Joseph II, il suggère de supprimer quelques maisons religieuses, voire de séculariser les biens du clergé. Pour enrayer la misère, il propose des mesures à la fois contre l'alcoolisme et pour une politique d'instruction publique, l'instauration d'emplois nouveaux par le défrichement de terres nouvelles et l'exhortation à l'exportation. En 1773 et 1774, Jacques de Heusy avait acquis du domaine royal les seigneuries d'Heer, Herlette et Agimont sur la haute Meuse. A la suite d'un conflit au sujet de ses limites de chasse, il se brouilla avec le prince-évêque de Velbriick et lui devint tout à fait hostile, même sur le plan politique. La famille de Heusy s'est éteinte avec ses enfants, parmi lesquels il y eut deux fils chanoines gradués tréfonciers du chapitre de Saint-Lambert à Liège et une fille, seule à laisser postérité de son mariage avec Jean-André Puissant, maître de forges carolorégien. C'est cette descendance qui recueillit les souvenirs, archives et seigneuries de Jacques de Heusy, en releva les armoiries (en écartelé avec celles des Puissant) et le surnom de terre «d'Agimont d'Heer et Herlette». Iconographie : Portrait rectangulaire (134 X 102 cm) peint par Michel Van Loo conservé par la descendance cognatique de Jacques de Heusy; il en existe deux copies dont l'une figure à l'hôtel de ville de Liège, l'autre chez un particulier. — Portrait ovale (65 X 54 cm) daté et signé L.-M. Van Loo, acquis en 1960 par la ville de Liège pour être exposé dans la salle du Conseil communal de l'hôtel de ville de Liège. — Autre portrait ovale, par Jacques-Théodore Plumier, ayant figuré en 1905 à l'exposition «Art ancien au Pays de Liège», où il est indiqué comme faisant partie de la collection Brahy-Prost, disparue et dispersée depuis. — Gravure en médaillon (325 X 215 mm) par Nicolas-Gabriel Dupuis, datée 1770; l'inscription gravée sous le portrait comporte, sous l'identification : «Présenté par les Liégeois établis à Paris. Peint par M. Van Loo, peintre du Roy. Gravé par N. Dupuis, graveur du Roy», ce qui laisse entendre que cette gravure — si pas le tableau lui-même — a été commandée par les Liégeois fixés à Paris, fiers de leur compatriote et reconnaissants de sa sollicitude à leur égard. Archives privées Puissant d'Agimont d'Heer et Herlette. — Archives de l'Etat à Liège : fonds des Etats, 611; Conseil privé, n° 401, 574, 1147 et 3068; Recès, rég. 35. — Archives du Ministère des Affaires étrangères de la République française, à Paris : correspondance politique de Liège, vol. 62, 63 et 64. — Musée de la Vie wallonne, à Liège : inventaire n™ 16030 et 76197. Ophoven, Continuation du Recueil héraldique des seigneurs bourgmestres de la noble cité de Liège, Liège, 1783-1788, p. 143-147. — Chev. X. de Ghellinck Vaernewyck, Propos généalogiques autour d'un beau portrait. Jacques de Heusy, dans Le Parchemin, 1991, p. 1-19 (portraits). — Y. Moreau, Les bourgmestres de Liège au XVIIIe siècle; provenance et biographie sociale d'une artistocratie à la fin de l'ancien régime, Courtrai-Heule, 1978, p. 64, 94-95, 186, 227 (Anciens pays et assemblées d'Etats, 74). — H. Goffinet, No-

tice sur le Chemin-Neuf de Sedan à Liège, dans Annales de l'Institut archéologique du Luxembourg, t. 28, 1882, p. 163-198. — R. Ulens, La rivalité entre les Pays-Bas autrichiens et la principauté de Liège en ce qui concerne les voies de communication. Un mémoire de Jacques de Heusy, dans Annales Prince de Ligne, t. 18, 1937, p. 102-108. — L. Sabatini, Le Musée de l'Art wallon. Liège, Bruxelles, 1988, p. 10-11. — E. Hélin, Une A.P.IA.W... [sic] en 1771, dans Le vieux Liège, n° 80, nov.-déc. 1948, p. 327-333. Xavier de Ghellinck Vaernewyck
