DE LIGNE, Jean, Marie, Eugène, architecte et
urbaniste, né à Bruxelles le 17 décembre 1890,
décédé à Woluwe-Saint-Pierre le 24 juin 1985.
Le père de Jean De Ligne était architecte et
dirigeait dans le quartier du Jardin Botanique à
Bruxelles une entreprise prospère de peinture et
de décoration, héritée de son grand-père maternel qui avait épousé une demoiselle Verlat, parente du peintre animalier Charles Verlat, membre de l'Académie royale de Belgique et
directeur
de
l'Académie
des
Beaux-Arts
d'Anvers.
Jean De Ligne fit ses études d'architecture
dans la mouvance néo-classique de l'Académie
des Beaux-Arts de Bruxelles sous la direction
d'Ernest Acker. L'enseignement de celui-ci, inspiré de l'Antiquité gréco-romaine et de la Renaissance, tendait vers un emploi raisonné des
styles tout en cherchant à développer chez ses
étudiants le goût de la sobriété. A cette époque,
la croisade d'Henry van de Velde en faveur
d'une esthétique et d'une architecture basées sur
la raison fonctionnelle commençait à être
connue. Les premières œuvres de Victor Horta
suscitaient l'intérêt d'un public éclairé. Dans ce
contexte, Jean De Ligne trouve la voie à laquelle
il restera fidèle toute sa vie en cherchant obstinément la concordance entre la conception rationnelle et une esthétique attachée à la tradition.
En 1912 déjà, à l'âge de 22 ans, il construit
sa première maison rue Liétard à Woluwe-Saint-
Pierre, dans laquelle il s'installe avec sa jeune
épouse et qu'il ne quittera pas jusqu'à sa mort.
Cette maison, ainsi que la série d'habitations
réalisées dans les environs immédiats au cours
de la même période, exprime ce choix initial.
Gravement blessé sous les forts de Liège,
Jean De Ligne se retrouve dès le début de la
guerre prisonnier en Allemagne. Dans le cadre
des échanges organisés par la Croix Rouge internationale, il est interné comme grand malade
à Lausanne en Suisse, Il profite de sa convalescence pour écrire une étude fouillée sur la formation et la reconstruction de la ville d'Ypres,
qui avait été détruite au cours des combats à
100%. Le problème
de la
reconstruction
d'Ypres focalisait l'attention du public et faisait
l'objet durant les années 1917-1918 d'une très
large enquête et d'un débat passionné parmi les
artistes, les architectes et les responsables politiques de l'époque.
Alors qu'il était encore affecté aux bâtiments
militaires belges à Bayeux, l'ouvrage est publié
en 1918 sous le titre « Ypres, essai sur sa formation et sa reconstruction» (Edition Payot et Cie,
Lausanne). Jean De Ligne y traite de la complexité des relations entre la forme et la fonction
architecurale. «La forme — écrit-il — n'existe
pour nous non dans sa réalité mais dans la
conception que nous nous en faisons, dans
l'image que nous en créons. La conception de la
forme, malgré que celle-ci reste immuable, varie
et dépend de l'état de développement intellectuel, suivant le tempérament et l'état d'esprit de
celui ou de ceux qui la conçoivent. C'est cette
disposition, reposant en nous, qui accorde à la
forme son expression et son émotion.»
Unissant sa voix à celles qui depuis longtemps déjà combattaient l'usage du faux, du
mensonge et de l'imitation dans les problèmes

de construction et de reconstruction, Jean De
Ligne pose d'emblée que «le respect d'une
forme dans son emploi naît de la connaissance
archéologique de cette forme, car c'est en sachant et comprenant ce qu'elle est, pourquoi elle
a été créée et avec quelle sagesse les architectes
précédents en ont fait usage, que l'on se rend
compte qu'il n'est plus possible de destiner ces
formes à des usages différents et nouveaux».
Les plaies de la guerre, les promesses faites
aux combattants sur les champs de bataille, l'influence grandissante du parti des ouvriers dans
le pays, la nécessité de reconstruire les régions
dévastées, de reconstituer un logement populaire
décent, mais aussi les polémiques violentes déclenchées par une poignée d'urbanistes et d'architectes d'avant-garde, conduisent les autorités
politiques à tenter la réalisation de la formule
des cités-jardin. C'est ainsi que la toute jeune
Société nationale des Habitations à Bon Marché
est autorisée à lancer un certain nombre de
concours publics, dont Jean De Ligne remporte
en 1919 celui de la cité-jardin de Zaventem, et
en 1920 ceux de Woluwe-Saint-Pierre et d'Auderghem. Par ces succès, il se voit propulsé
comme interlocuteur des architectes les plus actifs de l'époque, à mi-chemin entre les «modernistes» tels que Victor Bourgeois et Huib Hoste,
qui visent d'une manière explicite à une rupture
radicale avec le passé par une systématisation
collectiviste de la construction et de l'esthétique
architecturale, et les «régionalistes» comme Antoine Pompe soucieux d'insérer cet habitat dans
une continuité urbaine et historique.
Lorsqu'en 1919 Louis Van der Swaelmen
fonde avec une dizaine d'architectes, d'ingénieurs et de paysagistes la Société des Urbanistes Belges, Jean De Ligne est du nombre. On
retrouve dans ses écrits les trois principes fondamentaux formulés dans le manifeste de la
S.U.B., à savoir la recherche de la perfection
technique en toutes choses, l'adaptation du domaine bâti aux caractéristiques physionomiques
de la région, la nécessité de conférer un caractère actuel et moderne à l'esthétique de tous les
dispositifs urbains. Ces mêmes principes se trouvent réaffirmés quand la S.U.B. se transforme en
1923 en Société Belge des Urbanistes et Architectes modernistes, regroupant enfin la fine fleur
de l'avant-garde architecturale du pays. Au
cours de l'effervescence générale des idées, des
réalisations et des proclamations doctrinaires de
l'époque, Jean De Ligne cherche à exprimer une
valeur d'équilibre et de raison, également distante des positions extrêmes de ses compagnons
de lutte.
Membre de la Société Centrale d'Architecture
de Belgique dès 1921, il en est nommé secrétaire en 1926 et en assume la présidence en
1932. En cette période de réflexion intense,
l'œuvre de l'architecte se développe avec la prudence et l'obstination du bon sens. Jean De
Ligne a la joie de voir son projet présenté en
1927 au concours pour le Palais de la Société
des Nations à Genève, conçu en collaboration
avec Jean Hendrickx, obtenir la 2e mention. Sa
volonté de dépouillement et sa recherche de la
monumentante fonctionnelle se marquent dans
les façades des Usines Remy à Wijgmaal,
construites en 1929, dans un immeuble à appartements à Etterbeek de la même année et dans
de nombreuses habitations particulières édifiées
durant cette période, dont toute trace a malheureusement disparu. On peut citer encore le pavillon des Usines Remy qui figurait à l'Exposition internationale de Bruxelles en 1935, et dont
la composition pleine de clarté et de sobriété
constitue un des derniers exemples du traitement
de la forme pure, chère aux adeptes de la nouvelle objectivité, adaptée ici aux besoins d'une
architecture publicitaire.
L'enseignement permettra à Jean De Ligne de
révéler une vocation profonde. Face à une augmentation constante du nombre des étudiants,
Henry van de Velde l'appelle, en 1936, à diriger
un nouvel atelier d'architecture à l'Institut de la
Cambre. Avec les professeurs de la première
heure, Jean J. Eggericx et Huib Hoste, et avec
les titulaires de deux ateliers d'architecture supplémentaires, à savoir Victor Bourgeois et
Charles Van Nueten, Jean De Ligne s'intègre
ainsi dans une équipe d'enseignants qui offrent
au libre choix de l'étudiant l'éventail le plus
large d'options. C'est une équipe qui devait permettre, selon le vœu du fondateur de l'Institut,
un enseignement basé sur la recherche objective
des faits, des fonctions et des formes, ainsi que
favoriser la confrontation des idées et des tempéraments contradictoires.
Les témoignages des anciens élèves concordent dans la description de l'extraordinaire dévouement du professeur Jean De Ligne. Il a su
nous apprendre — affirment-ils — à utiliser
l'émotion au profit du raisonnement, à orienter

l'analyse la plus minutieuse au profit d'une synthèse féconde, à surmonter par une obstination
sereine la vulnérabilité de notre enthousiasme
juvénile, à comprendre enfin que l'œuvre du
passé est une des composantes fondamentales
des objectifs du temps présent.
En 1939, Jean De Ligne est nommé architecte
en chef du pavillon belge à l'Exposition internationale qui ne put avoir lieu comme prévu en
1940. Ala libération, il est un moment suspendu
de son professorat à l'Institut de la Cambre pour
avoir accepté le poste d'architecte en chef de la
reconstruction de Tournai — dont le résultat a
fait l'objet d'un ouvrage remarquable publié en
1945 — mais suite à une action vigoureuse de
ses élèves, sa réintégration a été obtenue dans
les plus brefs délais. Il cède son atelier en 1950
à son confrère Robert Puttemans et poursuit son
enseignement à l'Institut jusqu'en 1956 par une
série de séminaires consacrés à l'histoire de l'architecture et de l'urbanisme.
En 1955, il est désigné pour la coordination
de l'équipe d'architectes chargés de l'édification
de la Cité administrative de l'Etat à Bruxelles,
équipe composée de Léon Stynen, Hugo Van
Kuyck, Jean Gilson et Georges Ricquier.
L'élection de Jean De Ligne en 1963 comme
membre de la Classe des Beaux-Arts de l'Académie royale de Belgique, dont il fut directeur
pour l'année 1975, lui donne l'occasion — après
avoir cessé en 1965 ses activités d'architecte et
détruit l'entièreté de ses archives —, de préciser
quand même, d'approfondir et de nuancer sa réflexion, elle lui permet de tenter en une dizaine
de communications à la Classe de reformuler la
base et les conséquences de son enseignement.
R. Verwilghen, Le concours de la cité-jardin de Saventhem, dans La Cité, 1921, n° 11-12, p. 265-266. —
L. Van der Swaelmen, L'effort moderne en Belgique,
ibidem, 1925, no 7, p. 139. — La jeune architecture
belge, dans La Nervie, n° 6-7, p. 22-23, 33-34. — J.H.
Van den Bosch, Jean De Ligne, architecte, dans L'Emulation, 52e année, n° 12, décembre 1932, p. 361. —
M. Culot et Fr. Terlinden, Antoine Pompe et l'effort
moderne en Belgique, 1969, Editions du Musée
d'Ixelles, p. 113. — G. Bekaert et Fr. Strauven, La
construction en Belgique 1945-1970, Bruxelles, 1971,
p. 94, 95, 99, 107, 301, 319. — P. Puttemans, Architecture moderne en Belgique, Bruxelles, 1974, p. 123,
124, 182, 256. — M. Smets, L'avènement de la citéjardin en Belgique, Bruxelles-Liège, 1977, p. 120. —
J. Aron, La Cambre et l'architecture. Un regard sur le
Bauhaus belge, Bruxelles-Liège, 1982, p. 85, 115,
129, 158. — Ces architectes qui ont fait la Cambre,
dans Les Cahiers de la Cambre, n° 2, mai 1985, p. 11,
67-70. — A. Bontridder, Eloge de Jean De Ligne,
dans Académie royale de Belgique, Bulletin de la
Classe des Beaux-Arts, t. 68, 1986, p. 104-123. — A.
Bontridder, Notice sur Jean De Ligne, membre de
l'Académie, dans Annuaire de l'Académie royale de
Belgique, vol. 154, Bruxelles, 1988, p. 183-211 (portrait photographique, inventaire succinct de l'œuvre
construite et liste des publications de Jean De Ligne).
— G. de Hens et V.-G. Martiny, Académie royale des
Beaux-Arts de Bruxelles. Une école d'architecture, des
tendances, 1766-1991, Bruxelles, 1992, p. 140-142.

— Albert Bontridder
