de LIGNE, Charles-Joseph, François, Lamoral, Alexis, prince de Ligne et du Saint-Empire romain-germanique, prince d'Amblise et d'Epinoy; souverain de Fagnolles et comte immédiat en Empire, comte de Fauquembergues et pair du comté d'Artois; baron de Belœil et sénéchal-maréchal du Hainaut, baron d'Antoing et premier ber, connétable héréditaire et guidon des Flandres ; seigneur de Baudour et pair du comté de Namur; grand d'Espagne de la première classe; chevalier de la Toison d'Or, commandeur de l'Ordre de Marie-Thérèse; chambellan de LL. MM. II.; lieutenant-général et colonel propriétaire d'un régiment d'infanterie, colonel des Armées de S.M. l'Impératrice de Toutes les Russies, gouverneur militaire de la ville de Mons, capitaine des Archers du Palais et des Trabans de la Garde impériale (Trabanorum seu Satrapum Turma), feldmaréchal ; né à Bruxelles le 23 mai 1735, décédé à Vienne le 13 décembre 1814. Charles-Joseph, le cadet des quatre enfants de S.A. le prince Claude-Lamoral II de Ligne (1685-1766) et de sa femme Elisabeth-Alexandrine de Salm (1704-1739), naquit dans l'hôtel que possédait sa famille à Bruxelles, près de l'emplacement de l'actuelle rue de Ligne, et fut aussitôt baptisé par dispense ecclésiastique parce qu'on craignait pour sa vie. Ayant l'empereur du Saint-Empire Charles VI et sa sœur Marie-Elisabeth de Habsbourg, régente des Pays- Bas autrichiens pour parrain et pour marraine, il était tenu sur les fonts baptismaux par une sagefemme et par un aumônier du régiment de son père, feldmaréchal au service de l'Empire. Symboles de l'avenir de l'enfant, ces deux groupes — le mondain et le militaire —, allaient désormais se disputer la primauté dans sa carrière ; ce sont eux qui ont suggéré la présentation qui suit, à compléter par une appréciation de l'homme et de son œuvre pour le lecteur moderne. La famille de cet héritier d'un nom illustre depuis au moins le Xle siècle comptait des parentés dans tout l'Empire et dans beaucoup de familles nobles ou régnantes de pays étrangers; elles constituaient tout autant que sa patrie — carrefour non seulement de deux pays, mais aussi de deux cultures —, un élément essentiel pour la formation de ce qui sera plus tard le cosmopolitisme du prince. Son enfance se déroula entre la maison natale et Belœil, propriété échue à la famille en 1397 et sise près de Mons dans le Hainaut, berceau de ses aïeux. Développé au début du XVIIIe siècle dans le goût français par l'architecte Chevotet et le jardinier Bergé pour son père, ce domaine méritait, et mérite encore, le sobriquet de «Versailles belge». C'est dans l'attachement à la fois tendre et profond que lui inspirèrent ces lieux que se trouve l'origine des œuvres les plus célèbre du prince Charles-Joseph. Parmi les événements qui ont le plus marqué le jeune âge du prince, il faut retenir le siège de Bruxelles par les Français en 1745, pendant lequel l'hôtel familial fut endommagé et où son père et son oncle, autre maréchal de l'Empire, furent faits prisonniers. D'un égal intérêt étaient les fêtes qu'offrait en temps de paix son père à des notabilités de l'époque, soit à Bruxelles, soit à Belœil, dans une sorte de féerie dont le souvenir ne cessa, même dans sa vieillesse, d'impressionner Charles-Joseph, au même titre que le charme de représentations théâtrales auxquelles il put assister à la Monnaie de Bruxelles. Mais ce qui est probablement le plus important de tous ces événements qui vont préparer la double carrière du futur homme de guerre et de l'homme de lettres en herbe, c'est son éducation. La coutume à l'époque étant qu'on remît les petits enfants entre les mains d'une nourrice à la campagne, le jeune Charles-Joseph fut longtemps laissé chez une demoiselle Ducoron, laquelle, prétendit-il, ne tarda pas à éveiller ses sens, tant il était joli et son charme irrésistible. Les années suivantes virent une succession de maîtres, petits-maîtres, fanfarons, militaires, exjésuites et même un janséniste, qui s'étaient attiré l'attention du prince Claude-Lamoral pour l'éducation de son fils. Ce ne fut que vers l'âge de dix ans que celui-ci reçut un tuteur de qualité, tout récemment encore professeur à Louis-le- Grand à Paris, qui allait marquer à jamais l'esprit de son jeune pupille. Ce jésuite, le père de La Porte, Agenais, était le premier à soupçonner ce que pourrait représenter la vie intellectuelle pour son élève. Il s'y consacra avec un tel succès que plus tard le prince ne manqua pas de lui témoigner sa profonde reconnaissance de «toute cette fleur d'humanités» que le prêtre avait réussi à cultiver chez lui. Non seulement y avait-il du latin et des mathématiques, mais aussi de la littérature française classique, de sorte que Charles-Joseph se remémorait facilement encore à la fin de sa vie quelques-unes des Odes d'Horace ou des vers de Virgile avec le même plaisir qu'il mettait à tourner un couplet en français.

Mais plus important encore fut la lecture de livres d'histoire ou de classiques de l'art militaire. Dans l'atmosphère de hauts faits d'armes et de bouleversements historiques qui régnait alors, il n'est pas surprenant que le jeune Charles-Joseph s'enthousiasmât pour l'héroïsme : «Je dévorais Quinte-Curce et les Commentaires [de César] que je trouvai dans une vieille bibliothèque du château de Baudour, et je croyais devenir ce qu'ils étaient. Le siège de Prague [de 1742], la sortie, l'escalade, me tournaient la tête. Cela me remit dans mon ardeur militaire. Je croyais devenir au moins un maréchal de Saxe... J'étais fou d'héroïsme. Charles XII et Condé m'empêchaient de dormir. Il me semblait que je devais l'emporter sur eux. Je me pâmais sur Polybe, je commentais les Commentaires de Folard.» Et puisque dans sa famille les valeurs militaires — pour ne pas dire : chevaleresques —, formaient l'étoffe de la vie et de toute une conception philosophique, il était normal que le jeune homme fût destiné à la carrière de soldat. Il en était si conscient lui-même que, à peine âgé de douze ans, il entretenait une correspondance avec un capitaine du régiment français de Royal-Vaisseaux, alors en garnison à Condé; aux premiers combats, Charles-Joseph se promettait de s'évader de la maison paternelle et de s'enrôler dans la compagnie de ce capitaine sous un nom d'emprunt afin de participer à la guerre, de se couvrir de gloire et d'être promu officier, ne devant cette ascension fulgurante qu'à son seul mérite. Le sort en décida autrement et la même année le vit enrôlé comme enseigne dans le régiment de Ligne que possédait son père. Ainsi le pli était pris. Dorénavant, ce ne sera que camps, batailles ou engagements, sa vie de militaire étant toute tracée. Promu capitaine en 1755 et colonel-commandant en 1758, il participa dans la Guerre de Sept Ans aux batailles de Kolin (1757), de Hochkirch (1758), de Maxen (1759), et à l'incursion de Berlin (1760) entre autres. En 1764, il devint général-major et en 1771, lieutenant-général, propriétaire du régiment de Ligne- Infanterie (K.K. n° 30, anciennement Saxe-Gotha, dispersé au XIXe siècle). En 1780, l'un des bénéfices de son premier voyage en Russie, c'est qu'il rentra en Europe muni d'un brevet de colonel des Armées de l'impératrice Catherine II. Il sera tenu de mon- trer qu'il méritait cet honneur lors de la deuxième guerre de la Tsarine contre les Turcs en 1787-1788, au cours de laquelle il participera à la campagne de Moldavie et au siège d'Ochakov, avant de passer du côté des alliés autrichiens. Devant Zemun en Yougoslavie moderne, il est nommé grand-maître de l'artillerie, et pour son rôle dans le siège de Belgrade peu après (octobre 1789), il sera nommé commandeur de l'Ordre de Marie-Thérèse. Mais son heure comme chef militaire était en train de passer. Dans les luttes contre Napoléon (ou «Brouillon 1er» comme il aimait à le surnommer) on évita de faire appel au prince ou à ses connaissances en matière militaire. Si en 1807 il fut nommé capitaine des Trabans de la Garde impériale ou encore, l'année suivante, feldmaréchal, ce n'était qu'en souvenir de ses services passés, comme de sa fidélité envers ses maîtres de l'auguste maison de Habsbourg. Mais même dans les années les plus difficiles de sa carrière, il persista dans la poursuite de son rêve de gloire militaire. S'il ne pouvait se couvrir des lauriers du vainqueur sur le champ d'honneur, du moins le pouvait-il en imagination. Ainsi dans des écrits variés et toujours plus nombreux continua-t-il à célébrer la vie militaire aussi bien que celle de ses héros. C'était là un théâtre d'action qu'il n'avait jamais abandonné, depuis l'âge même de quinze ans où il avait composé un Discours sur la profession des armes, dont il était encore assez fier en 1795 pour le comprendre dans le tome 10 de ses Mélanges militaires, littéraires et sentimentaires (34 volumes, Vienne-Dresde, 1795-1811, ciaprès : Mélanges). En 1780, voulant rendre sa vigueur et son esprit à l'armée et surtout à ses chefs, il fit publier dans le goût de l'époque des Fantaisies et des Préjugés militaires (2 volumes, «Kralovelhota») qui s'attaquaient à quelquesuns des problèmes qui avaient sans doute contribué aux pertes subies par l'Autriche dans la Guerre de Sept Ans. Mélange de conseils pratiques en tous genres — techniques aussi bien que psychologiques —, ces petits volumes sont aussi un trésor de réflexions personnelles où finesse et profondeur sont intimement mêlées, contribuant non seulement à leur charme, mais aussi à leur utilité. De fait, jusque vers l'époque de la première guerre mondiale, ils firent autorité. Ligne persista dans cette même voie, mais plus indirectement, avec une version française de L'Instruction secrète du Roi de Prusse [Frédéric II] (Belœil-Bruxelles, 1787), où les révélations sur la stratégie prussienne pouvaient — aimait-il à penser —, servir sinon de modèle, du moins d'avertissement aux militaires de son pays, mais c'était en grande partie peine perdue. Le prince s'en retourna à son enthousiasme premier, l'héroïsme, et au tournant du XIXe siècle employa ses loisirs forcés à Vienne à retracer la vie de quelques héros d'antan dans des écrits tels que son Mémoire sur les grands généraux de la Guerre de Trente Ans (Mélanges 19, 1797), où il y a encore à apprendre non seulement sur la guerre elle-même mais sur des personnalités aujourd'hui tombées dans l'oubli qui en ont influencé le cours. Dans d'autres volumes de la même série, Ligne recrée, non sans complaisance, quelques étapes de sa propre carrière, ainsi que dans Mon Journal de la Guerre de Sept Ans (Mélanges 16, 1796), Mon Journal de la Guerre de Sept Mois... et de la Guerre de Sept Jours (Mélanges 17, 1796), et dans ses Lettres sur la dernière Guerre des Turcs (Mélanges 7, 1796), auxquels il faut adjoindre la Relation de ma campagne de 1788-1789 (Mélanges 24, 1801). L'ensemble est à compléter par l'extraordinaire Catalogue raisonné des livres militaires de la bibliothèque de SA. le Prince de Ligne (Mélanges 28, 1805). Non comprise dans les Mélanges mais importante comme expression personnelle aussi bien que théorique, est la correspondance du prince avec le général-comte de Grünne en 1809 (Annales Prince de Ligne, vol. 1, 1920, p. 193-219); celle-ci révèle l'individu froissé dans son amour-propre de ne pas avoir été appelé aux plus hauts commandements dans les guerres contre la République française et Napoléon; elle est foncièrement injuste, mais non sans fondement dans une réalité contemporaine qu'il essaie de dominer par des pointes d'esprit mal comprises de ses supérieurs et indicative de la société au sein de laquelle le prince évoluait. Le monde du prince de Ligne était bien celui que sa vieille connaissance Talleyrand caractérisait comme celui de « la douceur de vivre », francophone et cosmopolite. En effet, chambellan de S.M.I.R.A. à l'âge de quinze ans, ce fils de la Wallonie épousa cinq ans après l'une des héritières de l'Europe centrale. C'était comme le voulaient les usages de l'époque et du milieu, un mariage de convenance, l'épousée n'ayant que quinze ans et étant prête à tout sacrifier pour son mari. Marie-Françoise de Liechtenstein fut la compagne parfaite de l'homme sociable et dépensier que fut Charles-Joseph de Ligne. A la fin de ses jours, le prince pouvait reconnaître en elle le dévouement et l'astuce qu'on dit caractéristiques des femmes de Montaigne ou de Montesquieu. Au cours d'une vie qui s'acheva en 1821 lorsqu'elle était âgée de quatre-vingt-deux ans, elle lui donna sept enfants, à commencer par Marie-Christine (1757-1830), qui épousa le comte (plus tard, prince) Clary; Charles (1759- 1792), le benjamin, qui épousa la princesse Hélène Massalska (plus tard comtesse Potocka); François-Léopold (1764-1771) mort en bas âge; et Louis (1766-1813), continuateur de la lignée, mari de la comtesse Van der Noot de Duras; puis Adalbert-Xavier (1767-1771) mort en bas âge; Euphémie (1773-1834), épouse du comte Pálffy-Erdody, et enfin Flore (1775-1849) mariée au baron Spiegel. Envoyé à Versailles en 1758 avec la nouvelle de la victoire de Maxen sur Frédéric II, Charles- Joseph fait sa première entrée à la Cour de Louis XV. Ebloui et ennuyé à la fois, il se tire de cette rencontre avec la haute société française avec force de compliments. Son désir d'y retourner au plus vite ne se réalise que plus tard, après la mort de son père, survenue en 1766. C'est alors qu'entré en possession d'un patrimoine considérable il entreprend de partager son temps entre Bruxelles, Vienne et la France, où l'on peut le voir pendant une partie de chaque année à Paris ou à Versailles. C'est là que débute vraiment sa vie de cosmopolite. Aidé par son amabilité toute française, par l'élégance de son expression et surtout sans doute par la prodigalité avec laquelle il dispose de sa fortune comme de son esprit, il compte de nombreux amis et d'éclatantes sympathies. C'est ainsi que le plaisir en vient à dominer une vie, où voyages, fêtes, et amusements en tout genre occupent le premier rang. Grâce au va-et-vient de cette activité continue et à cette perpétuelle ebullition, il réussit à amuser Voltaire à Ferney ou à interviewer Jean-Jacques Rousseau à Paris. Il connaît Mesdames Du Deffand et Geoffrin par la fréquentation de leurs salons, où il remarque Favart, Cubières, Dorât et d'autres minores de la frétaille littéraire, pour ne rien dire de Marmontel ou de Diderot. De retour dans sa patrie, il se lie d'amitié avec deux des filles du metteur en scène Servandoni d'Hannetaire, Angélique et

Eugénie, et réunit autour de lui dans son domaine de Baudour (près de Mons) tout un cercle d'adeptes qui trouvent leur délassement dans des impromptus poétiques ou dramatiques. Ces réunions cordiales sous la direction d'Angélique vont durer, hormis quelques interruptions, jusque vers 1787 qui marque le départ du prince pour d'autres horizons. C'est à 1770 que remontent ses relations plus étroites avec les grands de ce monde qui ne sont pas de la famille de Joseph II, parmi lesquels Frédéric II, le futur Gustave III de Suède et le comte d'Artois (Charles X de France). Grâce à ce dernier, il sera invité chaque année à passer plusieurs mois de suite à Versailles où la sœur de son suzerain, Marie-Antoinette, le prend en affection. En vertu de son expérience en jardinage acquise à Belœil qu'il pense transformer dans le goût anglais à partir de 1775, il assiste à la construction du Temple d'Amour dans les jardins du Petit Trianon pour plaire à la Reine. L'année d'après, c'est celle-ci et le roi Louis XVI qui signent le contrat de mariage de la princesse polonaise Hélène Massalska avec le fils aîné du prince. La cérémonie qui a lieu à Versailles est suivie d'une fête somptueuse de huit jours à Belœil. En 1780, pour régler les affaires de sa bru, Charles-Joseph voyage à Saint-Pétersbourg, où il est présenté à Catherine II. Il échoue dans son entreprise mais il fait la conquête de la Tsarine qui n'est pas indifférente aux charmes de son hôte ; dorénavant, le prince ne cessera de chanter les louanges de Catherine «le Grand». Au retour de ce long périple, il est élu à l'indigénat en Pologne, mais se hâte de quitter le pays pour recevoir Joseph II à Belœil. Il reprend vite une existence mouvementée et, depuis ses terres aux Pays-Bas, voyage à Spa, à Venise, de nouveau à Versailles et fait en 1784 une expérience toute neuve à Lyon, où il assiste en compagnie de son fils Charles à l'ascension aérostatique de Pilâtre de Rosier. Après un autre bref séjour à la Cour de Russie en 1786, commence ce qui sera pour le prince la grande aventure et le suprême enchantement de sa vie : le voyage en Tauride de Catherine II et de sa Cour. En avril 1787, le prince rejoint la Tsarine à Kiev pour s'embarquer avec elle, son favori Mamonov, Potemkine son ministre tout-puissant, le comte de Ségur ambassadeur de France, et Alleyne Fitz-Herbert ambassadeur d'Angleterre, sur le Dnieper. Après avoir été rejointe par Stanislas-Auguste roi de Pologne à Kaniev et par Joseph II à Kherson, la caravane continue jusqu'en Crimée, où le prince reçoit des mains de Catherine II les terres de Nikita et de Parthenité, près de Yalta. Pour lui, c'est l'apogée de sa carrière de courtisan et de cosmopolite. Peu après, Joseph II venant à mourir, le prince se voit impliqué (probablement à tort) dans la révolte brabançonne de 1789 et condamné à l'exil, d'abord à Belgrade, puis à Vienne. Il ne se laisse pas décourager pour autant et s'occupe très activement de l'aménagement d'une demeure sur le Kahlenberg, achetée en 1783 et située un peu en dehors de l'agglomération de la capitale autrichienne d'alors. De nouveau il se consacre au jardinage, corrigeant et augmentant son célèbre traité de 1781-1786, Coup-d'Œil sur Belœil. Il compose, en outre, un exemple critique en la matière dans un pamphlet, Mon Refuge, ou, Satire sur l'abus des jardins modernes, qui ne verra le jour que quelques années plus tard, en 1801 à Londres. Petit à petit, il est réintégré dans la vie de la Cour d'Autriche et c'est en sa qualité de chambellan qu'il assiste au couronnement du nouvel empereur Leopold II à Francfort en reprenant sa vie d'antan avec plusieurs voyages entre Vienne et les Pays-Bas. Les portes de la France, et surtout de Versailles, lui étant fermées à cause de la Révolution, il se contente de recréer, dans la mesure du possible, sa vie antérieure et de recevoir à Belœil, des réfugiés français jusqu'à ce qu'il doive lui-même prendre la route de l'émigration après la bataille de Fleurus en 1794. Il vivra désormais presque sans fortune dans une petite maison du Mölkerbastei à Vienne qu'il appellera son «bâton de perroquet», avec sa femme, ses filles non encore mariées et sa petite fille Tirine «la petite ligne qui n'est pas droite», future comtesse O'Donnel de Tyrconnel, légitimée en 1810. A la belle saison, il voyage jusqu'à Toeplitz en Bohême où il descendra chez sa fille, la princesse Clary-Aldringen pour prendre les eaux et pour goûter un reste de la vie d'avant '89 avec d'anciens amis — et quelques nouveaux. Parmi ceux-ci figurent les noms de Goethe, de Beethoven, et de Madame de Kriidener, la dame de la Sainte Alliance. Avec la vente de ses terres de Crimée en 1795 et celle d'autres de ses possessions en 1804, sa fortune se rétablit quelque peu. En dépit de son quasi-abandon par

le Gouvernement, il reprend ses fonctions auprès de la Cour en 1807 avec sa nomination au grade de capitaine de la Garde impériale, suivie en 1808 par l'élévation au rang de feldmaréchal. Si, comme signe avant-coureur du retour de la fortune, il s'est mis dès 1795 à publier les premiers volumes de ses Mélanges, la consécration ne viendra qu'en 1809 avec la publication par Madame de Staël des Pensées et réflexions du Maréchal-Prince de Ligne, qui connaît un succès retentissant (quatre éditions en moins d'une année) et lui assure une place au firmament littéraire. Cette anthologie donne bientôt lieu à celles de Propiac et de «M. B[oufflers]», qui prolongent le succès du livre comme celui du prince. Charles-Joseph continua à voyager à l'intérieur de l'Empire, à Lemberg, à Dresde, à Pressbourg, à Weimar, à Prague, et comme auparavant à Toeplitz et à d'autres villes d'eau. Cette activité atteint son comble au Congrès de Vienne où le prince prend une part, pour dire le moins frénétique, aux bals et autres passe-temps mondains. C'est en partie pour lui un monde ressuscité — celui de ses plus beaux jours —, mais c'est au fond le tocsin du cosmopolitisme de l'Ancien Régime. Et si le prince réussit à en camper les caractéristiques les plus saillantes par quelques bons mots ou boutades bien connues, ces fêtes marquent néanmoins la fin de sa propre carrière. Il meurt d'un refroidissement attrapé à un rendez-vous amoureux le 13 décembre 1814 et son cortège funèbre s'acheminant vers le Kahlenberg, où il est enterré, est suivi par un parterre de rois. En dépit de ce qui peut sembler la facilité sinon la futilité de cette vie de grand seigneur, c'est néanmoins à sa vie de cosmopolite que nous devons quelques-uns de ses écrits les plus célèbres, comme les plus typiques de l'homme et de son époque. Fruit des veillées de Baudour, ses Lettres à Eugénie (Bruxelles-Paris, 1774) forment un ensemble de conseils pratiques pour les amateurs de théâtre et surtout de théâtre de société. Ses idées sur la déclamation, par exemple, sont en partie dérivées d'auteurs anciens, mais aussi en partie de ses propres expériences soit à Bruxelles soit à Baudour. Ces lettres furent suivies de près par deux essais dans le genre dramatique : le livret d'opéra Céphalide, ou, les autres mariages samnites (Bruxelles, 1777) et la comédie-pastorale Colette et Lucas (Belœil- Bruxelles, 1781), composée pour les fêtes de Belœil célébrant le mariage du jeune Charles de Ligne avec la princesse Hélène Massalska. Mais les Mélanges en renferment bien d'autres, distribuées entre les volumes 18 et 32 (1796-1802). Quelques autres furent écrites antérieurement et non recueillies dans la collection complète, comme le proverbe L'Amant ridicule, ou, Bonne renommé vaut mieux que ceinture dorée, composé chez Catherine II pour son théâtre de l'Hermitage (Saint-Pétersbourg, 1788). Viennent ensuite les vers de circonstances dont la quantité est typique du genre et de l'homme, comme de la société que fréquenta celui-ci. Mais la qualité en est parfois surprenante et laisse percer ce que sera le romantisme sentimental, méritant par là plus d'intérêt que ces vers n'ont suscité jusqu'ici. Les différents recueils où l'on retrouve ces exemples s'étendent de ses Poésies légères («Baudour», 1781) jusqu'au volume 31 (1808) des Mélanges, en passant par ses Mélanges de littérature («Philosophopolis», 1783) ou par plusieurs «voyages pittoresques» (Mélanges ... sentimentaires» 21, 1801). L'adjectif de ce dernier titre doit éveiller la curiosité du lecteur averti par tout ce qu'il comporte d'intéressant pour le mouvement des idées à la fin du XVIIIe siècle et au début du XIXe siècle. Le prince de Ligne fut mêlé à tout ce qui se passait alors, et, bien que de façon individualiste, se hâta de le mettre en pratique. Tel est le cas de ce genre peu apprécié jusqu'alors, le roman. Partant des faits de la vie militaire et de ses propres expériences, Ligne débuta dans le monde romanesque avec une sorte de «vie romancée», Mémoire sur les campagnes faites... par le comte de Bussy-Rabutin (Paris, 1773), suivie d'autres écrits de la même trempe comme Mémoire sur les campagnes du Prince Louis de Baden [sic] (Paris, 1787), Mémoire sur le comte de Bonneval (Mélanges 26, 1802) et couronnée par son plus grand succès de librairie, La vie du Prince Eugène de Savoie (Weimar, 1809), qui connut de suite plusieurs éditions ainsi que des traductions en anglais et en allemand. Ce livre fit autorité jusqu'à ce que l'on découvrît que le véritable auteur en était le prince de Ligne. Mais l'anonymat recherché par Charles-Joseph dans ces supercheries reste à expliquer. Entre-temps, il voulut se mettre à la mode du jour en composant les Lettres de Fédor à Al-

phonsine (écrites en 1814; Paris, 1921) et la prétendue suite au roman Valérie par Madame de Kriidener {Mélanges 29, 1807) sur lesquelles tout n'est pas encore dit du point de vue stylistique ou formel, sans parler des intentions autoriales ni de leur psychologie curieuse. Probablement son chef-d'œuvre dans le domaine du roman est Contes immoraux, ou Conversations de Bélial ou le bon diable (Mélanges 23, 1801). Le charme et la modernité de ce texte ont été relevés et commentés par plusieurs critiques, mais la meilleure caractérisation est due à la plume de Franz Hellens qui écrit «On a l'impression... d'entrer dans un jardin d'une étrange tenue, où les parties cultivées, qui ne sont pas rares, sont compensées par d'autres d'une absolue sauvagerie. Ou plutôt, jetant un regard circulaire sur ces terres d'aspect différent, il semble que tout y soit en ordre, c'est-à-dire, tracé avec art, à l'anglaise généralement, mais avec des négligences de détails dont on se demande si elles sont voulues ou si elles ont échappé à l'attention du jardinier... De la négligence. Ce testament littéraire du prince de Ligne tient dans ce mot à la fois terrible et serein.» (Nouvelle Revue française, 7, 1956, p. 431-441). A côté de ces qualités, les problèmes de l'oralité et des stratégies littéraires employées dans l'élaboration de l'intrigue (traités dans un excellent mémoire de Louvain en 1978 par Melle Françoise Lecomte), s'ajoutent aux questions de la critique sociale, de l'humour, et de la vision utopique du prince. Mais pour qui sait lire cet auteur paradoxal, ce sont précisément les traits qui se retrouvent dans son œuvre la mieux connue, Coup-d'Œil sur Belœil dont l'histoire compliquée des éditions (Belœil-Bruxelles, 1781 et 1786; Mélanges 8-9, 1795) vient d'être tirée au clair (Nouvelles Annales, 2, 1987, p. 7-75). En dépit du sujet nominal — les jardins de Belœil —, et en dépit des conseils en matière de jardinage qui l'étoffent, cette œuvre reste difficile à classer. A tout moment, le prince interrompt son discours par des remarques autobiographiques et des détails concrets pour passer rapidement à quelques observations morales ou même philosophiques, comme dans la conclusion : «Heureux, si j'avais pu réussir, si en embellissant la nature, ou plutôt en m'en rapprochant, disons mieux, en la faisant sentir, je pouvais donner du goût pour elle; de nos jardins, elle nous mènerait ailleurs; nos esprits n'auraient plus recours qu'à son pou- voir; nos cœurs, plus purs, seraient le Temple le plus précieux qu'on pût lui dédier. Nos âmes s'échaufferaient de son mérite, la vérité reviendrait habiter parmi nous, la justice quitterait les cieux, et plus heureux cent fois que dans l'Olympe, les Dieux prieraient les hommes de les recevoir parmi eux.» (Mélanges 9, 1795, p. 179). Vrai reflet d'un homme et d'une époque, le Coup-d'Œil reste sui generis. On ne saurait en dire autant des autres écrits du prince jalonnant sa carrière de cosmopolite et qui montrent à quel point il avait réussi à jouer son rôle sur le grand théâtre du monde : il s'agit d'une part des éditions d'œuvres d'autres mains, et d'autre part d'ouvrages qui lui furent dédiés. Parmi ceux-ci, le plus important comme le plus impressionnant témoignage de son influence et de l'amitié qu'il inspirait furent les Mémoires de Casanova et la Description des nouveaux jardins d'Alexandre de Laborde. Parmi ceux-là, nous ne citerons que les Chansons de l'abbé Pages (Belœil, 1781), le Recueil de poésies par le chevalier de Lisle (Bruxelles, 1782), et Les Amusements, gayetés et frivolités d'un bon Picard [Pierre-Antoine Laplace] (Londres, 1783). L'inscription gravée sur la pierre tombale du prince fait allusion à ses deux carrières : militaire et mondaine. On peut encore y lire : «A Charles-Lamoral, Prince de Ligne, Feldmaréchal, Capitaine de la Garde, à l'homme de guerre, à l'homme de lettres remarquable. Né le 23 mai 1735, décédé le 13 décembre 1814.» (Œuvres choisies, édition Guy, p. XLII). Néanmoins, cette inscription laisse de côté tout un aspect de la vie de l'esprit du prince de Ligne qui attire l'attention et charme le lecteur moderne : son sens de l'individualisme. Caractéristique romantique s'il en fût, le développement de ce sentiment avec son va-etvient perpétuel et ses multiples détours correspondent à l'analyse qu'en fera Stendhal aux environs de 1830 sous le nom d'égotisme. Mais chez Ligne, cela donne aussi naissance à beaucoup de questions touchant l'élément personnel dans des œuvres telles que le Coup-d'Œil, comme nous venons de le constater. Pourtant, il y a d'autres ouvrages parmi lesquels se placent la plupart de ses efforts littéraires et qui ne se laissent pas facilement classer sous l'une ou l'autre des deux rubriques que nous avons choisies pour cet examen et qui restent ce qu'il y a de plus caractéristique chez lui. On pense

d'abord aux célèbres Lettres à la marquise de Coigny (Mélanges 21, 1801), mais il y a également plusieurs mémoires (De moi, Mélanges 10, 1796, ou Sur les Juifs, etc. Mélanges 21, 1801), l'important Dialogue entre un esprit fort et un capucin (Mélanges 21, 1801), plus l'inestimable trésor que sont les Fragments de l'histoire de ma vie (écrits en 1795-1814; Paris, 1928). Dans tous ces écrits, longs ou courts, travaillés ou composés au pied levé, la part de l'autobiographie est capitale. Davantage encore que ses œuvres militaires ou cosmopolites, ce sont là les textes qui intéressent le plus le lecteur moderne et qui retiennent son attention. Les problèmes de l'autobiographie sont autant de problèmes contemporains, et le prince de Ligne a dû y faire face par lui-même sans l'aide (ou l'aiguillon) de critiques ou d'analystes à la recherche d'un être universel mais éphémère. Bon gré, mal gré, il s'est cherché lui-même, quelquefois avec succès, quelquefois déçu, mais toujours avec le bon sens commun et la sensibilité exquise qui lui sont propres. Il a réussi à charmer de par-delà le tombeau comme sa conversation est censée avoir médusé ses interlocuteurs. Sans s'attaquer directement à la psychologie de questions qui poussent à la limite nos recherches incertaines sur le moi, Ligne a néanmoins trouvé des réponses profondes mais amusantes, légères mais sérieuses, toujours en nous fournissant une documentation presque au jour le jour, sinon d'heure en heure, où l'on peut comme puiser aux sources les plus rafraîchissantes de son être, vite devenu notre être par son humanité foncière. Telle est la gageure qu'il a tenue en illustrant la pensée, la sensibilité, la vie de l'homme moderne dans des écrits comme Mes Ecarts (publié en 1796; édition Mortier, Bruxelles, 1990) ou les Fragments, ou encore dans cette énorme correspondance qui jusqu'ici a défié les lignistes les plus chevronnés mais qui semble enfin sur le point de recevoir l'attention — et les éloges —, qu'elle mérite au moins autant que les Lettres à la marquise de Coigny. Elle révèle tout l'esprit de cet honnête homme, dont les œuvres furent le dernier salon où l'on cause. Ce n'est pas à dire que tout soit parfait dans cette production immense et confuse. Il s'en faut beaucoup. Son style, par exemple, présente les mêmes qualités et les mêmes défauts que son œuvre en général : des idées justes à côté d'expressions étranges; de l'esprit et de la gaieté, mais aussi une érudition vaste à côté d'une sensibilité profonde ; car travaillé par une inquiétude et par une effervescence continuelle, son style mélange tous les tons et tous les genres, tout à l'image de cet homme qui aimait dire que son cœur était pour l'irrégulier. Mais en laissant percevoir la verrue des portraits chère à son contemporain Diderot, le prince de Ligne se montre non seulement plus vrai mais aussi plus remarquable, méritant par là l'épithète que la première et la meilleure de ses critiques — Madame de Staël —, lui décerna en 1809, celle de «phénomène». ŒUVRES DU PRINCE DE LIGNE Contes immoraux (1801; éd. H. Juin), Paris, Noe, 1964 (Poche Club, 29). — Coup-d'Œil sur Belœil (1786; éd. E. de Ganay), Paris, Bossard, 1922 (Coll. Les Chefs-d'œuvre méconnus). — Coup-d'Œil sur Belœil et sur une grande partie des jardins de l'Europe (1795; trad. et éd. B. Guy), Berkeley, Californie, University of California Press, 1990. —Fantaisies et Préjugés militaires (1780; éd. W. de Heusch), 2 vol., Paris, Champion, 1914. — Fragments de l'histoire de ma vie (1795-1814; éd. F. Leuridant), 2 vol., Paris, Pion, 1928. — Lettres à Eugénie sur les spectacles (1774; éd. G. Chartier), Bruxelles-Paris, Bureau des Annales-Champion, 1922. — Lettres à la marquise de Coigny (1801; éd. H. Lebasteur), Paris, Champion, 1914 (Rééditées, Paris, Jonquère, 1987, par P. Guicciardi). — Lettres et pensées du Maréchal-Prince de Ligne (éd. G. de Staël-Holstein), Genève-Paris, Paschoud, 1809 (Rééditées Paris, Tallandier, 1989, par R. Trousson, Collection In-Texte). — Lettres inédites à Madame de Staël (éd. S. Balayé), dans Bulletin de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, vol. 44, Bruxelles, 1966, p. 227-289. — Mélanges militaires, littéraires et sentimentaires, 34 vol. en 35, Dresde-Vienne, Walther-l'Auteur, 1795-1811. — Mes Ecarts, ou, Ma Tête en liberté (1796; éd. R. Mortier), Bruxelles, 1990. — Nouveau Recueil de lettres du Feldmaréchal Prince de Ligne en réponse à celles qu'on lui a écrites (1812; éd. H. Lebasteur), 2 vol., Paris, Pion, 1928. — Œuvres choisies du Prince de Ligne : nouvelle anthologie critique (éd. B. Guy), Stanford, Californie, Anma Libri, 1978 (Stantford French and Italian Studies, 13). — Poésies dites et inédites (éd. Ch. Cantacuzène-E. de Ganay), Bruxelles, Bureau des Annales, 1925. OUVRAGES DE CRmQUE MODERNE Annales Prince de Ligne (éd. F. Leuridant), 19 vol., Bruxelles, Bureau des Annales, 1920-1938. — C. Bronne, Belœil et la maison de Ligne, Belœil, Fondation Ligne, 1979. — H. de Backer, Bibliographie du Prince de Ligne, Bruxelles, Société des Bibiophiles et

Iconophiles de Belgique, 1914. — Iconographie du Prince de Ligne, Bruxelles, Société des Bibiophiles et Iconophiles de Belgique, 1919. — L. Dumont-Wilden, La Vie de Charles-Joseph de Ligne, prince de l'Europe française, Paris, 1927 {Collection Le Roman des grandes existences). — [Georges et Martine Englebert], Le Prince de Ligne et son temps, catalogue d'une exposition au Château de Belœil, du 8 mai au 19 septembre 1982, Bruxelles, 1982. — G. Festa, Les Etudes sur le Prince de Ligne, mémoire de maîtrise présenté à l'Université de Clermont, II, 1979; plus supplément, 1980. — Fr. Hellens, Le Prince de Ligne, écrivain libre, dans Nouvelle Revue française, 7,1956, p. 431-441. — Fr. Lecomte, Les Contes immoraux du Prince de Ligne, mémoire de licence présenté à la Faculté de Philosophie et Lettres, Université catholique de Louvain, 1978. — R. Mortier, Le Prince de Ligne, dans La Belgique autrichienne, 1714-1794, Bruxelles, 1987, p. 285-300. — Nouvelles Annales Prince de Ligne, (éd. J. Vercruysse), 8 vol., Bruxelles, 1986 - (en cours de publication). — H. Wahlbröhl, Der Fürst von Ligne, Genève-Paris, 1965. — Ph. Mansel, Charles-Joseph de Ligne, le charmeur de l'Europe, Paris, 1992. Basil Guy Traduit de l'anglais. Illustration : Planche VI, face à la page 145. Charles-Joseph de Ligne devant sa maison de la Mölkerbastei à Vienne par F. Maleck (xrxe s.).
