de LICHTERVELDE, Louis, Herman, Marie,
Ghislain, comte, historien et écrivain politique,

membre du Conseil général de l'Université catholique de Louvain, secrétaire honoraire du
Conseil des Ministres, né à Vienne le 9 décembre 1889, décédé à Bruxelles le 12 août 1959.
Le comte de Lichtervelde, soit qu'il agît dans
le secret des Conseils, soit qu'il commentât à
l'adresse du public les événements passés ou
présents, fut essentiellement un esprit politique,
autrement dit un homme soucieux des problèmes que pose l'exercice du pouvoir et, plus
particulièrement, de ceux que doit résoudre,
pour vivre, l'Etat belge.
Après un doctorat en sciences politiques et
sociales, à l'Université de Louvain, il fut nommé, fin 1912, secrétaire du comte Charles de
Broqueville, chef du cabinet, alors au sommet
de sa carrière politique après les élections victorieuses du 2 juin. Sa tâche, au début fort modeste, consistait à rechercher dans les Annales
parlementaires les anciens discours des membres de l'opposition, de façon à les mettre en
contradiction avec leurs propos actuels. Frappé
par le savoir-faire de son collaborateur, Broqueville ne tarda pas à lui confier des missions plus
importantes. Constamment au côté de son chef,
Lichtervelde vécut ainsi les moments dramatiques qui suivirent l'ultimatum du 2 août 1914.
Fin de ce mois, sa connaissance de l'anglais lui
valut de faire partie d'une mission de propagande aux Etats-Unis, dirigée par Henry Carton
de Wiart. A peine rentré à Ostende, le 9 octobre,
il lui fallut se réfugier à Dunkerque où
s'installait en hâte le cabinet du ministre. La bataille de l'Yser commençait. Lichtervelde voulut
à plusieurs reprises s'engager dans l'armée, sa
chétive constitution le fit chaque fois réformer.
Il poursuivit donc son travail près de Broqueville, soit dans divers châteaux du nord de la
France, soit au Havre. En avril 1918, une étude
de sa main, où il s'était permis de contester le
pouvoir du Roi en tant que chef de l'armée, provoqua la colère d'Albert. Broqueville, qui avait
transmis l'écrit au Roi, tomba en disgrâce et démissionna peu après. Privé de l'appui de son
protecteur et persécuté par des jaloux, Lichtervelde vécut des moments pénibles. Edouard Empain le tira d'affaire en l'introduisant, aprèsguerre, comme secrétaire adjoint, dans la société
Auxilacs. Mettant à profit les loisirs que lui laissait sa nouvelle fonction, il entreprit la rédaction
de plusieurs écrits importants dont nous reparlerons. Lors du retour de Broqueville à la tête du
Gouvernement, en octobre 1932, Lichtervelde
devint chef de son cabinet en même temps que
secrétaire du Conseil. Ces derniers postes demeurèrent les siens de 1934 à 1937, sous les
ministères Theunis et van Zeeland. Après quoi
le comte Paul de Launoit l'appela au Conseil
d'administration de la Brufina, où il succéda à
Max-Léo Gérard en qualité de vice-président.
Au même moment, il présida le Conseil de la
Société nationale des Chemins de Fer vicinaux ;
enfin, de 1937 à 1954, il assuma la direction de
la Revue Générale, dont il était, depuis longtemps, un collaborateur assidu. Partisan de la
neutralité, il soutint dans cette publication la politique dite d'indépendance, menée par le Gouvernement, et préconisa en novembre 1939 (la
Belgique n'étant pas encore, à cette date, mêlée
aux hostilités) une paix de compromis. Après la
guerre, au cours des remous de la question
royale, il mena la même politique apaisante.
Tout en défendant Leopold III, il travailla activement, bien que vainement, à la réconciliation
de ce dernier avec Pierlot. Sa position, fort
nuancée, éloignée de tout sectarisme, exigerait,
pour être bien comprise, des commentaires étendus.
C'est moins toutefois par son activité politique, que par ses qualités de penseur et d'écrivain, que Louis de Lichtervelde accéda à la notoriété. L'attachement et la fierté qu'il éprouvait
pour la Belgique ne lui masquaient ni la fragilité
ni les faiblesses de celle-ci : l'absence de frontières naturelles, la dualité des langues, le manque de vigueur du sentiment national, l'attachement exagéré à la région et à la localité. Son
œuvre, pour qui la lit attentivement, révèle un
conflit entre deux tendances. La première
constate la précarité d'un pays menacé par les
forces désagrégeantes que nous avons dites, la
seconde fournit des raisons de croire en sa viabilité — raisons apparemment fondées, puisque
confirmées par la permanence de l'Etat.
Comment remédier aux faiblesses de celui-ci fut
l'objet de ses réflexions incessantes (Méditations pour le Centenaire, Bruxelles, 1930; La
Structure de l'Etat belge, Louvain 1932; La Réforme de l'Etat, dans la Revue catholique des
idées et des faits du 18-9-1936, p. 10-15). Loin
de préconiser le fédéralisme — dans lequel il
apercevait un danger grave, peut-être mortel —,
il recommandait le renforcement de l'autorité
centrale. Entendons par là, non la mise en place

d'un gouvernement autoritaire, mais d'un gouvernement capable d'accomplir sérieusement sa
tâche. Insistons sur ce point, pour éviter l'équivoque : il ne s'agissait pas de tout bouleverser.
La Belgique n'avait à répudier aucune des libertés inscrites dans son pacte fondamental, mais à
les amender et à refréner d'éventuels abus. De
là son soutien au Centre d'Etudes pour la Réforme de l'Etat (C.E.R.E.), où, à côté de René
Marcq, de Max-Léo Gérard, de Pierre Wigny et
de beaucoup d'autres, il joua un rôle actif, en
présidant notamment la première commission
(le pouvoir exécutif) et la cinquième commission (la structure de l'Etat).
Une analyse plus fine et plus poussée de ses
conceptions mènerait à l'examen de leur lente
évolution. Parti, durant la première guerre, de
vues proches de celles de Fernand Neuray et de
Pierre Nothomb, il aboutira, peu avant la seconde, à l'idée d'un rapprochement étroit avec
les Pays-Bas ainsi qu'avec le Grand-Duché de
Luxembourg. La pensée maîtresse de la Maison
de Bourgogne, la constitution d'une force intermédiaire entre la France et l'Allemagne demeure, écrira-t-il, la loi de notre destinée. L'idée
lotharingienne, dépouillée de son caractère archaïque et privée de toute ambition territoriale,
devint chez lui une idée-force. Le rêve, sinon
d'une fédération, au moins d'une alliance des
pays d'entre-deux, prit définitivement le dessus
sur celui, caressé autrefois, d'une Belgique
agrandie. De même, bien que répudiant toujours
le fédéralisme, il reconnaîtra ouvertement le
droit, non seulement à l'existence, mais au soutien et à l'encouragement par l'Etat, des deux
communautés nationales.
Tout en faisant confiance à la raison et à la
discussion, Louis de Lichtervelde avait depuis
longtemps compris l'importance, en politique,
des forces affectives. Un des moyens de fortifier
la cohésion des citoyens et leur attachement au
pays était, croyait-il, le rappel des grands moments vécus en commun par leurs ancêtres.
L'histoire pouvait, de cette façon, servir les desseins de l'homme d'Etat, en formant l'esprit public. L'essai sur le Congrès national (1re éd.,
Bruxelles, 1922; 2e éd., ibidem, 1945), où il raconte la geste des fondateurs de notre indépendance, révéla son talent d'écrivain et de penseur.
Un second essai, une biographie de Leopold II
(Bruxelles, 1926) assit définitivement sa réputation et son autorité. Les thèmes que nous
connaissons reparurent dans cet ouvrage sous la
forme symbolique d'une lutte entre un roi génial
et solitaire et un peuple incompréhensif, voire
hostile. Quand un ouvrage unit le sérieux de la
documentation, la profondeur des réflexions,
l'unité du dessein, la majesté du style, avec le
mouvement et la vie, il n'est pas excessif,
croyons-nous, de parler d'un chef-d'œuvre. Le
succès fut éclatant : c'est bien, comme l'écrivit
Henri Pirenne, un livre qu'on ne pouvait pas ne
pas avoir lu (7 éditions, 36.000 exemplaires vendus, traduction en langue anglaise). L'élite du
pays, qui regrettait aujourd'hui son indifférence
ou ses critiques d'hier à l'égard de Léopold II,
fit amende honorable; les jeunes intellectuels
francophones de la Jeunesse nouvelle et de
l'Autorité, saluèrent l'auteur comme un Maître.
Suivit alors un nouvel ouvrage intitulé Leopold
Ier et la formation de la Belgique contemporaine
(Bruxelles, 1929). Encore que correctement
composé et rédigé, il manquait d'inspiration et
de souffle, et fut moins apprécié. Par après, il
envisagea une biographie du comte de Broqueville, mais ne donna pas suite au projet, sinon
sous une forme fragmentaire (Avant l'Orage,
Bruxelles, 1938).
L'Académie royale de Belgique, reconnaissant les mérites de Louis de Lichtervelde, l'appela en son sein comme correspondant en 1946
et comme membre effectif en 1948. Les portraits
de Jules Van den Heuvel, de Louis Wodon et
d'Henry Carton de Wiart, qu'il présenta à ses
confrères (Annuaire de l'Académie royale de
Belgique, 1950, p. 87-124; 1955, p. 65-88;
1956, p. 215-276) comptent, pour la finesse et
la justesse du trait, parmi les plus parfaits du
genre.
H. Haag, Le comte Louis de Lichtervelde, dans Revue
générale belge, décembre 1959, p. 1-26. — D. Ryelandt, Un Maître, ibidem, p. 27-35. — R. Aubert et H.
Haag, Notice sur le comte Louis de Lichtervelde, dans
Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 141,
Bruxelles, 1975, p. 71-93 (portrait photographique et
bibliographie de L. de Lichtervelde).

— Henri Haag
