DE VIGNE, Paul, né à Gand le 25 avril 1843, décédé à Schaerbeek le 13 février 1901. Paul De Vigne est issu d'une famille d'artistes : fils du sculpteur Pierre De Vigne (Gand, 1812 - Gand, 1877), petit-fils du peintre gantois Ignace De Vigne (1767 - après 1849), neveu des peintres Félix (1806-1862) et Edouard De Vigne (1808-1866). Ses trois sœurs Louise, Malvina et Emma pratiquèrent la peinture. La première

épousa le sculpteur Gérard Vander Linden (Anvers, 1830 - Louvain, 1911). A l'Académie de Gand, De Vigne suivit les cours de son oncle Félix De Vigne (1856-1857), de Théodore Canneel (1857-1858), puis de son père (1858-1862) qui, lui-même, avait été l'élève du sculpteur Jean-Robert Calloigne. En 1863, Gérard Vander Linden le prépara sans succès au prix de Rome. De Vigne s'inscrivit alors à l'Académie des Beaux-Arts d'Anvers, où il suivit l'enseignement de Joseph Geefs (1864-1866). En 1869, il se classa deuxième au prix de Rome. Lors de cette période d'apprentissage, le jeune sculpteur s'installa à Louvain (1865- 1868), où deux de ses protecteurs, Louis de Taeye et Gérard Vander Linden, avaient été nommés à l'Académie, respectivement directeur et professeur. Il exposa pour la première fois au Salon de Gand en 1865, puis à ceux de Bruxelles en 1866 et d'Anvers en 1867. Son aptitude au portrait démontrée par le buste de Jacques-Joseph Haus signé en 1867 lui valut, cette année-là, la commande de celui-ci d'Henri Moke pour l'Académie royale de Belgique. Il l'acheva à Gand, au domicile paternel (50, rue des Douze-Chambres) qu'il réintégra en 1868. Malgré son second échec au prix de Rome, l'année suivante, il partit pour l'Italie, à ses frais. Il atteignit Florence en juillet 1870, et Rome en décembre. Les peintres Xavier Mellery, Léon Philippet et Gustave Coppieters ainsi que les sculpteurs Léon Mignon et Gaston Marchant, détenteur du prix de Rome, y séjournaient. De Vigne partagea avec ce dernier un atelier loué au peintre hollandais Johan Hendrik Koelman. Il y modela des portraits de Coppieters et de Philippet ainsi que deux bustes, l'impérieuse République et la ravissante Béatrice, dont les modèles en plâtre sont conservés, l'un au Musée des Beaux-Arts d'Anvers, l'autre à celui de Gand. Des exemplaires en bronze purent être admirés au Salon de Bruxelles en 1872, à côté d'Héliotrope, gracieuse statue en marbre, qui fut acquise immédiatement par le Musée de Gand. Le sculpteur regagna cette ville en juillet 1872 pour y modeler un buste de Charles Van Hulthem commandé pour la Bibliothèque municipale. A la fin de l'hiver de l'année suivante, il rejoignit Rome par l'Allemagne et l'Autriche. A nouveau, il occupa l'atelier de Koelman, qu'il partagea avec Mellery et Marchant. Comme ce dernier, De Vigne fut atteint par une épidémie de diphtérie, il en réchappa mais son ami en mourut. Il exécuta aussitôt le buste du défunt pour sa tombe (modèle aux Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique, Bruxelles). Après cette période de perfectionnement où il avait pu admirer la statuaire antique et surtout celle du Quattrocento, l'artiste quitta Rome en 1874 pour s'installer à Bruxelles, où il demeura quatre années au 30 de la rue du Commerce. Il y exécuta les cariatides, génies et bustes commandés pour décorer deux des fenêtres du Conservatoire de la capitale. Ce fut à cette occasion qu'il entra en relation avec Auguste Rodin, engagé lui aussi pour la décoration de cet édifice. Incontestablement, les deux hommes s'apprécièrent et exécutèrent mutuellement leurs portraits. De Vigne fit d'ailleurs plusieurs portraits en cette année 1875 — au cours de laquelle il aurait signé celui de son confrère français —, principalement le buste pittoresque du poète Emanuel Hiel (Musées royaux des Beaux- Arts de Belgique). Il séduisit au Salon de Bruxelles en y présentant les figures gracieuses et recueillies de Domenica (Académie royale de Belgique notamment) et d'une Jeune Pompéienne. Cette dernière avait été taillée dans du marbre de Paros à la demande du savant helléniste Alphonse Willems. Un charme identique émane de Poverella (Musées royaux des Beaux- Arts de Belgique), qui représenta le sculpteur à l'Exposition universelle de Paris en 1876, deux ans avant qu'il ne s'établisse dans cette ville. Il y retrouva Mignon avec lequel il partagea un domicile à Chaville, près de Versailles, et un atelier dans le centre, au 12 de la cité Talma. Plus tard, il s'installa au 169-171 de la rue de Vaugirard, à deux pas des ateliers de Rodin et de Louis Devillez. L'année même de son arrivée dans la capitale française, en 1878, se tint une Exposition universelle où neuf de ses œuvres imposèrent son talent. Parmi des sculptures déjà citées, se voyaient deux bustes, Narcisse et Psyché (tous deux aux Musées royaux des Beaux- Arts de Belgique). Sans doute convient-il de signaler au sujet de ce dernier qu'un exemplaire en ivoire en fut exécuté par la suite ((Musée des Beaux-Arts de Gand). Il figura parmi d'autres sculptures dans cette matière, dues à différents artistes, dans la section de l'Etat du Congo aux Expositions internationales d'Anvers en 1894 et de Bruxelles en 1897. Edmond van Eetvelde, ministre de ce pays africain, avait mis gracieu-

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

sement à leur disposition une grande quantité de défenses. L'on ignore si, à Paris, De Vigne eut l'occasion de rencontrer d'autres sculpteurs belges qui y passèrent : Albert Desenfans (1877), Julien Dillens (1878), Jef Lambeaux (1879) ou Jean Cuypers (1880). Il est permis toutefois de supposer qu'il y eut des contacts suivis avec Charles Van der Stappen qui s'y trouvait de la fin de 1879 à 1881. Chacun n'avait-il pas reçu la commande d'un grand groupe qui devait décorer la façade du Palais des Beaux-Arts édifié par Alphonse Balat, rue de la Régence, dans la capitale belge? Le Bruxellois façonna à Paris les modèles de L'Enseignement de l'art qui lui était échu, tandis que le Gantois travaillait, à La Glorification de l'art. L'on imagine que tous deux allèrent s'attarder devant l'Opéra de Garnier, terminé depuis une dizaine d'années, anxieux sans doute de devoir se mesurer à Jean-Baptiste Carpeaux. Les promoteurs du projet ne souhaitaient-ils pas que les groupes fussent conçus «dans l'esprit des sculptures du grand opéra de Paris ? » Nul doute aussi que De Vigne put présenter ses études à Antonin Mercié, sculpteur comblé d'honneurs, dont il devint l'ami. Parmi les monuments dont celui-ci couvrit la France, un haut-relief monumental, le Génie des Arts venait d'être installé au Carrousel en 1877. Bien qu'habitant Paris, — tout en conservant une adresse à Bruxelles (25 rue de la Charité) —, De Vigne eut à exécuter plusieurs commandes pour la Belgique. Son Monument à l'horticulteur Louis Van Houtte fut inauguré à Gentbrugge en 1879, année où il conçut une allégorie de la Flandre orientale pour le Monument à Leopold Ier de Laeken. Comme il l'écrivit à Octave Maus, le titre d'Immortalité donné, lorsqu'il fut exposé, à cet élégant nu féminin, ne satisfaisait pas le sculpteur. Le modèle en fut présenté au Salon des Artistes français en 1882 et à l'Exposition internationale d'Amsterdam l'année suivante. Deux ans plus tard, le marbre (Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique) figura au Salon des XX. Cette œuvre eut un vif succès et fut reproduite en statuettes. L'artiste en tira des fragments. Plus tard, un exemplaire en bronze en fut coulé pour le monument élevé, en décembre 1905, à sa mémoire et à celle de son ami le peintre Liévin De Winne (Musée des Beaux- Arts de Gand). Xavier Mellery en possédait un exemplaire, ainsi d'ailleurs que de Poverella. En 1881, alors qu'il se trouvait toujours à Paris, le sculpteur se vit commander, pour le Sénat belge, un buste du Comte de Theux de Meylandt. Il ne quitta la capitale française qu'à la fin de 1882, en même temps que Mignon d'ailleurs. Ayant installé son atelier à Bruxelles (9 chaussée d'Anvers), il y travailla aussitôt au Monument à Jan Breydel et Pieter de Conine mis en concours par la ville de Bruges. Devançant les Pickery, père et fils, ainsi qu'Henri Boncquet, il le remporta et reçut la commande, trois ans plus tard. Le jury, présidé par Alfred Coppieters, comprenait comme sculpteurs Joseph Geefs et Thomas Vinçotte. Son œuvre de grand caractère, à la gloire du nationalisme flamand, fut inaugurée le 11 juillet 1887, jour du 585e anniversaire de la Bataille des Eperons d'Or. De nombreuses études pour les têtes des héros brugeois mis à l'honneur, témoignent de l'intérêt du sculpteur pour la réalité psychologique (Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique et Musée de Gand, notamment). En 1889, De Vigne acheva la statue en marbre de Philippe Marnix de Sainte-Aldegonde pour le square du Petit-Sablon à Bruxelles, le Mémorial John Waterloo-Wilson (Musée communal de Bruxelles) ainsi qu'un haut-relief en bronze Vers l'Idéal (modèle en plâtre au Musée des Beaux- Arts de Gand). A l'âge, de quarante-sept ans, en 1890, il épousa la veuve du peintre Coppieters, Aline De Nayere (1840-1885), dont il modela le buste quelques années plus tard. On lui doit ensuite plusieurs monuments : en 1892, à la famille Gevaert, au cimetière de la ville de Bruxelles à Evere; en 1893, à Hippolyte Metdepenningen, au cimetière de Gand; en 1895, à Monseigneur de Haerne, à Courtrai. Il entamait cette année-là le Monument à Jules Anspach pour la place de Brouckère à Bruxelles, quand sa santé fut gravement altérée, au point que l'œuvre dut être achevée par Guillaume De Groot et Jacques de Lalaing. Peu avant, le sculpteur avait livré un buste d'Auguste Beernaert à la Chambre des Représentants. Paul De Vigne mourut, l'esprit gravement troublé. A ses débuts, De Vigne fut un admirateur de François Rude; puis, comme beaucoup d'autres

jeunes sculpteurs qui achevèrent leur formation en Italie, il chercha le renouveau dans l'art du Quattrocento : avant lui, Antoine Sopers et Adolphe Fassin, après lui, Thomas Vinçotte, Charles Van der Stappen ou Julien Dillens. Tous suivaient ainsi l'exemple des sculpteurs français qui sacrifiaient au style néo-renaissance. Son Immortalité aux formes délicates, aux lignes élégantes, l'imposa comme un maître dans ce genre qui lui permit, comme aux autres, de se débarrasser des poncifs qui paralysaient la statuaire. Rapidement, il s'engagea sur la voie d'un réalisme plus vigoureux, dont le Monument à Jan Breydel et Pieter de Coninc, aux figures fières et austères, marque l'aboutissement. Ce sculpteur fut l'un des maîtres les plus brillants d'un art qui, en Belgique, à cette époque, connut son apogée. Paul De Vigne fut membre de la Société nationale des Beaux-Arts dès sa formation en 1891; il fut élu correspondant de l'Académie royale de Belgique en 1892, puis membre en 1895, ainsi qu'associé de l'Académie des Beaux-Arts de Berlin en 1893 et correspondant de l'Institut de France en 1894. Iconographie : par Auguste Rodin, buste datant de 1876 (exemplaires en plâtre au Musée Rodin, Paris, cat. de 1929, n° 23 et aux Musées royaux des Beaux- Arts de Belgique, Bruxelles, inv. 6658; en bronze intégré au Monument à Paul De Vigne et Liévin De Wime, Museum voor Schone Künsten, Gand). — par Xavier Mellery, peinture sur toile, 66 X 58 au Koninklijk Museum voor Schone Künsten, Anvers, inv. 1960. — par Eugène Broerman, fusain, 116 X 90,5, daté 1890, aux Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique, Bruxelles, inv. 7404. — par Charles Bernier, gravure à l'Académie royale de Belgique, à Bruxelles, n° 191. T. Hannon, Paul De Vigne, Anvers, 1893. — E. De Taeye, Les artistes contemporains, Bruxelles, 1894, p. 205-223. — H. Fierens-Gevaert, Artistes contemporains. Un sculpteur belge : Paul De Vigne, dans La revue de l'art ancien et moderne, 1901, p. 263-268. — G. Eekhoud, Paul De Vigne, dans Onze Kunst, 1902, p. 54-62. — E. Marchai, Notice sur Paul De Vigne, membre de la Classe des Beaux-Arts, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 74, Bruxelles, 1908, p. 47-71 (portrait gravé par Ch. Bernier et liste des principales œuvres de Paul De Vigne). — A. Goffin, La sculpture, dans L'art et la vie en Belgique 1830-1905, Bruxelles, 1921, p. 39-59. — V. Demont- Breton, Les maisons que j'ai connues, t. 4, Paris, 1930, p. 69-87. — O. Roelandts, Paul De Vigne, 1843- Bruxelles, 1990, vol. 2, p. 353-355 (catalogue d'exposition). Jacques van Lennep Illustration : Planche VU, face à la page 160. Paul De Vigne : Poverella, 1876. di GATTINARA Mercurio Arborio, jurisconsulte et diplomate, né à Gattinara, ville de la province de Vercelli dans le Piémont, le 10 juin 1465, décédé à Innsbrück le 5 juin 1530. Fils de Paolino Arborio di Gattinara et de Félicita Ranzo, sœur du comte Mercurino Ranzo, grand-chancelier de Savoie, il perdit son père à l'âge de quatre ans. Sa mère voulut lui donner une éducation brillante et l'envoya à Vercelli chez son oncle paternel Pietro di Gattinara. Il resta chez lui pendant trois ans puis séjourna pendant quelques années chez le jurisconsulte Bartholomeo Ranzo, qui lui donna le goût de la jurisprudence. Il fit ses études de droit à l'Université de Turin, puis exerça le métier d'avocat. La renommée de Gattinara lui attira rapidement une clientèle brillante et il n'était de cause importante dans le Sénat de Turin qu'il ne plaidât. Grâce à la protection de son oncle, le grandchancelier de Savoie, il fut introduit à la Cour où ses talents le firent remarquer du duc de Savoie Philibert II, qui lui offrit une charge dans son Conseil privé. En 1501, Philibert épousa Marguerite d'Autriche, fille de l'empereur Maximilien. Le duc de Savoie dut choisir un conseiller pour son épouse et n'hésita pas à confier ce poste à Gattinara. Devenu l'avocat et le conseiller de la duchesse, il ne tarda pas à lui rendre de signalés services. Le duc de Savoie mourut en 1504. Gattinara resta au service de sa veuve, qui lui confia le règlement des affaires de son douaire constitué sur les terres de la Bresse,

de Bugey et du pays de Vaud. Dans cette délicate mission, Gättinara déploya un dévouement et un zèle qui lui donnèrent de nouveaux droits à la reconnaissance de la princesse : elle le récompensa en le nommant président de la Bresse. En 1506, suite au décès de Philippe le Beau, Marguerite d'Autriche fut chargée du gouvernement des Pays-Bas. Dès ce moment, la carrière de Gattinara prit une autre tournure. En mars 1508, il fut nommé premier président du Parlement de Dôle. Il n'occupa toutefois ce poste qu'en avril 1509, retenu par les négociations qui aboutirent, le 10 décembre 1508, à la création de la Ligue de Cambrai formée contre les Vénitiens par les soins du pape Jules II, avec l'appui de l'empereur Maximilien, du roi de France Louis XII et du roi d'Aragon Ferdinand le Catholique. Gättinara prit part à ces pourparlers en qualité de conseiller de Marguerite d'Autriche et, par la même occasion, entra dans la grande diplomatie. Dès ce moment, non seulement la gouvernante des Pays-Bas mais aussi son père, l'empereur Maximilien, le chargèrent d'importantes missions en Italie, en Allemagne, en Espagne et en France où, au début de février 1515, il accompagna une ambassade menée par Michel de Croy et Henri de Nassau, chargée de porter à François Ier l'hommage et la foi que le jeune prince Charles de Habsbourg, futur Charles Quint, devait au roi de France pour les fiefs qu'il tenait de lui. Nommé premier président du Parlement de Dôle, Gättinara décida de s'établir définitivement dans la région : il acheta non loin de Dôle, le fief de Chevigny, dont il s'attacha à restaurer le château. Dans l'exercice de ses fonctions, Gättinara voulut réformer la manière dont la justice était rendue, de façon à hâter la conclusion des procès. Souvent, les contestations dégénéraient en luttes acharnées au cours desquelles les nobles affichaient le plus grand mépris pour les lois du pays et ceux chargés de les faire respecter. Gättinara n'espérait pas éteindre les différends mais il prit toutes les mesures que lui suggérait son expérience. Ainsi commença entre lui et la noblesse franc-comtoise une lutte qui dura plusieurs années. Cette inimitié le força à quitter son poste de premier président en 1517. Gättinara se retira à la Chartreuse de Scheut, dans les Pays-Bas, où il apprit que Marguerite d'Autriche le déchargeait de ses fonctions de premier président non sans avoir essayé d'obtenir de lui un désistement. Il est toutefois évident que l'empereur Maximilien continua toujours d'apprécier les qualités de négociateur de Gättinara : en mai 1517, par exemple, il l'envoya en mission auprès du duc de Savoie pour tenter de mettre fin à un différend qui l'opposait au roi de France François Ier. Au cours du premier séjour en Espagne de Charles d'Autriche, Gättinara fut appelé à succéder à Jean Sauvage, grand chancelier de Bourgogne depuis le 17 janvier 1515, décédé à Saragosse, le 7 juin 1518. En octobre 1518, Gättinara fut désigné à cet office qui fit bientôt place à celui de grand chancelier de l'empereur Charles Quint. En qualité de chef de l'action juridique et politique du prince, Gättinara put jouer un rôle dans les Pays-Bas. C'est ainsi qu'à la fin de 1518 ou au début de 1519, le magistrat de Malines fit des démarches auprès de lui pour que cette ville restât le siège du Grand Conseil et la résidence de la gouvernante Marguerite d'Autriche. L'élection de Charles d'Autriche à la dignité impériale, le 28 juin 1519, fut le prélude à un affrontement ultérieur bien plus violent entre la maison de Habsbourg et la monarchie française. Gättinara le comprit et, dès lors, chercha par tous les moyens à combattre la France et à l'isoler. Il avait fermement soutenu les prétentions de Charles à la dignité impériale, estimant qu'elle représentait un premier pas vers la monarchie universelle que seule la France pouvait entraver. Son influence sur Charles Quint fut considérable; elle devint même décisive à la mort du seigneur de Chièvres, Guillaume de Croy, le 28 mai 1521. Ce fut Gättinara qui imprima à la politique de Charles Quint une orientation essentiellement méditerranéenne et anti-française. Le zèle et l'habileté de Gattinara furent particulièrement mis en valeur lors des conférences tenues à Calais en août 1521. D y soutint presque seul le poids de la discussion contre les députés français, dont il s'efforça désespérément d'obtenir la restitution de la Bourgogne par le roi de France. Par la suite, l'influence de Gättinara diminua; dès 1522, d'importantes affaires politiques tant intérieures qu'extérieures furent confiées à d'autres diplomates. Les négociations préalables au Traité de Madrid du 14 janvier 1526 approfondirent encore le fossé entre l'empereur et son grand chancelier. Après la bataille de Pavie, le 24 février 1525, deux tendances divisèrent les conseillers de Charles Quint. La première, inspirée par Gattinara, conseillait à l'empereur de

conserver l'amitié de l'Italie grâce à laquelle le roi de France avait pu être vaincu; la seconde tendance, celle du vice-roi de Naples Charles de Lannoy, poussait Charles Quint à libérer François Ier et à s'allier à lui pour dominer l'Italie. De plus, Gattinara estimait qu'on ne pouvait se fier aux Français et qu'il fallait exiger la restitution du duché de Bourgogne avant de libérer le roi de France. Gattinara conseillait à son maître de s'en tenir à l'héritage bourguignon pour préserver le grand dessein d'union de la chrétienté contre le Turc. Les Français, de leur côté, prétendaient que les clauses du traité ne pouvaient être exécutées qu'après la libération du souverain. La seconde tendance l'emporta et Gattinara déclara qu'il ne pouvait ni souscrire à un traité qu'il n'approuvait pas, ni le sceller. La suite lui donna raison. Aussitôt libéré, François Ier affirma qu'il n'avait pas à respecter un traité qui lui avait été arraché par la force. A partir de ce moment, Charles Quint suivit de plus en plus une politique personnelle. S'il s'accorda plus ou moins avec son grand chancelier sur les questions italiennes, il se sépara complètement de lui pour le règlement de la question bourguignonne, particulièrement chère à Gattinara. Son influence diminua considérablement; il ne vécut plus dans l'intimité de l'empereur et, en mai 1527, il s'embarqua même à Barcelone pour se rendre en Italie. Gattinara n'abandonna toutefois pas complètement la diplomatie. Toujours à la tête de la politique impériale, il dirigea en 1529 les pourparlers qui aboutirent à la signature du traité de Ratisbonne, le 29 juin 1529, entre le pape Clément VII et Charles Quint. En récompense de son succès diplomatique, Gattinara, devenu veuf d'Andrietta degli Avogadri qui lui donna une fille, fut promu cardinal le 13 août 1529. Il décéda quelques mois plus tard, à Innsbruck, le 5 juin 1530. Gattinara fut l'une des personnalités les plus marquantes de la première moitié du XVIe siècle. Il inspira particulièrement la politique européenne de Charles Quint et fut mêlé aux grands actes diplomatiques du temps, au moment où commençait l'hégémonie espagnole en Europe. A. Le Glay, Négociations diplomatiques entre la France et l'Autriche durant les trente premières années du xvie siècle, Paris, 1845. — A. Le Glay, Etudes biographiques sur Mercurino Arborio di Gattinara, chef du Conseil privé des Pays-Bas, premier président moire de la Société d'Emulation du Jura, Lons-le-Saunier, 1871-1872, p. 159-189. — V. Promis, // testamento di Mercurino Arborio di Gattinara, gran cancelliere di Carlo V, dans Miscellanea di Storia Italiana, t. 18, Turin, 1879, p. 61-147. — G. Claretta, Notice pour servir à la vie de Mercurin de Gattinara, Grand Chancelier de Charles Quint, d'après les documents originaux, dans Mémoires et Documents publiés par la Société Savoisienne d'Histoire et d'Archéologie, 2' série, t. 37, Chambéry, 1898, p. 245- 344. — G. Claretta, Notizie per servire alla vita del gran cancelliere di Carlo V, Mercurino di Gattinara, dans Memorie délia Reale Accademia délie Scienze di Torino, Classe di Scienze Morali, Storiche e Filologiche, 2e série, t. 47, Turin, 1897, p. 67-147. — M. Danvilla, Mercurino di Gattinara, Gran Concilier de Espana, dans Boletin de la Real Academia de la Historia, t. 35, Madrid, 1899, p. 482-494. — C. Bornate, Ricerche intorno alla vita di Mercurino Gattinara, Gran Cancelliere di Carlo V, Novare, 1899. — C. Bornate, Mémoires du chancelier de Gattinara sur les droits de Charles Quint au duché de Bourgogne, dans Bulletin de la Commission royale d'Histoire, t. 76, 1907, p. 391-533. — C. Bornate, «Historia vite et gestorumper dominum magnum cancellarium» (Mercurino Arborio di Gattinara), con note, aggiunte e documenti, dans Miscellanea di Storia Italiana, 3e série, t. 17, Turin, 1915, p. 231-585. — M. Bruchet, Marguerite d'Autriche, duchesse de Savoie, Lille, 1927. — H. Vander Linden, La politique méditerranéenne de Charles Quint, dans Bulletin de la Classe des Lettres et des Sciences morales et politiques de l'Académie royale de Belgique, 5e série, L 14, 1928, p. 11-23. — C. Bornate, La politica italiana del Gran Cancelliere di Carlo V, dans Bolletino storico per la Provincia di Novara, t. 24, Novare, 1930, p. 388-414. — C. Bornate, Mercurino, marchese di Gattinara, dans Enciclopedia italiana di Scienze, Lettere edArti, t 16, Rome, 1932, p. 451. — H. Vander Linden, Le chancelier Gattinara et la politique méditerranéenne de Charles Quint, dans Bulletin de la Classe des Lettres et des Sciences morales et politiques de l'Académie royale de Belgique, 5e série, t. 22, 1936, p. 361-372. — J. Jacquart, François 1", Paris, 1981. Robert Wellens
