DEHOUSSE, Fernand, Louis, Jean, professeur
de droit à l'Université de Liège, homme politique socialiste wallon, né à Liège le 3 juillet
1906, y décédé le 11 août 1976.
Fils d'un littérateur wallon, Constant Dehousse, employé de profession, Fernand accomplit à Liège ses études secondaires et supérieures. Diplômé docteur en droit et licencié en
sciences sociales en 1929, il perfectionna sa formation à Paris, Genève et Grenoble, en tant que
boursier de voyages du gouvernement. Dans la
capitale française, il suivit l'enseignement de
maîtres qui l'influencèrent profondément : Albert de la Pradelle, Georges Scelle et Gilbert
Gidel. C'est ainsi que, de retour au pays, il opta
pour le domaine juridique dans lequel il ne tarderait pas à faire autorité : le droit des gens. En
effet, il entra en 1931 au service d'Ernest Mahaim, titulaire de cette chaire à l'Université de
Liège.
Devenu agrégé de l'enseignement supérieur
en 1935, il recueillit la même année la succession d'Ernest Mahaim en qualité de chargé de
cours à la Faculté de Droit et à l'Ecole supérieure des Sciences commerciales et économiques. Le 1er janvier 1940, il fut nommé professeur ordinaire.
Son attachement au droit international n'était
pas purement académique : durant ses études et
son assistanat, il milita au sein du Groupement
universitaire liégeois pour la Société des Nations
et du Comité liégeois pour la S.D.N. Il se montrait, par ailleurs, fervent admirateur d'Albert
Thomas, président du Bureau international du
Travail de 1920 à 1932.
Fernand Dehousse mit ses éminentes compétences scientifiques au service du mouvement
wallon. Il donna aux revendications institutionnelles de celui-ci la formulation juridique et les
références doctrinales qui, jusque-là, leur
avaient toujours fait défaut. A peine rhétoricien
à l'Athénée royal de Liège, il collabora à La
Barricade, l'organe de la Ligue d'Action wallonne. Mais ce fut surtout à partir de 1936 qu'il
milita au sein de celle-ci, aux côtés d'Auguste
Buisseret, Jean Rey, Georges Thone et Georges
Truffaut. Avec ce dernier, il rédigea une étude :
L'Etat fédéral en Belgique. Ce projet, adopté le
17 mars 1938 par l'Assemblée générale de la
Ligue d'Action wallonne, reçut, le 3 avril,
l'investiture du Conseil général de la Concentration wallonne. Georges Truffaut présenta l'étude
devant le deuxième Congrès des Socialistes wallons (Charleroi, 1938), mais elle se heurta aux
objections unitaristes des organisateurs du
Congrès. Elle ne rencontra pas davantage de
succès lorsque Truffaut et deux autres députés
socialistes, Martel et Van Belle, la déposèrent
sur le bureau de la Chambre sous forme de proposition de loi.
Dehousse collabora activement au journal
L'Action wallonne. D'octobre 1937 à mars
1940, il y rédigea une chronique intitulée Propos de doctrine, où il traita principalement de la
réforme des structures de l'Etat, des questions
linguistiques et culturelles ainsi que des problèmes internationaux. En cette dernière matière, son point de vue reflétait les positions défendues par la Ligue d'Action wallonne :
hostilité à la politique d'indépendance inaugurée
en 1936 et adhésion au principe de la sécurité
collective.
Membre du Parti libéral à cette époque, Dehousse appartenait à son aile radicale-socialiste.
Sur le plan philosophique, il était libre penseur :
le 23 avril 1932, il fut reçu comme apprenti-maçon à la loge La Parfaite Intelligence et l'Etoile
réunies.
En mai 1940, Fernand Dehousse gagna la
France. Arrivé le 21 à Toulouse, il fut d'abord
agréé au Consulat. Six jours plus tard, il passa
au Haut-Commissariat belge pour la Haute-Garonne, le Gers, l'Ariège, l'Aude et les Pyrénées,
que dirigeait Jules Mathieu, gouverneur de la
province de Liège. Il y exerça les fonctions de
conseiller, chargé des questions juridiques et administratives intéressant les réfugiés. Il demeura
en fonctions jusqu'au 15 octobre, date de la clôture des travaux du Haut-Commissariat.
A l'annonce de la reddition de l'armée belge
et prêtant foi à la déclaration de Paul Reynaud

qui lui fit suite, il écrivit, dans L'Ere nouvelle
du 4 juin 1940, un virulent article dans lequel il
constatait juridiquement, non pas l'impossibilité
du Roi d'exercer ses fonctions, mais sa déchéance pure et simple. De retour à Liège le 25
octobre, il fut immédiatement suspendu de ses
charges enseignantes en raison des dispositions
prises par les autorités, tant belges qu'allemandes, à l'encontre des personnes qui avaient
quitté la Belgique. La commission d'enquête
instituée par l'arrêté du 10 septembre 1940 rendit un avis défavorable sur son cas et une ordonnance du Militärbefehlshaber, datée du 9 avril
1941, le mit en «non-activité». Son article paru
dans L'Ere nouvelle était la cause explicite de
cette mesure qui le frappa jusqu'à la fin de l'occupation allemande en septembre 1944.
Il rejoignit l'action politique clandestine en
adhérant au Rassemblement démocratique et socialiste wallon, fondé le 6 décembre 1942 et présidé par François Van Belle. Regroupant des socialistes, des libéraux de gauche et des militants
wallons sans appartenance politique, ce mouvement prônait le rattachement de la Wallonie à la
France. Dehousse y présida la Commission des
Affaires étrangères, créée le 11 mars 1943. Le
26 juillet de la même année, il démissionna du
R.D.S.W., invoquant divers motifs, dont le manque de considération qu'avait le Rassemblement
pour le fédéralisme. Le 20 août, alors que la
Commission des Affaires étrangères se disloquait, il annonça son entrée au Parti socialiste
belge.
Sans tarder, il s'y mit à l'ouvrage. Du 31 août
1943 au 31 août 1944, il dirigea les travaux de
la Commission des Affaires wallonnes de la Fédération liégeoise du RS.B. A ses côtés figuraient : Léon-Eli Troclet, Paul Gruselin, Jules
Lemaire, Simon Paque et Jean Marcy. Le document de synthèse de cette Commission fut publié en 1945 sous le titre de Projet d'instauration du fédéralisme en Belgique. Seule une
assemblée de mandataires socialistes de la province de Liège eut l'occasion de se prononcer en
sa faveur.
Alors qu'il était chef de cabinet de Léon-Eli
Troclet, à l'époque ministre du Travail et de la
Prévoyance sociale, il monta à la tribune du
Congrès national wallon, dont les assises se tenaient à Liège les 20 et 21 octobre 1945. Les
congressistes avaient à choisir entre quatre formules : le maintien de la structure unitaire de la
Belgique avec des modifications plus ou moins
importantes dans l'appareil constitutionnel ou
légal, l'autonomie de la Wallonie dans le cadre
de la Belgique, — autrement dit le fédéralisme
—, l'indépendance complète de la Wallonie et la
réunion de la Wallonie à la France. Avec lucidité, il défendit la deuxième thèse qui, après bien
des débats passionnés, finit par rallier la quasiunanimité du Congrès.
Au printemps de la même année, il fut désigné par le Gouvernement au nombre des délégués belges à la Conférence de San Francisco,
d'où devait sortir la Charte des Nations Unies.
Par la suite, il représenta à maintes reprises la
Belgique à l'ONU. Il siégea comme délégué ou
délégué suppléant aux première, deuxième, troisième et sixième Assemblées générales. Il fut
représentant permanent au Conseil économique
et social en 1946, 1949 et 1950. De 1946 à
1948, il œuvra, aux côtés d'Eleanor Roosevelt,
à la Commission des Droits de l'Homme. Enfin,
il conduisit la délégation belge à la Conférence
pour la Liberté de l'Information, tenue à Genève
en 1948.
En 1946, il participa, à Paris, à la Conférence
chargée d'élaborer les traités de paix avec
l'Italie, la Roumanie, la Bulgarie, la Hongrie et
la Finlande. Il s'occupa notamment du traité de
paix avec l'Italie et plus spécialement du statut
du territoire libre de Trieste ainsi que des problèmes relatifs aux nationalités et aux droits de
l'homme.
Le meilleur de lui-même, Fernand Dehousse
le consacra à la construction de l'Europe. Sa
conversion à l'idée européenne date de 1945.
Alors qu'il participait à la Conférence de San
Francisco, il fut vivement impressionné par la
faiblesse de l'Europe exsangue dans le concert
international. C'est là qu'il prit conscience de
l'impérieuse nécessité d'unir le Vieux Continent.
Son engagement européen était celui d'un authentique fédéraliste. Membre du Mouvement
européen et du Mouvement socialiste pour les
Etats-Unis d'Europe, il était résolument en faveur d'une Europe supranationale. C'est ainsi
qu'il assuma le secrétariat général du Comité
d'Etudes pour la Constitution européenne, créé
en 1952 par le Mouvement européen.
Fernand Dehousse fut associé à la construction européenne dès les premières initiatives officielles. Il compta parmi les membres du Comi-

té d'Etudes pour l'Union européenne, chargé
d'élaborer le statut du Conseil de l'Europe; ce
Comité tint ses travaux à Paris, sous la présidence d'Edouard Herriot, du 26 novembre 1948
au 20 janvier 1949. Il fut délégué à la Conférence des Dix (Londres, 3-5 mai 1949) et à la
Commission préparatoire du Conseil de l'Europe.
Il se trouva à l'origine immédiate de la
Convention européenne des Droits de l'Homme,
signée à Rome le 4 novembre 1950. En effet,
cette Convention a été élaborée au tout premier
stade par trois hommes : Sir David Maxwell
Fyfe, Pierre-Henri Teitgen et lui-même. Pour
cette génération qui avait connu la guerre, le respect des droits fondamentaux de la personne humaine revêtait une importance primordiale.
Membre de l'Assemblée consultative du
Conseil de l'Europe de 1954 à 1961, il en fut
président de 1956 à 1959. C'est à ce titre qu'il
prit l'initiative de convoquer les tables rondes
des sages de l'Europe. Composées de hautes
personnalités, elles déposèrent leurs avis sur les
grands problèmes européens d'actualité. Leurs
conclusions connurent un profond retentissement. En tant que président de l'Assemblée
consultative, il apporta également tout son appui
à la Conférence européenne des Pouvoirs locaux, alors dans ses premiers pas.
De 1952 à 1971, Fernand Dehousse siégea à
l'Assemblée commune de la Communauté européenne du Charbon et de l'Acier, dénommée par
la suite l'Assemblée parlementaire européenne
puis le Parlement européen. Il en assura la viceprésidence de 1967 à 1969.
Il participa activement à l'élaboration du projet de traité portant statut de la Communauté
européenne, adopté par l'Assemblée ad hoc le
10 mars 1953. En effet, membre de la Commission constitutionnelle créée au sein de ladite assemblée, il fut rapporteur de la Sous-commission des Institutions politiques et membre du
Groupe de Travail. Ce projet de traité prévoyait
l'élection au suffrage universel d'une Chambre
des Peuples, l'établissement d'un Sénat représentant les intérêts des Etats et la création d'un
Exécutif à deux branches : le Conseil exécutif
européen, démocratiquement responsable devant
le Parlement, et le Conseil de Ministres nationaux. L'échec de cette tentative d'instituer une
Communauté politique, qu'entraîna l'ajournement sine die du traité de Communauté euro-
péenne de Défense par l'Assemblée nationale
française, le 30 août 1954, constitua une des
plus arriéres déceptions que la vie politique réserva à Fernand Dehousse. Toutefois, il ne se
laissa pas gagner par le découragement. Il
concentra tous ses efforts sur l'aboutissement de
ce qu'il avait considéré comme l'idée-force du
projet de Communauté politique, à savoir
l'élection du Parlement européen au suffrage
universel direct. C'est ainsi qu'il fut président et
rapporteur du groupe de travail de l'Assemblée
parlementaire européenne qui étudia cette question de décembre 1958 à février 1960.
L'Europe lui fournit aussi l'occasion de manifester ses indéniables qualités de diplomate.
Elle l'appela, en 1955 et 1956, à la présidence
de la Commission européenne pour le Référendum en Sarre, puis de la Commission de
l'U.E.O. Cette délicate mission, dont il s'acquitta avec l'estime de toutes les parties, fut, de son
propre aveu, l'expérience la plus utile et la plus
intéressante de sa carrière. De 1957 jusqu'à son
décès, il exerça la co-présidence du Tribunal
d'Arbitrage franco-allemand institué par les Accords de Luxembourg de 1956.
Ce fut également à partir de 1957 qu'il siégea
à la Cour permanente d'Arbitrage de La Haye.
Pionnier de l'Europe, Fernand Dehousse le
fut également au sein de sa Faculté de Droit. En
1962, il y fonda l'Institut d'Etudes juridiques
européennes, le premier du genre créé en Belgique. I l le présida avec autorité; les colloques
qu'il y organisait presque annuellement attiraient les plus grands noms de la politique et du
droit européens. Le huitième colloque de
l'I.E.J.E., tenu en mars 1976, fut pour lui l'occasion de monter une dernière fois son principal
cheval de bataille : l'élection du Parlement européen au suffrage universel direct.
Lorsqu'il fut admis à l'éméritat, les cours
dont il était titulaire portaient sur les manières
suivantes : le droit des gens, les organisations
internationales et européennes ainsi que les relations internationales.
Sa renommée scientifique était telle qu'il fut
également appelé à enseigner aux Facultés de
Droit de Paris, de Grenoble et de Nancy, à
l'Académie de Droit international de La Haye, à
l'Université d'Amsterdam, à l'Université libre
de Bruxelles, au Collège d'Europe à Bruges et à
l'Université catholique de Louvain.

Au sein du mouvement socialiste wallon, Fernand Dehousse s'imposa comme le porte-parole
autorisé du fédéralisme. Ainsi fut-il rapporteur
sur cette question lors de trois Congrès des Socialistes wallons : Mons, 5-6 juillet 1947; Charleroi, 23-24 septembre 1961 et Charleroi, 17-18
mars 1962.
Le 13 janvier 1961, alors que le sud du pays
venait d'entrer dans sa quatrième semaine de
grève, les mandataires socialistes wallons s'assemblèrent à Saint-Servais (Namur). Ils adoptèrent à l'unanimité le texte d'une adresse au Roi,
qui mettait formellement en cause le caractère
unitaire des institutions nationales. Quand un
Comité permanent fut constitué, avec mission
d'exécuter les diverses décisions de l'assemblée,
c'est à Dehousse qu'en échut la présidence.
A la même époque, l'éminent professeur liégeois élabora, avec son collègue François Perin,
un projet de Constitution fédérale, dans le cadre
d'un groupe de travail du Mouvement populaire
wallon. Ce projet fut soumis au premier Congrès
du M.P.W., qui se tint à Namur les 18 et 19
novembre 1961.
Fernand Dehousse se vit confier, par son Parti, un mandat politique national. De 1950 à
1971, il siégea au Sénat, d'abord comme coopté,
ensuite comme élu direct de l'arrondissement de
Liège, ayant conduit la liste des candidats socialistes lors des élections de 1968.
Il prit une part active aux débats qui aboutirent, en décembre 1970, à la révision de la
Constitution. Outre son activité à la Commission
sénatoriale de la Révision constitutionnelle, il
fut membre du Groupe de Travail pour la Révision constitutionnelle (1962-1963) et du Groupe
des XXVIII (1969).
Etroitement associé à la préparation de la révision de la Constitution, il le fut tout autant lors
de ses débuts d'application. Après une première
expérience ministérielle dans le Gouvernement
Harmel-Spinoy à la tête du département de
l'Education nationale (28 juillet 1965-11 février
1966), il pourvut à la succession de Freddy Terwagne, décédé inopinément le 15 février 1971,
comme ministre des Relations communautaires
dans les Gouvernements Eyskens-Cools I et II.
Il travailla ainsi à l'élaboration des lois des 3 et
21 juillet 1971 relatives à l'autonomie culturelle,
à la loi du 26 juillet 1971 créant les agglomérations et les fédérations de communes ainsi qu'au
projet de loi portant statut du canton de la Voer.
Ce projet de loi prévoyait de grouper les six
communes des Fourons en un canton autonome
relevant directement du ministre de l'Intérieur et
où le régime administratif, scolaire et judiciaire
aurait assuré le libre choix linguistique des habitants. Il fut à l'origine de la démission du Gouvernement Eyskens-Cools II survenue le 22 novembre 1972.
Peu avant son décès, son inlassable combat en
faveur du fédéralisme fut encore marqué par la
publication d'un texte qui, à bien des égards,
peut être regardé comme son testament politique. En juin 1976, il se joignit à Francis Delpérée, Joseph Hanse, Maurice Leroy, Jean Rey et
Marcel Thiry pour adresser au Souverain une
lettre à l'occasion de la célébration de ses vingtcinq années de règne. Cette lettre préconisait
une nouvelle et profonde révision de la Constitution, devant déboucher sur un véritable Etat
fédéral.
La bibliographie des travaux de Fernand Dehousse a été dressée par son successeur à l'Université de Liège, Michel Melchior, dans les Mélanges Fernand Dehousse, t. 1, Les progrès du
droit des gens, Paris-Bruxelles, 1979, p. 15-21.
Y sont énumérés tant ses écrits scientifiques que
ses rapports parlementaires. Pendant l'entredeux-guerres, Dehousse consacra l'essentiel de
ses publications à quelques thèmes privilégiés :
ratification des traités, Société des Nations, droit
de la guerre et procès hollando-belge relatif aux
eaux de la Meuse. Après la guerre, la construction européenne constitua l'objet premier de ses
études. Une partie de ses écrits ont été rassemblés en un volume : L'Europe et le Monde. Recueil d'études, de rapports et de discours. 1945-
1960, Paris, 1960, XV + 618 pages.
Fernand Dehousse fut membre associé de
l'Institut de Droit international; président, puis
président d'honneur de l'Association pour l'Etude des Problèmes de l'Europe (Paris) et président du Centre belge pour l'Etude des Problèmes
de
Sociologie
et
d'Economie
européennes (Bruxelles).
De son mariage contracté en octobre 1929
avec Rita Lejeune, il eut deux enfants : Jean-
Maurice et Françoise.
La présente notice a été rédigée à partir des archives
familiales conservées à Liège, rue Saint-Pierre, 17.

— Philippe Carlier
