DELCOURT, Marie, Clarisse, Marguerite, Emilie, Henriette, philologue classique, historienne des religions de l'Antiquité et de l'humanisme, née à Ixelles le 18 novembre 1891, décédée à Liège le 11 février 1979. Marie Delcourt est née à Ixelles, son père, officier de carrière, étant alors en garnison à Bruxelles. Sa mère, Lucie Tandel, était arlonnaise; c'est à Arlon qu'elle a passé son enfance et c'est ce terroir qu'elle considérera toujours comme le sien. A l'Ecole moyenne, un de ses professeurs remarque ses dons exceptionnels et persuade sa famille de l'orienter vers des études supérieures. Avec l'aide de leçons particulières, elle se prépare au diplôme d'humanités gréco-latines, qu'elle obtient brillamment devant le jury central. En 1911, elle entreprend, à l'Université de Liège, des études de philologie classique, où elle a pour maîtres Charles Michel, Léon Parmentier et Jean-Pierre Waltzing. Sous la direction du premier, elle fait aussi du sanscrit. En 1914, le lieutenant-colonel Georges Delcourt est tué sur l'Yser. Son fils Emile s'est engagé dans l'armée comme élève médecin. Dans le même esprit, sa fille Marie entre dans le service de renseignements «La Dame blanche», ce qui lui vaudra la croix d'officier de l'Empire britannique. En 1919, quand l'Université de Liège rouvre ses portes, elle termine ses études interrompues, qu'une bourse de voyage lui permet d'aller poursuivre pendant deux ans à Paris, notamment sous la direction de Louis Havet, de Paul Mazon et d'Abel Lefranc. Plus tard, des voyages d'études la conduiront en Italie, en Sicile et en Grèce. En 1922, elle devient professeur à l'«Institut supérieur des Demoiselles» de la ville de Liège, dit Institut Braquaval, auquel succédera le Lycée Léonie de Waha, et où elle enseignera le grec en rhétorique de 1930 à 1942. Dès 1929, elle a créé à l'université un cours libre d'histoire de l'humanisme, qui inaugure cette spécialité en Belgique et attire des auditeurs issus des formations les plus diverses. A quoi vont s'ajouter plusieurs enseignements de philologie classique, qui constitueront une charge de cours. Nommée professeur ordinaire en 1940, elle quitte le lycée et se consacre désormais à ses cours universitaires, jusqu'à son admission à l'éméritat en 1961. En 1932, elle a épousé l'écrivain Alexis Curvers, qui sera constamment associé à ses jours et à ses travaux. Ensemble, ils ont notamment participé à la vie du groupe d'intellectuels que réunissaient au Château de Colpach, dans le Grand-Duché, Emile Mayrisch, cofondateur, puis directeur et président de l'A.R.B.E.D., et son épouse Aline de Saint-Hubert, elle-même écrivain. Colpach fut, dès les années 1920, un haut lieu de rapprochement entre Français et Allemands, plus tard un refuge pour les exilés du nazisme et, constamment, un centre de rencontre pour les esprits les plus notables des deux pays : d'un côté André Gide, Jean Paulhan, Henri Michaux et tout particulièrement Jean Schlumberger, qui restera toute sa vie un ami de Marie Delcourt; de l'autre Ernst Robert Curtius, Annette Kolb, Bernard Groethuysen, une liste qu'il serait facile d'allonger. On a pu parler d'un «petit noyau de la future Europe». Lors de la débâcle de 1940, la propriété des Mayrisch à Cabris, «La Messuguière», servira de point de ralliement aux membres du groupe dispersés sur les chemins de l'exode. Tous ceux qui ont connu Marie Delcourt ont apprécié, outre son intelligence aiguë et son immense culture, sa générosité, sa vitalité, qui lui avait fait surmonter une infirmité terrible et qui s'exprimait encore dans une inépuisable gaieté. Elle a beaucoup écrit. La bibliographie jointe au volume d'hommages que ses amis lui ont offert en 1970 étonne par son ampleur et sa diversité, et elle ne représente qu'un choix. Formée à la philologie classique, elle y a pris une méthode rigoureuse, mais qui, à ses yeux, ne pouvait se suffire à elle-même, sous peine d'être, selon un mot de Nietzsche qu'elle aimait citer, «la science de ce qui ne vaut pas d'être su». Ce doit être un instrument qui permet de pénétrer la portée réelle des textes. Ce qui mérite d'être su, c'est le problème moral que ces textes ont posé aux contemporains et qui continue à se poser à nous; c'est la poésie qui les a émus et qui continue à nous émouvoir. Son premier livre a été publié en 1925 par l'Académie royale de Belgique, qui lui avait conféré le prix Joseph Gantrelle : Etude sur les traductions des tragiques grecs et latins en France depuis la Renaissance. Dans la même veine paraîtra La tradition des comiques anciens en France avant Molière, Paris, 1934. Ces premiers travaux sont révélateurs d'intérêts multiples qui se confirmeront dans toute son œuvre. Dans l'intervalle, elle a donné une Vie d'Euripide, Paris, 1930, où s'affirme un trait profond de sa personnalité : la liberté d'un regard lucide qu'elle porte sur la société, à l'instar du poète grec qui gardera sa prédilection et auquel elle consacrera dans ses dernières années une traduction magistrale : Euripide, Théâtre complet. Texte traduit, annoté et commenté, dans la Bibliothèque de la Pléiade, Paris, 1962; réédition dans Le Livre de Poche classique, avec une introduction de Jacqueline de Romilly, 2 vol., Paris, 1964, et à nouveau, dans Folio, 2 vol., 1988. Euripide n'a-t-il pas dénoncé, plus qu'aucun de ses contemporains, lesquels lui en ont du reste porté rancune, le sort fait, dans la brillante Athènes du Ve siècle, aux femmes, aux étrangers, aux esclaves? Pas seulement chez les Athéniens de l'Antiquité : comme l'écrit Marcel Thiry, «Il n'y a guère d'observations de Marie Delcourt sur une parole ou une pratique de l'Antiquité qui ne soient aussitôt reliées à nos éthiques par le pont d'une solidarité plus ou moins subtile. Souvent la relation n'est que suggérée : l'art est de montrer l'atroce d'une situation de tragédie et de nous laisser conclure si elle est tellement loin de nous ». De même, notre présent se trouve impliqué dans d'autres biographies consacrées à des Grecs illustres : Eschyle, Paris, 1934, et Périclès, Paris, 1939 et, plus discrètement, entre les lignes d'Images de Grèce, Bruxelles, 1943; 2e édition, Namur et Paris, 1959. Ces «Notes de lecture et de voyage» visent un public plus large, que l'auteur convie à admirer, mais sans le dispenser de s'interroger sur lui-même. Sous un angle encore différent, Plaute et l'impartialité comique, Bruxelles, 1964, peut-être le plus «didactique» de ses livres, dégage, une fois encore, avec ce qu'il comporte à la fois de permanent et de problématique, le regard que porte sur la société l'homme de théâtre. Citons un bel éloge que formule Jules Labarbe : «Bon nombre de nos intellectuels d'aujourd'hui, qui ne savent rien ou pas grandchose du passé — quand ils ne militent pas pour que tout le monde l'ignore —, auraient avantage à méditer un auteur à qui sa connaissance de toutes les époques, la sienne y comprise, permettait de saisir et de faire saisir la permanence de la nature humaine par le moyen d'incessantes confrontations; qui comparait les antagonismes entre cités grecques et ceux des Etats européens en l'an de grâce 1939; qui rapprochait Cimon d'Aristide Briand, la composition des jurys à Athènes et ce qu'elle fut dans l'Angleterre de 1688 ou dans la France de 1790; qui soulignait combien le messianisme politique, tant de fois présent dans l'histoire de l'Italie, est demeuré étranger au génie grec». Ce dernier trait rappellera aux anciens élèves de Marie Delcourt un des principes qu'elle tenait à leur inculquer : que la philologie ne se borne pas à déchiffrer ce qui est dit dans les textes, mais à saisir ce qui n'y est pas dit, et qu'on attendrait. Plutôt que de parler de Marie Delcourt historienne des religions — une formule dont les deux éléments prêtent à débat —, mieux vaut sans doute voir en elle l'interprète des mythes et des rites de l'Antiquité. Sous le couvert des explications superficielles et rationalisées qu'on nous a offertes dès les origines et au cours des siècles, c'est là, par excellence, le domaine d'un non-dit ou, du moins, d'un discours oblique, qu'on ne peut tenter d'expliciter qu'avec autant de prudence que de pénétration. Dans Stérilités mystérieuses et naissances maléfiques dans l'Antiquité classique, Liège et Paris, 1938; réédition en 1986, Marie Delcourt va montrer qu'au-delà des motifs «malthusiens», qui permettaient toujours d'éliminer un nouveau-né indésirable, il existait une grande peur collective qui imposait la suppression d'un enfant mal conformé, l'apparition de ce «monstre» faisant prévoir une dégénérescence de la race, voire l'extinction de toute forme de vie. A lui seul, le titre Œdipe ou la légende du Conquérant, Liège et Paris, 1944 ; réédition, Paris, 1981, indique que, dans l'explication qui va nous être proposée, le moteur de la légende n'est pas le «complexe d'Œdipe». C'est avec la circonspection du philologue que Marie Delcourt s'avance à travers les épisodes du récit mythique : l'enfant exposé, le parricide, l'union avec la mère et, enfin, la prolifération des malheurs. Un thème isolé n'a pas plus de sens qu'un mot pris dans le dictionnaire, ou plutôt il en a tout autant, c'est-à-dire trop. Il doit se définir par rapport à un contexte narratif, pour constituer finalement une légende en forme de biographie. Dans celle d'Œdipe, on peut lire les étapes d'une conquête du pouvoir.

Maintenant, cette biographie nous est parvenue à travers une série de témoins, qui sont aussi les témoins d'époques, de sociétés et de mentalités successives. C'est à travers ces regards différents, que l'historien essaye de porter le sien jusqu'au premier contenu, souvent oblitéré, mais resté latent. Un mythe vit en effet à travers des lectures successives, qui, toutes dans leur contexte, sont authentiques. Sophocle n'a pas dit et pas pensé qu'Œdipe put être amoureux de sa mère. Aucun récit ancien n'a raconté le conflit familial qu'a voulu retrouver Freud, lequel n'est pas, pour autant, un dépositaire infidèle du mythe, mais, comme on a pu le dire, l'auteur d'une nouvelle version de celui-ci. Un schéma biographique et initiatique parallèle sert de fil conducteur à Héphaïstos ou la Légende du Magicien, Liège et Paris, 1957; réédition en 1982. La même méthode sous-tend Oreste et Alcméon. Etude sur la projection légendaire du matricide en Grèce, Liège et Paris, 1959, ainsi que Pyrrhos et Pyrrha. Recherches sur les valeurs du feu dans les légendes helléniques, Liège et Paris, 1965. Marie Delcourt a consacré deux livres au mythe d'Hermaphrodite : Hermaphrodite. Mythes et rites de la bisexualité dans l'Antiquité classique, Paris, 1958; traduction anglaise, Londres, 1961, et Hermaphroditea. Recherches sur l'être double, promoteur de fertilité dans le monde classique, Bruxelles, 1966. A propos d'un être qui semble avoir exercé sur les Grecs à la fois fascination pour l'idée et aversion pour la chose, et qui n'a inspiré ni légende explicite, ni culte organisé, rien en somme qui puisse intéresser une histoire positive, elle dégage la représentation mentale d'une force propice et polyvalente. Ces recherches ont eu un impact vif et durable et elles ont fourni encore, en 1988, une importante contribution au Reallexikon für Antike und Christentum. La démarche ainsi dégagée et affinée s'est également appliquée aux cultes : déjà dans Les grands sanctuaires de la Grèce, Paris, 1942; réédition, Brionne, 1982, et surtout dans L'Oracle de Delphes, Paris, 1955, réédition en 1981, qui reconstitue parallèlement une histoire des faits, tributaire surtout des découvertes archéologiques, et une histoire des idées qui leur sont sousjacentes. Ainsi se dessine une figure d'Apollon pythien, qui ne formule pas des prédictions, mais seulement des conseils, dont l'ensemble constitue une leçon de sincérité envers soi et d'espoir mesuré envers l'histoire. De cette figure divine, on comprend que certains philosophes et poètes aient pu tirer l'idée du dieu en soi. Marie Delcourt a, dès ses premiers livres, manifesté son intérêt pour l'humanisme de la Renaissance et l'enseignement qu'elle avait introduit en Belgique sous la forme d'un cours libre, est entré dans les programmes et a essaimé de Liège vers d'autres universités. Le cadre limité d'un dictionnaire biographique ne permet pas de mentionner ici, fût-ce partiellement, les nombreux articles monographiques, souvent décisifs, qu'elle a consacrés à ses deux humanistes de prédilection : Erasme et Thomas More. Force nous est de nous en tenir aux livres. Elle donne de L'Utopie la première édition critique et commentée, avec une introduction succinte et dense, des notes qui élucident les particularités du latin ou éclairent des realia, Paris, 1936; réédition Genève, 1983. La même année, elle publie un recueil d'oeuvres choisies en traduction; enfin L'Utopie, texte traduit et commenté, Bruxelles, 1966; réédition avec le texte latin, Genève, 1983; réédition de la traduction seule, Paris, 1987. Cette fois, le commentaire s'attache surtout au fond politique et à la dimension «utopique» de l'œuvre. Elle a donné aussi — en faisant à l'étudiant qu'était alors l'auteur de ces lignes l'honneur de mentionner une modeste collaboration, qui était surtout pour lui un apprentissage — Douze Lettres d'Erasme éditées et annotées. Paris, 1938. Des introductions mûrement pensées, des notes toujours opportunes font de ce petit livre un véritable bréviaire érasmien. Elle a apporté un concours important, en quantité et en qualité, à La Correspondance d'Erasme, traduction française annotée, publiée sous la direction d'Aloïs Gerlo. Membre du comité de rédaction qui supervisait l'ensemble de cette vaste entreprise, elle a personnellement assumé la traduction du tome I, partiellement celle des tomes III, X et XI, Bruxelles, 1967, 1975, 1981 et 1982. Le couple More-Erasme a représenté pour elle le sommet de l'humanisme occidental, un sommet d'autant plus significatif que le couple était contrasté. More, c'est la spontanéité, la sociabilité, l'imagination, la sensibilité; Erasme, l'intelligence critique, la hardiesse de l'esprit, le sens du goût et du style, et aussi un fond de misanthropie, voire d'agressivité. Ce jugement

nuancé s'exprime dans le petit volume de synthèse Erasme, Bruxelles, 1944; réédition, avec préface de Pierre Jodogne et commentaire de Franz Bierlaire, Bruxelles, 1986. Marie Delcourt a toujours lu les auteurs en les questionnant. Les problèmes que posent à l'homme d'aujourd'hui Erasme et Thomas More ne sont peut-être pas fondamentalement différents de ceux que lui pose Euripide. Mais, avec l'humanisme de la Renaissance, une variable entre en jeu et elle est de poids : le christianisme. Comment se présentent, dans cette nouvelle configuration des forces spirituelles, la liberté de l'esprit, l'analyse des passions et la critique de la société? Elle ne dédaignait pourtant pas les minores : elle a publié, en collaboration avec Paule Ciselet, des textes choisis et traduits de deux descriptions des Pays-Bas, rédigées respectivement par le médecin de Nuremberg Jérôme Müntzer, dit Monetarius, en 1495, et par le Florentin à demi Anversois Lodovico Guicciardini en 1567, Bruxelles, 1942 et 1943. Elle ne recule pas devant un gros labeur d'érudition, comme d'éditer, en collaboration avec Jean Hoyoux, la correspondance d'un prélat de la Contre-Réforme, Laevinus Torrentius, 3 vol., Liège et Paris, 1950, 1953 et 1954. Le cadre de la présente notice nous impose, répétons-le, de passer sous silence quantité d'opera qui ne sont minora que par leur longueur. Il faut pourtant garder à l'esprit que ces écrits existent et mériteraient souvent d'être remis au jour. Notons aussi qu'en dehors des grandes rubriques qu'il a paru nécessaire de mettre en évidence, d'innombrables articles témoignent d'innombrables intérêts. Dispersés dans des revues spécialisées, mais aussi dans Le Soir ou dans la Luxemburger Zeitung, ils apportent une mise au point erudite, analysent un trait de folklore, discutent d'un livre important, tirent de l'oubli une anecdote éclairante, dégagent sous un fait d'actualité la portée intemporelle. Mais au fond, Erasme faisait-il autre chose? En vertu de leur statut social instable, disait-elle joliment, les humanistes de la Renaissance, ont souvent fait l'école buissonnière. Or, comme le souligne Franz Bierlaire, elle a volontiers fait de même. N'est-ce pas là une école où les grandes intelligences apprennent beaucoup et trouvent beaucoup à enseigner aux autres? Peut-être parce que, précisément, le titre est aujourd'hui employé à tort et à travers, faut-il dire, pour illustrer son ouverture d'esprit, que Marie Delcourt n'a pas été seulement une historienne de l'humanisme, mais elle-même une humaniste au plein sens du terme. Elle est l'auteur aussi d'un Jean Schlumberger. Essai critique, Paris, 1945 et rééditions, et, plus inattendu, d'une Méthode de cuisine à l'usage des personnes intelligentes, Bruxelles, 1947; réédition, Liège, 1985. Ce livre est présenté comme un ouvrage scientifique, avec ses classifications logiques, ses renvois internes, son index. Sans chercher le paradoxe, on pourrait peut-être trouver dans l'introduction qui ouvre le volume le manifeste d'un humanisme qui concilie l'étude erudite de la pensée la plus haute, l'interprétation des substrats religieux les mieux enfouis et la préparation «rationnelle» d'un repas. Marie Delcourt s'y excuse de ce qu'on pourrait trouver dans son titre de vaguement agressif : «J'ai peur que le titre du présent volume ne mettent de mauvaise humeur les maîtres qui ont écrit des livres de cuisine excellents que tout praticien fait bien de lire et de consulter. Mais, précisément, ceci n'a pas été écrit pour des praticiens, mais pour des femmes et des hommes qui, tout en exerçant quelque autre métier, se trouvent amenés tous les jours, ou fréquemment, ou quelquefois, à préparer leurs aliments ou ceux de leur entourage. Ces «amateurs» n'ont aucun titre à se considérer comme plus intelligents que des cuisinières de métier; seulement, n'ayant pas été formés par l'expérience, ils demandent que ce soit à leur raison que l'on s'adresse. C'est pourquoi ce livre aurait dû s'intituler, un peu trop longuement : Méthode pour les personnes qui désirent apprendre l'art de la cuisine en se servant de leur intelligence.» Une philologie en quête de la vérité des textes et de la liberté de l'esprit; une raison qui veut s'attacher à toutes les activités de la raison de l'homme, même celles qui passent pour inférieures — à tort car elles constituent le tissu même de notre vie — : on peut se demander si, finalement, tout cela n'est pas la même chose. Si aucun sujet n'est indigne qu'on y applique son intelligence, aucun non plus n'est indigne qu'on en parle bien. C'est d'abord dans le sens que l'auteur associe le lecteur à son discours dans une sorte de complicité. Marie Delcourt disait à ses élèves : Fuyez le «style professeur». Une telle attitude est à l'opposé de l'abstraction

jargonneuse qu'affectent aujourd'hui tant de porteurs de «messages». Aucune affectation chez elle, aucune distance : elle a constamment pratiqué ce qu'elle appelait «politesse du style». Naturellement, cette urbanité de l'écriture relève aussi du bien-dire dans le second sens, qui est proprement l'art du grand écrivain, fait de justesse, d'adéquation parfaite à la pensée, du choix assuré des moyens formels, de tout ce qui constitue le bonheur d'écrire et offre à l'autre le bonheur de lire. Il existe une association «Les Amis de Marie Delcourt» présidée par Alexis Curvers. Je remercie celuici, qui a complété et, au besoin, rectifié mon information. M. Thiry, Salut profane, dans Hommage à Marie Delcourt, Bruxelles, 1970, p. 5-8 (Collection Latomus, vol. 114). — M. Derwa, Bibliographie choisie des travaux de Marie Delcourt, ibidem, p. 9-19. — Marie Delcourt et Biographie des œuvres littéraires, dans Critique, n° 293, Paris, oct. 1971, p. 835-836. — C. Backès-Clément, Le mythe indifférent, ibidem, p. 837- 859. — A. Green, La magie d'Héphaïstos, ibidem, p. 860-878. — Cl. Ramnoux, La Rousse et le Roux, ibidem, p. 879-886. —H. Rousseau, Les mécanismes de la pensée mythopoétique des Grecs, ibidem, p. 887- 896. — L.-E. Halkin, Marie Delcourt 1891-1979, dans Bibliothèque d'Humanisme et Renaissance, t. 41, Genève, 1979, p. 595-597. — Cl. Ramnoux, Œdipe ou la légende du conquérant. L Oracle de Delphes, dans Revue française de Psychanalyse, t. 46, Paris, sept.-oct. 1982, p. 1073-1076. — Fr. Bierlaire, Marie Delcourt 1891-1979, dans Moreana, vol. 17, Angers, n° 65-66, juin 1980, p. 67-70. — Y. Lebon, Marie Delcourt, dans La Meuse-la-Lanterne, 14 février 1979. —Hommage à Marie Delcourt. Actes du colloque organisé à l'Université de Liège, le 5 novembre 1982, avec des contributions de Jules Labarbe, Roland Crahay, Franz Bierlaire, Jean Hoyoux, Alexis Curvers. — Hommage à Marie Delcourt (1891-1979) organisé au château de Mersch, le 14 octobre 1989, par le Centre d'Etudes littéraires auprès des Archives nationales et la Fédération luxembourgeoise des femmes universitaires avec des contributions d'André Motte, Rosemarie Kieffer, Cornel Meer, Franz Bierlaire. — R. Crahay, Marie Delcourt, dans Great historians. An international Dictionary, t. 2, Westport (E.-U.), sous presse. — Colpach par un groupe d'amis de Colpach, Luxembourg, 1957; 2' édition, 1978. — Les Mayrisch, catalogue d'une exposition organisée à la Bibliothèque royale de Bruxelles par le Ministère des Affaires étrangères du Grand-Duché de Luxembourg dans le cadre d'Europalia, octobre-novembre 1980. Roland Crahay
