DELEHAYE, Hippolyte, Marie, jésuite, bollandiste, né à Anvers le 19 août 1859, décédé à Bruxelles le 1er avril 1941. Son œuvre scientifique [cf. la bibliographie la plus complète à ce jour dans P. PEETERS, L'œuvre des Bollandistes (= Subsidia Hagiographica, 24a), Bruxelles, 1961, p. 136-149] permet de le considérer comme l'une des figures les plus marquantes de la Société des Bollandistes de la première moitié du XXe siècle, et même de toute l'histoire de cette institution. Rien cependant ne laissait présager une si brillante carrière d'hagiographe. Au terme de ses humanités au Collège Notre-Dame de sa ville natale, dirigé par les Jésuites, il entra le 23 septembre 1876 dans la Compagnie de Jésus. D reçut tout d'abord les premiers éléments de la formation habituellement dispensée par son Ordre : deux années de noviciat (1876-1878), une seule — au lieu de deux —, année d'études classiques (1878-1879) et trois ans de philosophie (1879- 1882). Il se distingua particulièrement par ses aptitudes pour les sciences exactes. Aussi pour le temps de sa «régence» (période durant laquelle tout jésuite accomplit un stage de type professionnel), ses supérieurs le désignèrent comme professeur de mathématiques, de sciences naturelles et de flamand au Collège Sainte-Barbe de Gand (1882-1886). C'est alors que se révéla chez lui un autre talent, celui de l'histoire, que certains confrères, dont les PP. Charles Houze et Charles De Smedt, bollandistes, l'aidèrent à mettre en valeur, notamment pour la mise au point de quelques articles. Il fut dès lors décidé de l'envoyer accomplir son cours de théologie à l'Université d'Innsbruck afin de profiter des leçons d'historiens réputés tels que Ludwig von Pastor et le P. Hartmann Grisar, S.J. Après une année toutefois, il dut revenir au pays pour raison de santé, et fut à nouveau affecté à des tâches d'enseignement en tant que professeur de mathématiques supérieures au Collège Saint-Michel de Bruxelles (1887-1888). Cette circonstance rendit plus étroits ses contacts avec le Museum bollandianum et lui permit de faire ses preuves dans le domaine hagiographique, ce qui se concrétisa par une dissertation latine intitulée Guiberti Gemblacensis epistula de S. Martino et alterius Guiberti item Gemblacensis carmina de eodem et publiée dans les Analecta Bollandiana [t. 7 (1888), p. 265-320]. Il acheva ensuite sa formation théologique et fut ordonné

prêtre Ie 24 août 1890. Le 4 janvier de l'année suivante, il rejoignait définitivement la Société des Bollandistes. Il y demeura appliqué un demi-siècle durant, excepté une brève absence consacrée à sa troisième année de noviciat (1892-1893). De plus, au décès du P. De Smedt, il se vit confier, en 1912, la charge de président de la Société, tâche qu'il assuma jusqu'à sa mort, hormis une courte interruption du 31 mars au 31 août 1934. A l'époque où Delehaye faisait son entrée dans l'atelier bollandien, les méthodes en histoire connaissaient depuis plusieurs décennies de sérieux perfectionnements. Le travail des bollandistes ne pouvait en faire l'économie. Sous la direction du P. De Smedt, la publication des Acta Sanctorum se fit, à partir du premier volume consacré aux saints du mois de novembre, sur la base de nouveaux critères. Désormais, pour chaque saint, on ne choisirait plus uniquement la meilleure Vie en négligeant les autres ou en se contentant de les analyser : l'ensemble des sources serait pris en compte. Le point de vue de l'histoire demeurait primordial, mais cette nouvelle optique permettait de prendre en considération l'intérêt littéraire des textes, qui est loin d'être négligeable. En outre, dans la constitution des textes, on ne se contenterait plus d'un choix de manuscrits, jugés les meilleurs, mais on viserait à les voir tous et à n'opérer le choix qu'après examen. L'usage de ceux, qui seraient retenus, serait soumis aux règles de la méthode philologique, dans la mesure où les textes hagiographiques sont susceptibles de s'y plier. Il s'avérait dès lors nécessaire d'explorer les grandes bibliothèques d'Europe afin de dresser l'inventaire de leurs manuscrits hagiographiques respectifs. Une troisième innovation fut, en 1882, le lancement de la revue Analecta Bollandiana qui, dans un format plus maniable que celui des lourds in-folio des Acta, permettrait de communiquer au monde savant le résultat des recherches bollandiennes du moment : textes inédits, catalogues de manuscrits, dissertations et mémoires sur des sujets n'entrant pas directement dans le cadre des Acta Sanctorum. Delehaye s'intégrait donc dans une Société «rajeunie». Et comme il avait été réglé qu'il se consacrerait à l'hagiographie byzantine — même s'il fit ses premiers pas d'historien des saints dans le domaine de la latinité, qu'il ne quitta jamais complètement —, il fut le maître d'oeuvre de plusieurs catalogues de manuscrits hagiographiques grecs. En 1896 parut, avec la collaboration de Henri Omont, le Catalogus codicum hagiographicorum graecorum Bibliothecae nationalis Parisiensis et, en 1899, le Catalogus... Bibliothecae Vaticanae, auquel Pio Franchi de' Cavalieri prêta son concours. Avec son collègue Charles Van De Vorst, il publia en 1913 le Catalogus... Germaniae, Beigli, Angliae. De semblables catalogues plus restreints furent aussi publiés dans les Analecta Bollandiana. Dans un genre quelque peu différent, il avait répondu, dès 1895, à une autre nécessité : celle de dresser le relevé complet de la littérature hagiographique grecque déjà publiée : ce fut la Bibliotheca hagiographica graeca, seu elenchus Vitarum Sanctorum graece typis impressarum (plus connue sous le sigle «BHG»), où, pour chaque saint, étaient mentionnés les différents documents y relatifs, leur incipit et leur desinit, ainsi que les différentes éditions existantes. Certes, avec le recul du temps, l'ouvrage apparaît comme une première «ébauche», et Delehaye lui-même était conscient que le travail n'était pas complet. Le succès n'en fut pas moins grand, et, grâce à de nouvelles recherches, il en donna une seconde édition (1909), considérablement augmentée, notamment par la Synopsis Metaphrastica. Cette «BHG» servit en outre de modèle à la Bibliotheca Hagiographica Latina (1898-1899) et à la Bibliotheca Hagiographica Orientalis (1910), élaborées respectivement par les PP. Albert Poncelet et Paul Peeters. Parallèlement à la mise au point de ces outils de travail, Delehaye prêta sans réserve son concours à la réalisation de six volumes des Acta Sanctorum. Trois d'entre eux, véritables labyrinthes hagiographiques, méritent particulièrement de retenir l'attention. En 1902, il publiait le texte commenté du Synaxarium Ecclesiae Constantinopolitanae (Propylaeum ad Acta Sanctorum Novembris). L'entreprise était de taille. Au fil des âges, les manuscrits de ce livre liturgique aux notices plus ou moins amples relatives aux saints fêtés aux différents jours de l'année, s'étaient multipliés, contenant des rédactions divergentes, des adaptations, des ajouts et des remaniements survenus au gré des traditions locales. Sur la base de 56 manuscrits, qu'il parvint presque tous à consulter lui-même, Delehaye sut en présenter une édition critique de

quelque 630 pages in-folio, dans lesquelles la clarté et l'ordre n'oblitèrent jamais la complexité de ce document. Un autre monument de son talent hagiographique fut le Commentarius perpetuus in Martyrologium Hieronymianum (AASS Novembris..., t. II, pars posterior, 1931). En 1894, Gian-Battista De Rossi et Louis Duchesne avaient donné une édition diplomatique de ce martyrologe faussement attribué à saint Jérôme et dont il ne nous est parvenu qu'une compilation gallicane de la fin du Vie siècle (cf. AASS Novembris..., t. II, pars prior). En établir un commentaire, mot à mot, se révélait une tâche d'envergure tant à cause de la multiplicité des manuscrits fort différents les uns des autres, qu'à cause du contenu. Il s'agit en effet d'un amalgame de nombreux calendriers locaux et généraux, d'Orient et d'Occident, où se mêlent redites et confusions de noms et dates, le tout dans une langue assez fruste. Delehaye bénéficia d'une édition critique du texte établie par Henri Quentin, et, fort de sa vaste connaissance de la tradition hagiographique de l'Eglise des premiers siècles, il put se mouvoir dans ce dédale et résoudre la grosse majorité des énigmes posées par ce document. En 1935, encouragé par des amis, il conçut son dernier grand projet dans le cadre des Acta Sanctorum, le Commentaire du Martyrologe romain, qu'il envisageait de rédiger en français. Mais, outre qu'en 1937 le Général des Jésuites exprima le désir que ce travail fût composé en latin, Delehaye se rendit rapidement compte que l'entreprise exigeait de plus amples investigations. La collaboration de tous les membres de la Société permit de mener à terme l'ouvrage qui, bien que portant le millésime de 1940, sortit en réalité de presse en janvier 1941, sous le titre Propylaeum ad Acta Sanctorum Decembris..., Martyrologium Romanum ad formam editionis typicae scholiis historicis instructum. Les Acta Sanctorum furent toujours pour lui une priorité absolue. Il en déplorait souvent la lenteur de parution, due non seulement à l'ampleur de la documentation à traiter, mais aussi au plan de l'œuvre qui suivait l'ordre du calendrier liturgique. Ce principe, adopté aux origines parce que jugé le meilleur, ne pouvait être abandonné. Sensible aux souhaits des érudits intéressés par les saints des derniers jours de l'année, Delehaye résolut de publier en 1936 son Etude sur le Légendier romain. Les saints de novembre et de décembre [= Subsidia Hagiographica, 23] — qui fut d'ailleurs son dernier volume dans cette collection. Certes, ainsi qu'il l'écrit dans la préface, il était conscient des limites de son travail : seuls étaient pris en ligne de compte les martyrs romains des deux derniers mois de l'année, et il insistait sur le caractère provisoire de l'édition des textes présentés dans la seconde partie du livre. Mais c'était à ses yeux une manière de remédier au fait que «les Acta Sanctorum avancent d'un pas trop solennel» (p. 5). La rédaction des Analecta Bollandiana fut également l'objet de ses soins vigilants. Son nom, qui apparaît dès le t. XI (1882), y figurera un demi-siècle durant, chaque volume bénéficiant de sa collaboration. Quelque cent articles (et notules) sont de sa plume. Certains peuvent être considérés comme des livres à part entière : cf. par exemple : Saints d'Istrie et de Dalmatie [18 (1899), p. 369-411], Saints de Chypre [26 (1907), p. 161-301], Saints de Thrace etdeMésie [31 (1912), p. 161-291], Saint Martin et Sulpice Sévère [38 (1920), p. 5-136], Les martyrs d'Egypte [40 (1922), p. 5-154 & 299-364], Les recueils antiques des Miracles des saints [43 (1925), p. 5-85], Les lettres d'indulgences collectives [44 (1926), p. 342-379; 45 (1927), p. 97- 123 & 323-344; 46 (1928), p. 149-157 & 287- 343]. Et l'on ne peut oublier un nombre presque équivalent d'écrits dans d'autres revues et ouvrages. Le simple parcours de la liste des titres de ses contributions permet de mesurer l'ampleur de ses recherches. L'hagiographie proprement dite y tient bien évidemment la première place, mais aucune discipline ayant quelque rapport avec cette science ne lui fut étrangère : l'histoire générale et ecclésiastique, la philologie, l'archéologie, le folklore y sont abondamment représentés et attestent de sa large érudition. Sa participation à la revue se traduisit également par un bon millier de recensions. Dans un style direct, parfois mordant, voire caustique, elles font preuve de la critique la plus pénétrante. Mais c'est à coup sûr dans ses ouvrages de synthèse (souvent élaborés à partir d'articles plus restreints ou de conférences) que Delehaye exerça au mieux son art d'hagiographe. Très tôt, il eut une conscience aiguë des enjeux sous-jacents au renouvellement des méthodes historiques, dans une époque fortement imprégnée de positivisme et de rationalisme, et du malaise engendré de ce fait au sein du monde scientifique.

Nombre d'historiens ne pouvaient comprendre que parmi les documents hagiographiques, il y en eût tant qui fussent, en tout ou en partie, dénués de valeur historique. D'aucuns outrepassaient même les droits d'une légitime critique, et en tiraient argument pour mettre en doute les fondements, ou du moins certaines données de la foi chrétienne. D'autres, par contre, se posaient en défenseurs intransigeants de la «tradition» déclarée intangible parce que réputée «ancienne». Il lui apparut indispensable de marquer les limites de l'une et l'autre tendances, et plus encore de mettre en lumière la valeur des sources hagiographiques et de formuler avec rigueur les principes de leur interprétation. Un premier ouvrage — développement d'un article publié dans la Revue des questions historiques [74 = N.S. 30 (1903) p. 56-122] — parut en 1905 sous le titre Les légendes hagiographiques [= Subsidia Hagiographica, 18]. Le retentissement en fut immédiatement très grand et motiva trois rééditions (1906, 1927 et 1955, cette dernière reproduisant en fait la précédente). Il fut traduit en allemand et en anglais (1907) et connut deux éditions italiennes (1906 et 1912). Mais avec le temps, le travail fut sévèrement jugé par certains milieux traditionalistes qui y virent une entreprise de démolition. On était en pleine crise moderniste et, lors de la parution de la seconde édition italienne, le livre fut interdit de lecture dans les séminaires italiens et faillit même encourir la mise à l'Index pure et simple. Il faut bien constater que l'auteur s'était attelé à un travail critique des plus ardus, mettant en évidence la progressive déformation de faits bien réels dans une littérature très prisée dans les temps anciens, et montrant comment il était possible de départir l'histoire des enjolivements survenus au fil des siècles. Au cours de ses recherches sur les légendes hagiographiques, il avait remarqué la «proportion d'uniformes dans le chœur des martyrs». Ainsi s'exprimait-il dans l'introduction de son livre intitulé Les légendes grecques des saints militaires, qui fut au départ un «mémoire» lu devant l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres et dont la même institution patronna la publication, chez Picard, en 1909. Les origines du culte des martyrs [=Subsidia Hagiographica, 20, 1re éd., 1912, 2e éd., 1933] s'attacha plus spécialement à «aborder le côté historique du sujet, rechercher le point de départ et suivre les principaux développements du culte des saints dans le monde antique». Son œuvre de méthode fut poursuivie par Les Passions des martyrs et les genres littéraires [=Subsidia Hagiographica, 13b, 1re éd., 1921, 2e éd., 1966]. Il y proposait une classification des Actes des martyrs : «les Passions historiques, les Panégyriques, les Passions épiques, les genres secondaires et genres mixtes», et une fois encore mettait en évidence la dérive qu'avaient pu connaître des faits authentiques. En 1913, il avait entrepris en collaboration avec le professeur Paul Van den Ven, de l'Université de Louvain, des recherches à propos du stylitisme. Le projet fut interrompu par la première guerre mondiale et ne put aboutir qu'en 1923 à une étude incomplète, mais où le souci critique était à nouveau primordial, dans le volume intitulé Les saints stylites [=Subsidia Hagiographica, 14]. Sanctus. Essai sur le culte des saints dans l'antiquité [=Subsidia Hagiographica, 17,1927] fut conçu par Delehaye comme un complément aux Origines du culte des martyrs. En 1934, dans ses Cinq leçons sur la méthode hagiographique [=Subsidia Hagiographica, 21], ouvrage qui se voulait accessible au plus grand nombre, il exposa, avec la clarté «mathématique» qui ne l'avait jamais abandonné, ce qu'il considérait comme les principes essentiels du travail d'hagiographe. Les têtes de chapitres sont à ce titre très éloquentes : «I. Les coordonnées hagiographiques»; «II. Les récits»; «III. Les martyrologes»; «IV Les reliques des saints»; «V Les saints dans l'art». Ce fut en quelque sorte le bouquet final de son entreprise de réflexion sur cette discipline, son «Discours de la méthode». La lecture de ces ouvrages ne laisse pas d'impressionner par l'érudition et la rigueur de l'auteur. Certes la trame qui les relie tous est l'optique d'un historien dont la critique, appliquée à une documentation des plus mouvantes, fut la règle d'or. Mais on perçoit que Delehaye se voulut également le défenseur de l'honneur des héros de la foi. D'aucuns virent en lui un apologiste, parfois un peu trop intransigeant. Le critique était aussi un croyant qui ne pouvait admettre que les saints fussent considérés purement et simplement comme les descendants des dieux ou des héros des religions grecque et romaine, une thèse alors en vogue. Et s'il fut amené par ses travaux à constater que la littérature hagiographique chrétienne avait adopté de nombreux procédés d'écriture hérités de la culture

antique, il fut toujours guidé par une volonté bien déterminée de mettre en évidence la spécificité de la sainteté chrétienne. Sa compétence, qui le classe parmi les plus grands maîtres de son temps, fut reconnue et sanctionnée par divers prix et distinctions tant en Belgique qu'à l'étranger. En 1910, il reçut le prix décennal de philologie pour la publication du Synaxaire de Constantinople et, en 1921, le prix quinquennal d'histoire pour Les origines du culte des martyrs. Elu membre correspondant de l'Académie royale de Belgique en 1913, il en devint membre effectif en 1919. En 1926, il entrait à l'Académie royale d'Archéologie de Belgique. Plusieurs Sociétés savantes étrangères tinrent à le compter, à des titres divers, dans leurs rangs. Il fut entre autres membre correspondant (1914), puis associé étranger (1925) de l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres de l'Institut de France, membre de l'Académie pontificale romaine d'Archéologie (1919), correspondant de l'Académie britannique (1920), de l'Académie d'Histoire de Madrid, de l'Académie de Bucarest (1924), membre de la Société des Etudes byzantines d'Athènes (1925), correspondant de l'Académie médiévale d'Amérique (1926), associé de l'Académie nationale des • Lincei d'Italie (1928), consulteur de la Congrégation des Rites (1930), et docteur honoris causa des prestigieuses Universités d'Oxford (1920) et de Louvain (1926). La célébration de son jubilé de 50 années de vie religieuse, en 1927, déborda le cadre d'une simple fête de famille. Mgr Micara, nonce apostolique, présida la cérémonie religieuse, le roi Albert lui adressa personnellement ses félicitations et le premier ministre Henri Jaspar lui remit la cravate de commandeur de l'Ordre de Leopold. Evoquer sa personnalité n'est pas chose aisée. Très discret sur ses sentiments personnels, il fut un travailleur infatigable, un chef rude pour ses collaborateurs tout autant que pour lui-même. Mais son allure parfois un peu hautaine et condescendante n'en cachait pas moins une âme d'artiste. Un fait suffit à l'indiquer : il assurait la direction de la chorale du Collège Saint-Michel. Il était un grand patriote, ce qui lui valut notamment d'être incarcéré, durant la première guerre, du 31 janvier au 30 octobre 1918. Il mit à profit ces «loisirs forcés» pour composer, presque sans livres, sa seule biographie de saint, St Jean Berchmans (1599-1621), qui fut publiée à Paris en 1920, dans la collection Les saints. Mais ce qui retient sans nul doute le plus l'attention, c'est son attachement profond à la Société des Bollandistes, dont il entreprit un jour de raconter l'histoire [A travers trois siècles. L'œuvre des Bollandistes. 1615-1915. (= Subsidia Hagiographica, 13a), V' éd., 1920, 2e éd., 1959]. Chaque ligne témoigne de sa vénération pour ses prédécesseurs, pour les fondateurs, Bolland et Henschenius, et en particulier à l'égard de Papebroch, cet autre Anversois, dont il fît son modèle. Il demeura à la tâche jusqu'à la fin. L'inaction, qui accompagne si souvent le grand âge, lui fut épargnée. La dernière maladie le frappa le 26 mars 1941. Le 1er avril, il s'éteignit paisiblement après une courte agonie. [P. Peeters], Le R.P. Hippolyte Delehaye, dans Analecta Bollandiana, t. 60, 1942, p. I-LII (bibliographie et portrait photographique). — P. Peeters, Notice sur la vie et les travaux du R.P. Hippolyte Delehaye, membre de l'Académie, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, 109e année, Bruxelles, 1943, p. 55-89. — E. de Strycker, L'œuvre d'un Bollandiste. Le Père Hippolyte Delehaye, S.I. (1859-1941), dans Année théologique, Paris, 1942, p. 1-19. — R.P. Blake, G.B. Phelan & E.K. Rand, Hippolyte Delehaye, dans Speculum. A Journal of Mediaeval Studies, 17/3, Cambridge, July 1942, p. 456-457. — C. Mohlberg, Il P. Ippolito Delehaye SJ. : Cinquant'anni di studi agiografici, dans Rendiconti della Pontificia Accademia Romana di Archeologia, 19, Rome, 1942-1943, p. 15-46. — G. Ryckmans, Notice sur la vie et les travaux de M. Hippolyte Delehaye, associé étranger de l'Académie, dans Académie des Inscriptions et Belles-Lettres. Comptes rendus des séances de l'année 1943, (séance du 23 septembre 1943), Paris, p. 421-437. — M. Scaduto, L'opera di un Bollandista : Il P. Ippolito Delehaye (1859-1941), dans Civiltà cattolica, Rome, 1943, 1, p. 96-104, 168-176. Jos. van der Straeten et Bernard Joassart Illustration : Planche V, face à la page 144. Le Père Hippolyte Delehaye dans le jardin du Collège Saint-Michel, vers 1925.
