DETREZ, Conrad, Jean, Walthère, Alphonse, Ghislain, Arthur, pseudonyme : ANDRÉ DOMIN- GUES; écrivain, né à Roclenge-sur-Geer le 1er avril 1937, décédé à Paris le 11 févier 1985. D'un manière générale, les écrivains belges de langue française se sont montrés, dans leurs livres, assez peu préoccupés de politique; plus soucieux, semble-t-il, d'évoquer les beautés de leur terroir ou d'analyser leur moi profond que d'apporter sur l'histoire du monde un témoignage personnel. Avec Piene Mertens et quelques autres, Conrad Detrez constitue sans doute l'exception la plus frappante à cette tendance. Chacun de ses romans apparaît comme le maillon d'une vaste autobiographie, transposée sur le plan mythique, mais fortement ancrée dans notre époque et réservant une place considérable aux événements vécus par l'auteur, tant en Belgique qu'à l'étranger. Œuvre engagée, ont dit certains, encore qu'il s'agisse plus, en l'occurrence, d'un constat désabusé que d'une véritable profession de foi; le ton burlesque adopté par l'auteur atteste la distance prise par celui-ci par rapport à ses propres expériences; son ironie n'épargne personne, et lui-même moins que tout autre. Fils d'un père wallon, Jean, Victor, Louis Detrez, âgé de trente-deux ans, et d'une mère flamande, Maria, Catharina Vandeclée, de deux ans sa cadette, le futur écrivain naît à Roclenge-sur- Geer, au nord de Liège, le 1er avril 1937. Comme celui de Marcel Jouhandeau, son père exerce le métier de boucher; sa mère se consacre à l'éducation de ses deux enfants, Conrad et Marthe. Parmi les facteurs qui ont marqué sa prime jeunesse, on retiendra la guerre et les bombardements, les crues périodiques de la rivière et surtout le dégoût éprouvé par le jeune garçon à la vue des bêtes égorgées par son père. Detrez mettra tout en œuvre pour échapper à son milieu social. Premier de classe à l'école communale du village ainsi qu'au catéchisme de la paroisse, il obtient sans trop de difficultés de pouvoir poursuivre ses études. De 1949 à 1957, il sera pensionnaire aux Collèges de Visé et de Herstal, où il fait ses humanités gréco-latines. Il découvre le monde fabuleux des livres, se passionne pour les grands écrivains français du programme, griffonne lui-même quelques poèmes. Par ailleurs, sa foi se précise et se fortifie. Tenté par la prêtrise, il entre, en 1957, au Séminaire de Saint-Trond; deux ans plus tard, l'année de la mort de sa mère, il s'inscrit à l'Université de Louvain pour y étudier la théologie. C'est à Louvain que Detrez découvre la politique; non seulement la politique intérieure, dominée par les luttes sociales et par les querelles linguistiques, mais surtout, grâce aux témoignages d'étudiants sud-américains, les conflits idéologiques qui déchirent certains pays pauvres comme le Brésil. Ces discussions — mais aussi l'appel d'une sexualité de plus en plus exigeante —, lui font remettre en question sa vocation religieuse. En juillet 1962, Detrez s'embarque pour le Brésil. Il s'installe à Volta-Redonda, puis à Rio de Janeiro où il enseigne dans plusieurs collèges catholiques. Révélations majeures pour le petit provincial de Roclenge : la pauvreté et le manque d'hygiène, mais aussi une liberté, une joie de vivre, une frénésie sexuelle qui vont le marquer profondément. Sur le plan politique, le Brésil est en pleine effervescence; le 2 avril 1964, le Gouvernement du président Goulart, qui avait entamé une série de réformes démocratiques, est renversé par le général Castello Branco. Mais le régime dictatorial mis en place par ce dernier suscite le mécontentement populaire. Le parti de l'opposition, le M.D.B. (Movimiento Democratico Brasiliero) gagne du terrain; la résistance s'organise, principalement sous l'action de Carlos Marighela, qui sera tué en 1969, lors d'une fusillade avec la police, après avoir rédigé, en collaboration avec Detrez, un pamphlet politique : Pour la libération du Brésil (1970). Confronté à la misère des favelas, Detrez s'engage politiquement et, sous l'influence de l'idéologie castriste, milite clandestinement contre la dictature du général Branco. Devenu suspect aux yeux de ses élèves, puis de ses supérieurs hiérarchiques, il est arrêté en 1967, emprisonné durant six jours et, finalement, expulsé du territoire brésilien. Il s'installe à Paris, où il subvient à ses besoins en traduisant du portugais plusieurs ouvrages politiques. Concurremment à ce labeur, il commence à rédiger la première version de son «autobiographie hallucinée». Il retourne au Brésil en juillet 1968, reprend à Sao Paulo sa lutte clandestine ; il collabore au Folha da tarde, où il signe du nom d'André Domingues une série d'articles politiques. Toutefois, se sentant de plus en plus menacé, il quitte le pays après quelques mois, et, après un bref séjour à Roclenge, part pour l'Algérie où il a obtenu un poste d'enseignant. Le choix de ce pays n'était pas innocent; c'est à Alger, en effet, que se trouvait le quartier général de la résistance brésilienne. Apprenant, en 1971, sa condamnation à deux ans de prison par le Gouvernement brésilien, Detrez traverse une période de crise morale; à trente ans, il n'a pas de situation stable; il a perdu la foi et croit de moins en moins à la possibilité d'une révolution politique; de plus, son homosexualité le met au ban de la société conformiste de l'époque. Il rentre en Belgique en 1972 et s'installe à Bruxelles. Pendant plusieurs années, il va exercer des métiers divers tout en rédigeant ses deux premiers livres, Ludo et Les plumes du coq. En 1975, il devient correspondant permanent de la R.T.B.F. à Lisbonne et rend compte, depuis la capitale portugaise, des événements politiques qui secouent le pays durant la «Révolution des œillets». Son contrat terminé, il s'installe à Paris et collabore, en tant que critique littéraire, au Matin et au Magazine littéraire. Ludo est paru en 1974, Les plumes du coq l'année suivante; dans une indifférence quasi générale; candidat au prix Rössel, Detrez s'est vu évincé à deux reprises. Il ne se décourage pas et publie, en 1978, L'herbe à brûler. Cette fois, c'est le succès : recalé une nouvelle fois au Rössel, l'auteur obtient le prix Renaudot en novembre. Désormais, Detrez ne cessera plus d'écrire ; son expérience personnelle, riche et variée, lui fournit les sujets de ses livres. Amnistié par le Gouvernement brésilien en 1980, il retourne aussitôt à Rio et en ramène un nouveau livre, Les noms de la tribu. L'année suivante, Detrez, qui s'est fixé à Paris, sollicite la citoyenneté française; le 3 août 1982, il est

nommé attaché culturel et scientifique auprès de l'ambassadeur de France au Nicaragua. Il prend son poste à Managua le mois suivant. Comme le Brésil naguère, le Nicaragua est secoué par les luttes sociales et politiques; le passage du capitalisme à un socialisme à la cubaine ne se fait pas sans heurts; détruit à deux reprises par un tremblement de terre (1932 et 1973), Managua est une ville bouleversée où régnent la misère et la corruption. C'est le décor que choisit Detrez pour son roman La ceinture de feu (1984). Il met en chantier un nouveau récit, La mélancolie du voyeur, mais les premières atteintes de la maladie qui devait l'emporter se manifestent à l'automne de 1984; il n'aura pas le temps d'achever son livre. Detrez entre à l'hôpital Tenon, à Paris; les progrès du mal sont rapides ; il meurt dans la nuit du 11 février 1985, à l'âge de quarante-huit ans. Les trois premiers romans de Detrez, Ludo, Les plumes du coq et L'herbe à brûler constituent une sorte de triptyque que l'on désigne habituellement sous le titre d'«autobiographie hallucinée»; l'imaginaire y épouse étroitement le réel. Dans Ludo (1974), le narrateur a cinq ans; nous sommes dans un petit village baigné par le Geer, non loin de Visé, au début de la seconde guerre mondiale. Les pluies ont provoqué une crue de la rivière et le village est inondé. A la menace du feu (les bombardements) se mêle donc celle de l'eau. Le livre n'est que le long récit des tentatives faites par le narrateur pour rejoindre son petit camarade Ludo, à travers les obstacles matériels liés aux circonstances; mais il lui faut également déjouer la surveillance d'une mère possessive, suspicieuse et angoissée. L'imagination de l'enfant déforme les événements, confond le rêve et le réel. Par contraste avec sa petite taille, le monde, autour de lui, prend des dimensions colossales. L'auteur se complaît d'ailleurs dans l'hyperbole et dans la fureur : l'inondation revêt des proportions catastrophiques et les bombardements se succèdent apparemment sans répit sur le petit village, détruisant les maisons l'une après l'autre. Le ton est souvent apocalyptique, et le fantastique inflige sans cesse au réel de saisissantes transformations. Toutefois, l'aspect tragique alterne avec des scènes d'une délicatesse et d'une fraîcheur exceptionnelles et se tempère de résonances burlesques qui font songer à Ghelderode. Constitué de chapitres très brefs, parfois de sim- pies paragraphes, auxquels le style elliptique et nerveux confère une grande densité, Ludo apparaît comme un vaste poème en prose à la fois champêtre et épique : les phrases courtes, les répétitions insistantes, les images frappantes et vigoureuses, déroutantes parfois, traduisent bien l'univers enfantin, ses fantasmes, ses désirs, ses obsessions; la manière très personnelle de l'auteur fait éclater le cadre du roman régionaliste ou de la recension traditionnelle des souvenirs d'enfance. Les plumes du coq, roman publié un an après Ludo, diffère assez fortement de celui-ci par le ton, bien qu'il en constitue la suite chronologique. Le narrateur, âgé de treize ans au début du récit, y fait la pénible expérience de l'internat dans une institution religieuse voisine de Liège. A la vision déformante de l'enfant a succédé celle de l'adolescent, encore obnubilée par le rêve, mais plus lucide, plus aiguë, plus critique déjà. Toutefois, l'imagination délirante de l'auteur fait, à chaque instant, basculer le récit dans la frénésie ou le fantastique. Tout est grossi, déformé, caricaturé : l'atmosphère malsaine de l'internat, où l'on entretient le culte de l'Epoux, sorte de dieu lascif et efféminé qui hante les nuits et les veilles du narrateur; la personnalité ambiguë du Supérieur, tiraillé entre son obsession de la chasteté et le désir sensuel qui le consume ; les événements de la vie quotidienne, tels que les châtiments infligés aux pensionnaires ou l'étonnante cérémonie du lavage de la vaisselle. Mais le souffle épique de l'auteur, son pouvoir déformant, son goût pour le tragique burlesque atteignent sans doute leur plein essor dans l'évocation de la «question royale», des troubles qui ont secoué le pays au retour du roi Léopold III après la guerre 1940- 1945 et des émeutes sanglantes qui firent, en 1950, quatre morts parmi les manifestants. Le clergé, qui défendait la monarchie contre la gauche ouvrière, avait décidé de lancer ses jeunes troupes dans la mêlée, et c'est ainsi que le narrateur découvre un monde inconnu de lui, insoupçonné même : celui des prolétaires —mineurs, ouvriers d'usines, syndicalistes, manifestants. Il s'éprendra d'une jeune ouvrière, fuira le pensionnat pour la rejoindre, mais, au moment de l'embrasser, l'image de l'Epoux s'interposera entre eux, et il rentrera au bercail, gros Jean comme devant. Ce qui distingue ce deuxième roman du premier, c'est d'abord l'ironie, beaucoup plus sensible ici que dans Ludo. Elle s'exerce aux dépens de la religion, des prêtres, des pensionnaires de l'internat, mais aussi du narrateur luimême, dont la jobardise est constamment mise en évidence. Ce sont ensuite les préoccupations politiques dont est nourri l'ouvrage : la satire de l'institution catholique et des mœurs hypocrites du clergé se double en effet d'une prise de position très nette en faveur des opposants à la monarchie et des victimes des forces de l'ordre, auxquelles l'auteur rend nommément hommage. C'est enfin une forme moins éclatée, un style lyrique, une intrigue plus cohérente et plus développée. Le rapprochement des deux ouvrages fait apparaître également des récurrences significatives : celle de la pluie et de la boue, qui rappelle l'obsession de l'enlisement dans l'œuvre d'Ionesco; celle aussi des gallinacés, poules et coqs jouant dans les deux livres un rôle non négligeable et inspirant même le titre du second. On notera enfin que l'auteur n'hésite pas à recourir occasionnellement, dans les dialogues, tantôt au patois liégeois (Ludo), tantôt au flamand (Les plumes du coq). L'herbe à brûler (1978) constitue à la fois le troisième volet de ce polyptyque et une synthèse des deux premiers. L'auteur nous ramène à l'époque de son enfance, marquée par la guerre, puis à celle de son adolescence, dominée par l'expérience de l'internat. Toutefois, celui-ci nous est décrit sous un jour moins fantasmatique que dans Les plumes du coq; sans doute l'image qui nous est donnée ici du pensionnat de Saint- Remy est-elle plus conforme à la réalité. A dixhuit ans, le zèle du narrateur le désigne naturellement à l'attention de ses maîtres; il ira donc suivre les cours d'un des grands séminaires rattachés à l'Université de Louvain. Cependant, désorienté par le spectacle des querelles liturgiques qui déchirent l'établissement et par les conflits politiques et linguistiques auxquels l'Eglise est mêlée, le narrateur qui fait, à Louvain, la connaissance d'un jeune étudiant brésilien, Rodrigo, renonce à sa vocation de prêtre et émigre au Brésil, en qualité de missionnaire laïc. A Rio, il découvre un monde de misère, de violence, de passion politique et, surtout, de frénésie sexuelle qui le fascine. Il aura plusieurs liaisons, dont l'une de nature homosexuelle, avant de connaître, auprès de Sonia, une jeune militante de dixhuit ans, un amour plus profond. La libération idéologique suit de près celle de la chair : entraîné dans l'action révolutionnaire par son ami Fernando, il adhère au mouvement castriste de guerilla. Il finira par être arrêté et torturé. Expulsé du territoire brésilien, il séjourne quelque temps à Paris où il tente de poursuivre par la plume son action révolutionnaire; mais, déçu par les journalistes politiques, soucieux de récupérer la torture et la misère sociale au profit de leurs théories et souvent ignorants des problèmes réels des pays en voie de développement, il quittera la capitale pour regagner son village et sa maison natale, à présent déserte et à demi ruinée : «Mon âme avait tout appris. Elle savait à son tour que Dieu est mort, la révolution broyeuse des hommes qui la font, l'amour impossible. Elle avait payé au prix le plus fort le droit de s'en aller.» L'écriture de Detrez s'est assagie sans rien perdre de sa force; subsistent le baroquisme de la vision et l'ironie dévastatrice, particulièrement dans les passages consacrés aux luttes scolaires ou aux conflits linguistiques. On retrouve encore ici l'obsession de la boue et de l'enlisement, symboles de la désagrégation du monde et de la mort. L'herbe à brûler clôt un cycle; le titre en révèle la leçon. Detrez n'en a pas fini pour autant avec ses obsessions majeures; Dieu, la sexualité, la politique — ou, plus exactement, l'engagement social. Dans La lutte finale (1980), il nous offre un nouveau témoignage sur les classes les plus défavorisées du Brésil en nous introduisant dans le «barrio» de Guanabara par le truchement du narrateur, un Brésilien pauvre et presque illettré, Populo José, et de son ami manchot, Mambuco Juca, dit Mambo. Le livre est constitué par le récit de leurs aventures, tantôt tragiques, tantôt bouffonnes : document social, à la fois cruel et grotesque, sur la vie d'un bidonville, où les jeunes ne trouvent de consolation au chômage, à l'oisiveté, à la misère, que dans le plaisir sexuel et l'espoir d'une hypothétique révolution. Pour Mambo, celle-ci se confond avec le déchiffrement secret du même livre, symbole à ses yeux d'une connaissance politique lointaine et mythique qui serait la source du bonheur et de la justice. Bientôt, sous l'inspiration de deux sociologues et de quelques étudiants, une dizaine de commandos se constituent au sein du bidonville ; mais, au cours de la première mission, dirigée contre les frères Janedarque, des indicateurs, les révolutionnaires se heurtent à la police

et sont tués ou capturés. Condamnés à mort, le narrateur et Mambo sont échangés contre la vie d'un ambassadeur pris en otage par un commando venu d'un pays voisin. Ils sont envoyés en Algérie, avec d'autres prisonniers. Ils subissent alors l'ennui des meetings et sont soumis à la curiosité des délégations politiques internationales. Gagnés par le mal du pays, Mambo et José s'embarqueront clandestinement pour le Brésil. Au moment de l'accostage, une imprudence de Mambo oblige les deux hommes à sauter à l'eau. Le narrateur ne pourra sauver son ami qui a coulé à pic. Dans la baraque qu'il occupait naguère, il retrouve Modesta, une jeune fille qu'il avait désirée mais qui s'était refusée à lui. Sa vie s'écoulera désormais entre l'amour de la jeune femme et le souvenir de Mambo, devenu, pour les révolutionnaires, une sorte de mythe. La politique et l'érotisme forment dans ce roman picaresque un mélange détonnant, haut • en couleurs et souvent comique; l'ironie de l'auteur, fondée essentiellement, comme dans Candide, sur la fausse naïveté, s'exerce surtout à l'encontre des gauchistes européens, bavards, ignorants et inefficaces, et particulièrement des étudiants en sociologie qui s'efforcent d'endoctriner le peuple inculte des bidonvilles, mais la peinture de la vie quotidienne dans le «barrio» offre également matière à des tableaux délirants et parfois franchement grotesques. Le dragueur de Dieu, publié en 1980, nous ramène en Europe. Fils de boucher, Victor, le héros du livre, a passé une partie de son enfance dans les abattoirs de sa ville natale, ce qui l'a dégoûté à tout jamais du métier de son père. Par un beau soir d'octobre, errant, selon son habitude, en quête de l'extase mystique, il ressent l'étreinte d'un inconnu qu'il identifie aussitôt à l'ange Amour, dont le nom a bercé son enfance. D entre au noviciat de Saint-Amand, où il rencontre Lucien, le narrateur, dont il fait son confident. C'est là qu'un jour l'ange Amour prendra pour lui les traits d'un retraitant, un guérillero du Christ-Roi, venu de Paris. Après le départ du retraitant, Victor, désespéré, abandonne le couvent dans l'intention de gagner Paris et d'y retrouver l'ange Amour. Le reste du livre raconte la longue errance de Lucien dans la capitale, à la recherche de Victor, qu'il a décidé de ramener au noviciat. Du cabaret de «L'ange vert» au club du père Luc (surnommé «le père Cul»), de la villa de Martial Postel, l'écrivain homosexuel, à la chambre de Maxo, ouverte aux amis de rencontre, mais surtout à travers tous les parcs et tous les squares de la ville, l'auteur nous introduit dans le monde étrange, nocturne et secret des homos parisiens. Lucien traverse cet univers pitoyable et parfois grotesque à la façon d'un Candide que rien ne semble étonner vraiment, même si sa conception du monde se trouve sans cesse remise en question. Il finira par retrouver Victor à l'instant où celui-ci vient d'être poignardé par une bande de voyous. Hanté par son souvenir, le narrateur retourne au séminaire; mais il n'y restera pas longtemps. Il préférera regagner Paris et, en compagnie du jardinier de Martial Postel, devenu l'héritier de l'écrivain, fonder une communauté où ses amis pourront vivre heureux et libres. Ce roman singulier, où l'on est toujours à mi-chemin entre le rêve et la réalité, et où le mysticisme côtoie sans cesse les aspects les plus sordides de l'existence échappe néanmoins à la trivialité grâce à l'humour et à la naïveté foncière des personnages mis en scène : ce sont des êtres simples, poussés par leur instinct et en butte, à cause de leur marginalité, à toutes les formes de l'oppression et du tenorisme. Ce conte voltairien, qui n'a plus la force des récits précédents, doit néanmoins beaucoup à l'univers personnel de Conrad Detrez, dominé par le désir et la quête amoureuse. Comme Le dragueur de Dieu, La guerre blanche (1982) emprunte à Voltaire sa fausse naïveté et son humour léger. Toutefois, on n'y retrouve plus la verve des ouvrages précédents. Le sujet en est mince : il s'agit des mésaventures d'un auteur de province, monté à Paris pour y faire carrière. I l n'a guère écrit que l'ébauche d'un roman, racontant la passion curieuse d'un adolescent pour un escarpin vert, découvert par hasard dans un pré, et dont il se plaît à imaginer la propriétaire. Mais, à Paris, notre auteur se voit confronté avec une série de problèmes qui vont le distraire de son grand projet : agitation frénétique, pollution sonore, promiscuité des immeubles à appartements, sans compter les basses besognes qu'il se voit contraint d'accomplir. Il finira par fuir la ville pour se réfugier dans son Ardenne natale; mais il n'y retrouvera pas la paix d'antan : des engins industriels saccagent la campagne et bouleversent le paysage. Satire de la société actuelle, peinture de la solitude de l'écrivain dans notre monde agité, La guerre blanche, en dépit de ses

aspects bouffons, est en définitive une fable assez banale, que ne sauve pas de l'ennui une écriture dévitalisée. Publié en 1984, La ceinture de feu renoue avec les préoccupations sociales de Conrad Detrez. Le titre du roman fait allusion à la chaîne de volcans du Pacifique, qui traverse le Japon, les Philippines et le Mexique. Détruite deux fois par un tremblement de terre, Managua n'est plus qu'un amas de maisons délabrées; la seule préoccupation des habitants est de survivre. Autour de l'histoire tragique de deux frères ennemis, Abel et Alvaro, Detrez brosse le portrait du Nicaragua de 1979, c'est-à-dire d'une époque troublée où la révolution sandiniste se prépare. Le narrateur, curieusement désigné par le pronom «tu», celui du dialogue avec soi-même, est un vulcanologue; autour de lui s'agitent une série de personnages très différents, mais dont l'engagement politique sert de commun dénominateur : prêtres, professeurs, étudiants, militantes féministes. Enfin, Detrez revient à l'autobiographie dans La mélancolie du voyeur (1986), ouvrage posthume écrit sur un lit d'hôpital. Mais il s'agit moins d'une chronologie que d'un vagabondage dans le passé; mosaïque de souvenirs divers où l'on retrouve l'enfant, le jeune séminariste, le voyageur, le militant; où passent des silhouettes d'hommes ou de femmes qui jouèrent un rôle dans la vie de l'auteur, où s'ouvrent des évocations des nombreux pays visités. Peu d'allusions à la maladie; mais un retour aux procédés qui firent le succès des romans picaresques ; un mélange de mélancolie, de verve et de truculence; le recours à l'humour et à l'ironie, à la déformation jubilatoire de la réalité. Un style désinvolte, mais respectueux de la syntaxe, souligne la dérision du dessein; l'originalité est dans le ton, dans ces «dérapages contrôlés» qui nous font basculer soudain dans le fantastique. Est-ce la conscience de la mort prochaine qui fait que l'homme d'action se double ici d'un moraliste? Il reste que ce testament littéraire ne laisse aucune place au pathétique ni à l'autosatisfaction. L'œuvre de Conrad Detrez comprend encore plusieurs essais de caractère politique, un recueil de poèmes : Le mâle apôtre (1982), ainsi que Les noms de la tribu (1981), une évocation décousue du Brésil, kaléidoscope de souvenirs personnels, d'anecdotes, de paysages, et surtout de considérations sociales ou politiques. Tragiquement interrompue par une maladie qui ne pardonne guère, l'œuvre de Conrad Detrez apparaît d'ores et déjà comme l'une des plus originales que la Belgique ait produite. Organisée essentiellement autour de trois pôles, la religion, la politique et la sexualité, sa sincérité ne laisse aucun doute. «Dérangeante» pour certains, elle n'a pas encore acquis la notoriété qu'elle mérite; nul doute pourtant qu'elle ne grandisse avec le temps et ne s'impose aux chercheurs à venir, tant par son riche domaine thématique que par son écriture très personnelle. T. Bauwens, Analyse thématique de l'«Autobiographie hallucinée» de Conrad Detrez, mémoire de licence inédit, Vrije Universiteit Brussel, 1989-1990. — W. Cliff, Conrad Detrez, Paris, 1990. — C. Detrez, La littérature ce jardin de la vie ou comment on devient écrivain, dans A.-M. Trekker et J.-P. Vander Straeten, Cent auteurs, Anthologie de littérature française de Belgique, Nivelles, 1982, p. 133-1138. — F. Sournois, Herbe à brûler (L') et Lutte finale (La), dans R. Frickx et R. Trousson, Lettres françaises de Belgique, Dictionnaire des œuvres, t. 1, Le roman, Paris-Gembloux, 1988, p. 232-233,294-295. — A. Germoz, Rencontre : Conrad Detrez et les demi-Belges, dans Pourquoi pas?, 26 mai 1981, p. 126-127. — Media Animation ASBL, Conrad Detrez : les jardins de l'amour, les jardins de la guerre, Bruxelles, 1981, avec un enregistrement (Collection Plein-être). — J. Muno, L'herbe à brûler, dans Revue générale, 154, 11 novembre 1978, p. 87-88. — C. Panier, Du Brésil à Paris et détours. Entretien avec Detrez, dans Revue nouvelle, décembre 1981, p. 199-207. — E. Van Itterbeek, De identiteit van Conrad Detrez als schrijver, dans Esprit 100, p. 149-155. — E. Van Itterbeek, Conrad Detrez en Sint- Truiden : twee getuigenissen, dans Argus. Literair tijdschrift voor België en Nederland, juin 1979, p. 253-259. — E. Van Itterbeek, De topografie van Conrad Detrez' romans, dans Dietsche varande en Belfort, juillet-août 1985, p. 412-418. Robert Frickx
