DIONGRE, Joseph, architecte, né à Bruxelles le 1er août 1878, décédé à Uccle le 3 mars 1963. Joseph Diongre est le fils de Guillaume Diongre et de Thérèse Danhieux. Son milieu de

condition modeste ne le destinait pas particulièrement au métier d'architecte mais il manifesta un don précoce pour le dessin. Il s'inscrit comme boursier à l'Académie des Beaux-Arts de Bruxelles le 17 septembre 1890. Il y suivra de nombreux cours pendant plus de dix ans. Le jour, il suit les cours de dessin linéaire (1890-1891), de masque d'après fragments (1891-1892), de fragments de figures et d'animaux (1892-1893), et de dessin d'après le torse antique (1893-1894). A seize ans, il travaille comme apprenti chez l'architecte Albert Dumont (1853-1920). En 1896, il entre en classe d'architecture, de jour. En 1898-1899, il suit le cours du jour de construction et le cours du soir d'architecture. Conjointement, il suit encore les cours d'application de construction et de dessin d'après nature. Il termine sa troisième année d'architecture en 1899. L'année académique suivante, il achève sa quatrième et dernière année d'architecture (jour) a v e c un deuxième prix. Après avoir suivi le cours d'architecture d'Octave Van Rysselberghe (1855-1927), le cours de construction de Paul Combaz (1845-1920) et celui d'histoire de l'art de Paul Saintenoy (1862-1952), trois figures notoires, il fait un stage à Paris chez l'architecte Duray (1901). En 1902, Diongre entreprend un voyage d'étude aux Pays-Bas. L'année suivante, il travaille dans l'atelier de l'architecte hollandais Van Liefland. A vingt-six ans, Joseph Diongre porte donc un double et solide bagage — académique et pratique —, qui influencera sa carrière de manière déterminante. De sa formation académique, il retiendra l'accent accordé à la façade. Il mettra d'autre part son expérience de praticien, voire d'artisan, au service d'une architecture de la raison et du sentiment. Il habille ses premières façades d'éléments académiques lui valant l'intérêt des édiles communaux qui organisent annuellement le concours de façades de Schaerbeek, où il se démarque à plusieurs reprises : 1908-1909, premier prix pour la façade de sa maison personnelle, rue Courouble, n° 11; 1910-1911, troisième prix et médaille d'argent pour la maison de l'échevin Latinis, boulevard Lambermont, n° 85 et troisième prix et médaille d'or pour la maison du sculpteur Jean Lecroard, rue du Lion, n° 25; 1911-1912, premier prix et médaille d'or pour la maison de la rue Artan, n° 44, une commande du sculpteur J. Talpe. De 1908 à 1914, Diongre déploie une intense activité. La période créatrice de l'art nouveau s'essouffle au début du siècle. Mais aussi bien la clientèle que la moitié des praticiens considèrent encore l'architecture comme l'art du décor. Il n'est, pour s'en convaincre, que de voir quelles façades récoltaient les suffrages du jury du concours précité, ou de considérer les exemples choisis par des revues comme L'Emulation, Vers l'Art, Tekhné ou De Bouwgids. Rien d'étonnant dès lors que Diongre ait puisé dans la corbeille des styles rebattus. Pourtant, sans qu'il soit besoin de forcer son originalité, la double influence de l'architecture — classique française (l'Académie) et réformiste anglosaxonne (Art and Craft, Berlage) —, l'engageait souvent à se singulariser. S'il agrémente ses élévations de consoles, corniches et jambages interchangeables, leurs agencements nous confondent à plusieurs reprises. Hélas la recherche de l'insolite le conduit parfois à un syncrétisme douteux. La guerre 1914-1918 interrompt brusquement ce premier chapitre de sa carrière. C'en est fini de sa période éclectique, au sens courant du terme. Néanmoins, son œuvre ultérieure ne s'est jamais départie d'une tendance à chercher l'originalité par des motifs de réemploi. Pendant les hostilités, Diongre anime des ateliers d'architecture à la Société centrale d'Architecture de Belgique, où se débattent les foisonnantes idées de reconstruction que la réalité trahira (V.G. Martiny, La S.C.A.B. depuis sa fondation. 1872-1974, dans Cahiers bruxellois, Bruxelles, 1974, p. 134). En 1916, la Commission nationale pour l'Embellissement de la Vie rurale organise avec la Société centrale d'Architecture de Belgique un concours d'architecture pour une ferme modèle. Le projet de Diongre est classé quatrième (dans La Reconstruction Rurale, édité par O'Breen, Bruxelles, 1916). Diongre participe donc très tôt à la reconstruction du pays. Après la guerre, il aura quelques commandes de reconstruction à Eppegem, Kappelle-op-den-Bos, Weerde et Porcheresse (Fonds de l'Office des Régions dévastées (1918-1926) aux Archives générales du Royaume, dossiers nos 3418, 3427, 6725, 10870, 10874, 10876, 10877 et 13293). Ces constructions s'inscrivent dans un style régionaliste très

éloigné des œuvres contemporaines des modernistes (Victor Bourgeois et Huib Hoste notamment). Le caractère officiel et historiciste de cette campagne est en partie imputable à de fortes contraintes. Dès 1920, Diongre entame sa vaste contribution à la construction d'habitations sociales, financées par les sociétés communales d'habitations à bon marché et répandues à l'aide de revues militantes d'un modernisme prudent comme L'Emulation et surtout l'Habitation à Bon Marché. Diongre se plie habilement aux programmes économiques et standardisés, si bien que c'est encore dans les façades qu'on peut apprécier son talent. Rues Delva, Charles Raemaeker et du Syphon à Laeken (1921); rues de l'Escaut, de Laekenveld et de Rotterdam à Molenbeek (aménagement du quartier maritime 1921-1922) ; à Saint- Gilles, rue Gisbert Combaz (1922), rue de Bosnie (1923) et chaussée de Forest (1923), Diongre signe d'importants ensembles urbanistiques et architecturaux. Les immeubles de Saint-Gilles méritent une mention particulière grâce à l'usage des oriels (ouvrages à claire voie formant avant-corps sur plusieurs étages) qui rythment très heureusement les hautes façades. A côté de ces immeubles à appartements mutiples — isolés à Saint-Gilles; intégrés dans un nouveau plan d'urbanisme à Laeken et à Molenbeek —, Diongre participe aussi à l'expansion remarquable des cités-jardins. Celle de la rue des Béguines à Molenbeek (1922-1923), qui porte son nom, est une réussite à la croisée des courants intimiste et rustique. Pour la cité de Moortebeek (1922), à Anderlecht, il réalise quelques plans-types de maisons doubles dont les façades très «cosy» s'inspirent de l'œuvre de l'architecte anglais Charles Francis Annesley Voysey (1857-1941). En 1927, après quelques années très austères, la «cour Lazare», rue Edmond Bonehil, n° 45 — une sorte de phalanstère (habitations ouvrières distribuées autour d'une cour centrale —, témoigne d'une singulière hardiesse. Le décor y est intégré, avec brio et sobriété, dans les jeux de lignes et de matériaux. Désormais, il convient de lire l'œuvre de Diongre comme un contrepoint au dépouillement du volume cher aux modernistes qu'il s'est mis à dos sans cesser d'exploiter leurs apports. Sa maison personnelle de 1928, Crabbegat, n° 45, à Uccie, avec ses jeux de volumes purs agencés de manière organique, montre cette influence des modernistes. Signalons au passage l'insolite habitation Carion, n° 55, rue de Nieuwenhove, à Uccie encore. Sa façade animée par des surplombs courbes est surmontée d'un pélican. Cette maison est une sorte de pavillon d'exposition vantant les matériaux commercialisés par Henri Baudoux (mosaïque et granito). L'Ecole Jef Mennekens de Molenbeek (1932, défigurée par des agrandissements ultérieurs) manifeste la vogue pour les classes pavillonnaires, vogue inspirée par les nouvelles conceptions pédagogiques. Rez-de-chaussée en briques ouvert par de larges baies et coiffé d'imposantes toitures en tuiles vernissées; voilà un vocabulaire qui doit beaucoup au home de Bredene pour les enfants du Hainaut (1927), de l'architecte Jean-Jules Eggericx (1884-1963). En 1935, Diongre assiste enfin à la construction de la maison communale de Woluwe-Saint-Lambert, dont il a signé plusieurs plans depuis 1919, suite à un concours. Pour dessiner la version dont on vient de ravaler la façade, il s'est inspiré d'un chef-d'œuvre : l'hôtel de ville d'Hilversum (1928, architecte Marinus Dudok, 1884-1974). Cependant le volume de la maison communale du Tomberg n'est pas sans lourdeur. L'étendue de son œuvre nous impose d'en retenir quelques jalons seulement. Ses précédentes périodes «bourgeoise» puis «sociale», peu connues mais fondamentales, révèlent une continuité dans l'évolution de l'architecte. A l'inverse, ses trois bâtiments les plus connus — l'église Saint-Jean-Baptiste à Molenbeek (1930), la «Wit Huis» (1927) à Jette et l'Institut national de Radiodiffusion à Ixelles — résultat d'un concours lancé en 1933 — sont chacun très différents, même si l'«habillage» art déco leur est commun. Le moderniste Huib Hoste (1881-1957) loua l'église de Molenbeek «à l'intérieur fonctionnel et à l'extérieur expressionniste». La façade avant de cette église est disposée sur un seul plan et découpée d'une fenêtre monumentale en forme de croix latine. Son espace intérieur ouvert et charpenté d'arcs paraboliques en béton ne manque pas de hardiesse. Signalons ici l'audacieuse salle de «La Renommée» à Liège (1905, détruite) de Dieudonné Paul Jaspar (1859-1945), qui fut la première en Belgique à

posséder de grands arcs en béton (V.G. Martiny, Notice sur D.P. Jaspar, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, 1977, p. 161, 164). Notons que Henri Lacoste (1885-1968) avait dessiné en 1925, soit peu avant l'église de Diongre, les plans d'une église avec un même type d'ossature (voir Eglise et place communale de Bléharies (Hainaut), dans L'Emulation, 1927, p. 1-6). D'esprit «art déco», la «Wit Huis», avenue Charles Woeste, n° 183, à Jette, doit beaucoup à «la restauration du volume», selon l'expression de Louis Van Der Swaelmen (1883-1929). Inspirée de l'œuvre de Robert Mallet-Stevens (1886-1945), qui privilégiait le côté esthétisant de l'architecture moderniste, la maison commandée par l'homme de lettres, Jef Mennekens, dénote une harmonieuse maîtrise de la composition et de l'agencement des volumes. La beauté du décor, parachevé en 1938, ne laisse rien au hasard et fait de l'œuvre un «gesamkunstwerk», une œuvre d'art totale. Des trois bâtiments cités, celui de l'Institut national de Radiodiffusion, place Flagey à Ixelles, est de loin le plus célèbre. De 1933 à 1938, Diongre conçoit en effet le mobilier, l'aménagement intérieur et le parachèvement des moindres détails de ce bâtiment avec beaucoup de raffinement et de savoir-faire. Il élabore une esthétique de synthèse, savant croisement entre l'architecture hollandaise faisant la part belle à l'usage de la brique et l'architecture expressionniste allemande. Son jeu de volumes rappelle tout à la fois la Bourse d'Amsterdam (1896) de Hendrik Petrus Berlage (1856-1934), l'hôtel de ville d'Hilversum de Marinus Dudok déjà cité et surtout les magasins Schoken à Stutggart (1926) de l'architecte allemand Erich Mendelshon (1887-1953). Ajoutons des éléments intérieurs «art déco» et «paquebot», style cher à Le Corbusier (1887-1965) : luminaires, rampes d'escaliers, hublots, etc. Mais le principal mérite de l'architecte tient dans sa faculté à traduire, dans une langue proprement architecturale, l'extrême rigueur technique du cahier des charges. Faire d'une «usine à son» — l'expression est de Raymond Braillard, l'ingénieur du bâtiment —, un lieu public aussi réussi relève de l'exploit. Après la deuxième guerre mondiale, l'architecte ne signe plus rien qui retienne l'attention. Ses projets pour le port autonome de Liège ou le casino d'Ostende ne sont pas retenus. Joseph Diongre s'éteint à l'âge de quatre-vingts ans dans l'indifférence et l'oubli, après avoir connu une certaine notoriété. L'œuvre de Joseph Diongre reflète le désarroi d'une génération de praticiens plongés, malgré eux, dans les débats idéologiques de l'entredeux-guerres. Son talent réside sans aucun doute dans son aptitude à réconcilier l'esprit éclectique avec la rigueur fonctionnaliste. A. De Backer, Etude de l'œuvre de J. Diongre dans son contexte architectural, mémoire de licence, Faculté de Philosophie et Lettres, Université libre de Bruxelles, 1985. — L. Van Der Swaelmen, L'effort moderne en Belgique, dans La Cité, 1925, p. 124-143. — J. Vandenbreeden, L. Van Santvoort, Joseph Diongre architecte, Bruxelles, 1989 (Sint-Lukasarchierf). — Huib Hoste, Sint-Jans te Molenbeek, dans Opbouwen, septembre 1934, p. 135-136. — K. Depicker, La «Wit Huis», J. Diongre —1927. A propos du modernisme à Bruxelles, mémoire de licence, Faculté de Philosophie et Lettres, Université catholique de Louvain, 1988. — R. Wielands, Het gebouw van het N.I.R., 50 jaar. Een herdenking en her-denking, Edition spéciale RA-TEL, n° 10, Bruxelles, 1985. — Les revues Vers l'Art, 1910-1912, η™ 14-15, 26-27, 44-45; Le Home, 1925, n° 11-12; Bâtir, 1934, n° 14 et 1936, n° 40; La Technique des travaux, 1933, n° 2, p. 66-71 et 1937, n° 2, p. 64-74; R.K. Bouwblad, 1932, n° 17. Axel De Backer
