du CHASTEL de la HOWARDERIE, Paul-
Armand,
comte,
généalogiste,
archéologue,
archiviste paléographe, né à Kain le 26 mai
1847, décédé à Neuvireuil (France, Pas-de-Calais) le 28 juin 1936.
Généalogiste fécond et de qualité, le comte
Paul-Armand du Chastel est bien connu de tous
les généalogistes s'intéressant à la région de
Tournai, aux Hainaut belge et français, au sud
de la Flandre et au nord de la France. Il est
d'autant plus apprécié que ses travaux sont principalement basés sur sources d'archives, dont
nombre ont disparu dans les bombardements de
1914-1918 et de mai 1940.
Né au château de la Tombe à Kain-Iez-Tournai, Paul-Armand naquit fils naturel reconnu du
comte Armand du Chastel de la Howarderie
(1808-1877) et de Marie-Louise Debaisieux
(1811-1868), native du village de Rumes. Dix
ans plus tard, le mariage subséquent de ses parents légitima Paul-Armand; cette origine créa
un fossé avec le reste de la famille du Chastel,
ce qui influa fortement sur le caractère du jeune
homme. Celui-ci passa son existence entre le
manoir de la Tombe à Kain et celui de Neuvireuil (entre Arras et Douai). Peu reçu dans le
milieu paternel, il se maria par deux fois dans
celui de sa mère. A vingt-six ans, il épousa à
Kain, le 17 avril 1872, une cousine du côté maternel : Catherine-Selène Moutury (1848-1901).
Resté veuf sans enfant, il se remaria l'année suivante à Kain, le 18 juin 1902, avec Catherine
Duplat, propre nièce et filleule de sa première
épouse (1882-1974), dont il eut deux filles.
Toute la personnalité et l'œuvre de Paul-Armand ont été marquées par sa naissance, l'origine modeste de sa mère, le milieu travailleur où
il vécut et où il choisit ses épouses successives.
Ignoré par les du Chastel, il ne voulut rien leur
devoir et se retrancha dans un caractère agressif
et entier; il eut à cœur de s'éclairer lui-même
sur son ascendance et devint archiviste paléographe autodidacte; sa vocation de généalogiste
était née. Paradoxalement, c'est lui qui est devenu une des principales illustrations contemporaines de sa maison! Après de longues re-
