DUBOIS, Gilles, peintre et modeleur en faïence, né à Bézancourt vers 1713, décédé après 1753. Gilles Dubois était le fils de Robert Dubois et de Marguerite-Denise Verrier. Il épousa en premières noces Françoise Bontemps et en secondes noces Angélique Brontin, qu'il épousa en la paroisse de la Madeleine à Tournai le 6 juillet 1751. Cette dernière, devenue veuve, se remaria, le 9 janvier 1768, à Tournai et à la Madeleine également, avec Jean-Joseph Delmotte, peintre chez Peterinck. Gilles Dubois eut une carrière mouvementée. Il débuta dans une manufacture du faubourg Saint-Antoine à Paris. Il œuvra en 1730 à Chantilly, où il travailla durant neuf ans, d'abord comme premier garçon, puis comme peintre. En 1740, on le trouve à la manufacture de Vincennes, où il resta attaché jusqu'en 1744. Il passa ensuite quelque temps à Paris dans une ma-

nufacture de «terres d'Angleterre», puis à Valenciennes, dans la manufacture de Claude Dorez, où il travailla durant un an et demi; enfin, on le trouve en 1749 à Saint-Amand-les-Eaux dans les deux manufactures de faïence. Un mois après que François-Joseph Peterinck eût obtenu l'autorisation d'établir une manufacture de faïence et de porcelaine à Tournai qui porterait le titre de Manufacture Impériale et Royale (l'accord du titre de «Manufacture Impériale et Royale » était subordonné au succès de la manufacture) le 23 décembre 1750, il passa un contrat d'association avec les Français Robert et Gilles Dubois, céramistes célèbres. Peu d'hommes connaissaient aussi bien qu'eux les arcanes de la pâte tendre française. Initiés au faubourg Saint-Antoine, ils entrent au service de Ciquaire Cirou à la manufacture de Chantilly en 1730 et y réussissent pleinement. Ils quittent cette manufacture en dérobant secrets et recettes et fondent en 1739, la manufacture de pâte tendre de Vincennes avec l'aide financière d'Ory de Vignory, contrôleur général des finances. Transfuges de Chantilly puis de Vincennes, les Dubois continuèrent à Tournai ce qu'ils avaient fait précédemment; ils y vendirent leurs secrets et leur savoir-faire. Ceci explique les avantages pécuniaires stipulés dans le contrat que les Dubois signèrent avec François Peterinck et l'avance d'un capital de trente mille livres consentie par ce dernier à l'association artistique de Peterinck et des frères Dubois (1751-1756). En 1753, Robert Dubois, frère de Gilles, sera qualifié de directeur de la manufacture dans un nouveau contrat passé avec Peterinck. Par décret du 7 août 1752, Charles de Lorraine, gouverneur général des Pays-Bas, en accordant le titre de Manufacture Impériale et Royale, autorisa Peterinck «à choisir une marque distinctive pour apposer aux pièces de fine porcelaine de sa fabrique à charge de remettre le dessin de cette marque à ceux de la Chambre de Comptes de S.M.» Le dessin de cette marque n'a pu être retrouvé. La teneur de cet octroi autorise à conclure que, dès 1752, la manufacture de porcelaine avait atteint une réelle qualité de production; du reste, Peterinck n'avait-il pas déjà pu présenter à Charles de Lorraine, le 3 mars 1751, le fameux lustre de porcelaine dont nous avions accordé la paternité aux Dubois, ou du moins à leur direction artistique? D'autre part, le 7 août 1754, un avis du Conseil des Finances signale que «le Conseil fera payer à M. Peterinck, manufacturier de porcelaine, la somme de mille quatre cent quarante florins de monnaie courante de Brabant, pour un lustre de sa fabrique que nous avons envoyé à S.M. l'Impératrice et Reine». S'agit-il d'un même lustre ou de deux lustres différents, confectionnés à Tournai sous la direction artistique des frères Dubois? En tout état de cause, la mention d'oeuvres de ce prix témoigne de la qualité atteinte très tôt dans la production de luxe de la manufacture. D'après les archives de Tournai, la manufacture produisait alors des bouquets de porcelaine et des «garnitures de dessert», c'est-à-dire des groupes et des statuettes. Elle créait également de la vaisselle. Elle avait de nombreux débouchés, «toute la Flandre autrichienne, les pays d'Hainaut et de Liège, les frontières de la Hollande, celles même de la France, si jalouse d'ailleurs de ses manufactures, qui font la consommation de la faïence qui se fait à Tournay. Ces pays se fournissent en même temps de porcelaines ». Beaucoup de peintres, à cette époque, faisaient des allées et venues entre Tournai et la France, transportant avec eux procédés et recettes. Ainsi certains décors de fleurs sont à tel point apparentés à la porcelaine de Chantilly qu'on pourrait avancer qu'ils furent apportés à Tournai par les Dubois. Malgré les contrats de 1751 et 1752, Gilles Dubois rentre en France, poursuit des expériences à Sèvres, passe à Sceaux comme modeleur et est arrêté, en octobre 1752, sous l'inculpation de débauchage d'ouvriers pour le compte de Tournai ou de Bruxelles. On perd sa trace après 1753. Archives générales du Royaume, à Bruxelles : Fonds du Conseil des finances, liasse 5189, fos 2 à 7, m 195 v° et 196, f 214 v°; liasse 5191, f 148. E.-J. Soil, Recherches sur les anciennes porcelaines de Tournay, Paris-Tournai, 1883. — E.-J. Soil de Moriamé, Les porcelaines de Tournay. Histoire, fabrication, produits, Tournai, 1910. — Chevalier Soil de Moriamé et L. Delplace de Formanoir, La Manufacture Impériale et Royale de Porcelaine de Tournai, Tournai-Paris, 1937. — Chr. Deroubaix, Les porcelaines de Tournai du Musée de Mariemont, édité par le Ministère de l'Instruction publique et le Patrimoine du Domaine de Mariemont, Bruxelles-Morlanwelz, 1958. — X. Chavagnac et G. de Grollier, Histoire des manufactures françaises de porcelaine, Paris, 1906. —

H. Nicaise, Les origines françaises de la manufacture de porcelaine de Tournai, dans Revue belge d'archéologie et d'histoire de l'art, 5, [1935], p. 345-357. — N. Ballu, La carrière des Dubois, dans Cahiers de la céramique et des arts du feu, 1958, n° 10, p. 92-93. Christiane Deroubaix DUBOIS, Robert, porcelainier, né en 1709, décédé à Chantilly (France) le 29 mai 1759. Robert Dubois était le fils de Robert Dubois et de Marguerite-Denise Verrier et le frère aîné de Gilles. Il a épousé le 14 mai 1736, à Chantilly, Thérèse Poullet, et en secondes noces, à Saint- Amand, Marie-Joseph Cerisier, comme l'indique, à la naissance de son fils Robert-Alexandre, le registre des baptêmes de la paroisse de la Madeleine, à Tournai, à la date du 8 juillet 1752. Robert Dubois travailla en qualité de tourneur, en même temps que Gilles, à la manufacture de porcelaine de Chantilly jusqu'en 1737 et passa ensuite à celle de Vincennes, d'où il semble avoir été congédié en 1744. Engagé à Tournai le 23 décembre 1750, il signe un nouveau contrat le 19 avril 1753, où il est qualifié de directeur et soumis à des conditions draconiennes s'il venait à abandonner la manufacture. Malgré cela, on le retrouve à Chantilly en 1758, où il mourut. Il avait entraîné à Chantilly des ouvriers tournaisiens, dont un certain Croqué et A.-J. Cerisier, qui devait être son beau-frère. Il est évident que c'est aux frères Dubois que sont dues les indéniables influences françaises venues de Chantilly et de Vincennes, qui se décèlent dans la production du début de la manufacture de Tournai. E.-J. Soil, Recherches sur les anciennes porcelaines de Tournay, Paris-Tournai, 1883. — E.-J. Soil de Moriamé, Les porcelaines de Tournay. Histoire, fabrication, produits, Tournai, 1910. — Chevalier Soil de Moriamé et L. Delplace de Formanoir, La Manufacture Impériale et Royale de Porcelaine de Tournai, Tournai-Paris, 1937. — Chr. Deroubaix, Les porcelaines de Tournai du Musée de Mariemont, édité par le Ministère de l'Instruction publique et le Patrimoine du Domaine de Mariemont, Bruxelles-Morlanwelz, 1958. — N. Ballu, La carrière des Dubois, dans Cahiers de la céramique et des arts du feu, 1958, n° 10, p. 92-93. — H. Nicaise, Les origines françaises de la manufacture de porcelaine de Tournai, dans Revue belge d'archéologie et d'histoire de l'art, 5, [1935], p. 345-354. Christiane Deroubaix
