DUBOIS, Robert, porcelainier, né en 1709, décédé à Chantilly (France) le 29 mai 1759.
Robert Dubois était le fils de Robert Dubois
et de Marguerite-Denise Verrier et le frère aîné
de Gilles.
Il a épousé le 14 mai 1736, à Chantilly, Thérèse Poullet, et en secondes noces, à Saint-
Amand, Marie-Joseph Cerisier, comme l'indique, à la naissance de son fils Robert-Alexandre,
le registre des baptêmes de la paroisse de la Madeleine, à Tournai, à la date du 8 juillet 1752.
Robert Dubois travailla en qualité de tourneur, en même temps que Gilles, à la manufacture de porcelaine de Chantilly jusqu'en 1737 et
passa ensuite à celle de Vincennes, d'où il semble avoir été congédié en 1744.
Engagé à Tournai le 23 décembre 1750, il
signe un nouveau contrat le 19 avril 1753, où il
est qualifié de directeur et soumis à des conditions draconiennes s'il venait à abandonner la
manufacture. Malgré cela, on le retrouve à
Chantilly en 1758, où il mourut.
Il avait entraîné à Chantilly des ouvriers tournaisiens, dont un certain Croqué et A.-J. Cerisier, qui devait être son beau-frère.
Il est évident que c'est aux frères Dubois que
sont dues les indéniables influences françaises
venues de Chantilly et de Vincennes, qui se décèlent dans la production du début de la manufacture de Tournai.
E.-J. Soil, Recherches sur les anciennes porcelaines de
Tournay, Paris-Tournai, 1883. — E.-J. Soil de Moriamé, Les porcelaines de Tournay. Histoire, fabrication,
produits, Tournai, 1910. — Chevalier Soil de Moriamé et L. Delplace de Formanoir, La Manufacture Impériale et Royale de Porcelaine de Tournai,
Tournai-Paris, 1937. — Chr. Deroubaix, Les porcelaines de Tournai du Musée de Mariemont, édité par
le Ministère de l'Instruction publique et le Patrimoine
du Domaine de Mariemont, Bruxelles-Morlanwelz,
1958. — N. Ballu, La carrière des Dubois, dans Cahiers de la céramique et des arts du feu, 1958, n° 10,
p. 92-93. — H. Nicaise, Les origines françaises de la
manufacture de porcelaine de Tournai, dans Revue
belge d'archéologie et d'histoire de l'art, 5, [1935], p.
345-354.
Christiane Deroubaix
du CHASTEL de la HOWARDERIE, Paul-
Armand,
comte,
généalogiste,
archéologue,
archiviste paléographe, né à Kain le 26 mai
1847, décédé à Neuvireuil (France, Pas-de-Calais) le 28 juin 1936.
Généalogiste fécond et de qualité, le comte
Paul-Armand du Chastel est bien connu de tous
les généalogistes s'intéressant à la région de
Tournai, aux Hainaut belge et français, au sud
de la Flandre et au nord de la France. Il est
d'autant plus apprécié que ses travaux sont principalement basés sur sources d'archives, dont
nombre ont disparu dans les bombardements de
1914-1918 et de mai 1940.
Né au château de la Tombe à Kain-Iez-Tournai, Paul-Armand naquit fils naturel reconnu du
comte Armand du Chastel de la Howarderie
(1808-1877) et de Marie-Louise Debaisieux
(1811-1868), native du village de Rumes. Dix
ans plus tard, le mariage subséquent de ses parents légitima Paul-Armand; cette origine créa
un fossé avec le reste de la famille du Chastel,
ce qui influa fortement sur le caractère du jeune
homme. Celui-ci passa son existence entre le
manoir de la Tombe à Kain et celui de Neuvireuil (entre Arras et Douai). Peu reçu dans le
milieu paternel, il se maria par deux fois dans
celui de sa mère. A vingt-six ans, il épousa à
Kain, le 17 avril 1872, une cousine du côté maternel : Catherine-Selène Moutury (1848-1901).
Resté veuf sans enfant, il se remaria l'année suivante à Kain, le 18 juin 1902, avec Catherine
Duplat, propre nièce et filleule de sa première
épouse (1882-1974), dont il eut deux filles.
Toute la personnalité et l'œuvre de Paul-Armand ont été marquées par sa naissance, l'origine modeste de sa mère, le milieu travailleur où
il vécut et où il choisit ses épouses successives.
Ignoré par les du Chastel, il ne voulut rien leur
devoir et se retrancha dans un caractère agressif
et entier; il eut à cœur de s'éclairer lui-même
sur son ascendance et devint archiviste paléographe autodidacte; sa vocation de généalogiste
était née. Paradoxalement, c'est lui qui est devenu une des principales illustrations contemporaines de sa maison! Après de longues re-

cherches et sans l'aide d'aucun de ses parents, il
publia la Généalogie de la famille du Chastel de
la Howardries (1200-1872) (1872).
Le comte Paul-Armand étudia également les
filiations d'un grand nombre d'autres familles,
de toutes classes sociales, spécialement celles
d'origine chevaleresque mais retombées dans le
peuple. Il avait à cœur de les revaloriser; en
revanche, il aimait à s'en prendre aux renommées surfaites de certaines familles haut titrées
mais en fait anoblies bien après la féodalité, en
en publiant les origines bourgeoises; de même,
il releva les familles issues de souche ancienne
mais bâtardes.
Passionné de généalogie et d'héraldique et
bientôt à la tête de la fortune paternelle à l'âge
de trente ans (1877), Paul-Armand consacra désormais tous ses loisirs à de multiples recherches
et publications, espacées de 1872 à 1920, auxquelles se réfèrent nombre de chercheurs. En effet, s'il est l'auteur de recueils importants tels
que les Notices généalogiques
tournaisiennes
dressées sur titres et de très nombreuses généalogies particulières, encore ne peut-on passer
sous silence ses œuvres consacrées cette fois à
l'héraldique, à l'épigraphie et à l'histoire locale;
il édita notamment un Amorial figuré de Tournai
et du Tournaisis et plusieurs relevés d'inscriptions funéraires et lapidaires de sa région natale.
On lui doit encore l'édition annotée du Livre
noir du patriciat tournaisien ou Mémoires de
Pierre de la Hamayde, ouvrage très recherché
des bibliophiles.
Assidu des archives et états civils du Tournaisis et de la West-Flandre, lecteur acharné, Paul-
Armand fut un autodidacte doué d'une mémoire
peu ordinaire; ainsi, à Riom où il était réfugié
en 1914-1918, il reconstitua de mémoire la généalogie de sa famille et l'augmenta d'une revue
critique des généalogies antérieures. S'il ne
connaissait que peu le flamand, il possédait fort
bien la langue anglaise; il traduisit en français
une histoire du Pays de Galles. Π marquait un
vif intérêt pour la médecine et surtout la botanique médicinale à propos de laquelle il rassembla
beaucoup de notes. Il faisait facilement des vers
et s'y adonnait avec esprit, prenant souvent ses
adversaires pour cible.
Le comte Paul-Armand fut membre actif de
la Société historique et archéologique de Tournai, de la Société d'Etudes de la Province de
Cambrai et du Cercle archéologique de Mons; il
publia un grand nombre de ses études généalogiques dans leurs Annales ou Bulletins. Membre
de l'Académie héraldico-généalogique et diplomatique de Pise, de la Koninklijk Nederlansche
Genootschap voor Geslacht- en Wapenkunde
«De Nederlandsche Leeuw», de l'Académie
d'Arras, de la Société d'Agriculture, Sciences et
Arts de Douai, il collabora également à d'autres
revues savantes du Nord de la France et de Belgique : Souvenirs
de la Flandre
Wallonne
(Douai), La Revue Tournaisienne, Jadis (Soignies), L'Indicateur généalogique, héraldique et
biographique, La Revue héraldique et onomastique et même, nonobstant ses préjugés, à
l'Annuaire de la noblesse belge dès 1891. De
ses publications, très souvent il se réservait des
tirages à part, toujours limités à un très petit
nombre d'exemplaires, pratiquement introuvables en dehors des bibliothèques publiques ou de
celles de ses amis auxquelles il les adressait.
Ses publications à compte d'auteur lui coûtaient fort cher, d'autant que généralement il les
offrait nanties d'une somptueuse reliure et qu'il
n'aimait pas compter. En 1910, il dut mettre sa
bibliothèque en vente publique, bientôt suivie de
son château natal de la Tombe à Kain et, à
soixante-trois ans, il eut le courage de s'installer
à Neuvireuil pour y exploiter lui-même ses
terres, ce qui explique le ralentissement de sa
collaboration scientifique aux revues en 1910 et
1911. C'est là qu'il s'est éteint presque nonagénaire le 28 juin 1936.
Le comte du Chastel était un généalogiste très
sérieux, ne se fiant en principe qu'aux sources
d'archives, bien qu'on doive souvent regretter
l'omission de leur indication. Il était en outre
sincère et honnête, se contrôlant sans cesse luimême, s'imposant de nombreux errata et addenda, ce qui n'est pas sans compliquer la
consultation de ses travaux. I l s'était choisi pour
devise : Truth for ever! (La vérité à jamais).
Dans ses Notices généalogiques
tournaisiennes
(1881), il n'hésita pas à retrancher (tome 1, p.
439) les trois premiers degrés de sa Généalogie
de la famille du Chastel, qu'il avait publiés en
1872, expliquant (p. 698) qu'il s'y sentait tenu,
faute de preuves authentiques.
Dans plusieurs de ses travaux, le comte Paul-
Armand poursuivit de sa hargne certains généalogistes, notamment Félix-Victor Goethals et
Pierre-Napoléon de Kessel dont il démasqua les
défauts et la mauvaise foi. En revanche, il portait une grande estime à Arthur Merghelynck,
Amédée Le Boucq de Temas, Félix Brassait et
Amaury Louys de La Grange, et il collabora
avec eux.
Le souci de probité intellectuelle qui honore
le comte Paul-Armand ne l'a pas empêché de
gonfler les familles modestes auxquelles il était
apparenté, voire son propre patronyme et son
propre blason. Dans ses livres, lui, si sévère pour
les autres, il n'hésita pas à scinder la graphie de
leur nom pour y faire apparaître une particule,
leur coller une adjonction de nom, attribuer à
son épouse l'écu de la grand-mère de celle-ci,
modifier son propre nom et s'octroyer une couronne et un manteau indus. Cette mise au point
héraldique et onomastique d'un moment de faiblesse humaine du comte Paul-Armand dans la
première partie de sa vie ne doit pas faire douter
du sérieux de ses publications. Pour les chercheurs intéressés par les familles du Tournaisis,
des deux Hainaut, du Cambrésis, de la Pévêle et
de la West-Flandre dont les archives subirent des
désastres en 1914-1918 et en 1940, son œuvre
généalogique, épigraphique et héraldique constitue une mine. Sa valeur scientifique
fut
d'ailleurs appréciée de toutes les sociétés savantes auxquelles il accorda sa collaboration.
Iconographie : lithographie en frontispice de son ouvrage : Un cartulaire de la Howarderie, Tournai,
1889.
Ph. et X. de Ghellinck Vaernewyck, Silhouettes
d'ancêtres. Le comte Paul-Armand du Chastel de la
Howarderie. 1847-1936, dans Le Parchemin, 1981, p.
1-46 (portrait et bibliographie de 221 numéros). — X.
de Ghellinck Vaernewyck, A propos du comte Paul-
Armand du Chastel de la Howarderie, ibidem, 1981,
p. 406-408 (portrait).

— Philippe et Xavier de Ghellinck Vaernewyck
