DUPON, Arthur, Leonardus, sculpteur et médailleur, né à Borgerhout le 16 août 1890, décédé à Anvers le 5 septembre 1972.
Le père d'Arthur Dupon, Henri, originaire
d'Ichtegem en Flandre occidentale, était le fils
d'un artisan ferronnier. Lui-même était tailleur
de pierre, praticien indépendant exécutant des
commandes sous la direction d'un artiste sculpteur ou architecte. Son oncle, Josué Dupon, était
sculpteur à part entière, Prix de Rome et professeur dans la classe de modelage et bas-relief à
l'Académie royale des Beaux-Arts d'Anvers.
Arthur est le deuxième fils d'une famille de
huit enfants dont trois meurent en bas âge. Son
enfance a été assez malheureuse à cause de la
discorde qui régnait entre ses parents. Il a été
marqué, comme ses frères et ses sœurs, par les
accès de révolte et de jalousie de sa mère. Sur
une nature aussi sensible et introvertie que la
sienne, cette tension constante dans les relations
familiales a contribué sans doute à la formation
d'un esprit à la fois sévère et critique, d'une
distanciation souvent ironique, d'une certaine
lenteur à s'épanouir dans la vie. Elle a aussi eu
comme conséquence un véritable culte pour le
père. L'atelier de l'artisan, jonché de blocs de
pierre et de marbre, était son refuge et le
royaume de ses jeux.
Avec son frère aîné Jules, il est placé hors de
la ville dans un pensionnat des Frères des Ecoles
chrétiennes, mais les garçons n'y restent pas,
leur père jugeant trop grande l'emprise de la religion dans cette éducation. Il entre à l'âge de
onze ans dans le cours de dessin de l'Académie
royale des Beaux-Arts d'Anvers, puis il aborde
les rudiments de la sculpture. Ses professeurs
sont A. Van Beurden, W. Van der Veken et H.
Houben. En 1904, il entre dans les ateliers de
sculpture de Frans Deckers et de son oncle Josué
Dupon. Isidore Opsomer est alors son professeur
de dessin. Pendant toutes ces années, il aide son
père comme tailleur de piene dans ses nombreux chantiers.
De 1909 à 1913, il est un des étudiants les
plus brillants de l'Institut national supérieur des
Beaux-Arts d'Anvers, dans les ateliers de Thomas Vinçotte et de Jules Lagae. Il obtient en
1910 le prix de sculpture Van Lerius. Il élargit
ses connaissances par la lecture — en français
— de l'llliade, de l'Odyssée et des Métamorphoses d'Ovide. On a retrouvé des traductions
en néerlandais de Shakespeare annotées de sa
main. Il écoute l'œuvre de Wagner à l'Opéra
d'Anvers. Dès la fin de ses études, il prend chaque matin le train de Bruxelles pour parfaire sa
technique dans les ateliers de ses maîtres Vinçotte et Lagae.
Le tournant de la vie d'Arthur Dupon se situe
en 1912 lorsqu'il est admis à participer au
Concours pour le Grand Prix de Rome. Il est
alors le plus jeune des concurrents autorisés à
monter en loge pour réaliser le thème imposé :

«Démosthène s'exerçant à l'éloquence, marchant le long des flots pour amplifier sa voix».
Le Grand Prix lui est accordé et le professeur
Vinçotte, dans son rapport des travaux du jury
annonce que le travail de Dupon a été classé
hors pair, et qu'en dehors du Grand Prix aucune
autre distinction n'a été attribuée.
Un comité de fêtes est organisé par les amis
et les voisins du lauréat qui l'accompagnent en
cortège pour une réception à l'Hôtel du Gouvernement provincial, à l'Hôtel de Ville d'Anvers,
à l'Hôtel communal de Borgerhout. La Guilde
de Saint-Luc organise un banquet au menu dessiné par les copains, des illuminations par toute
la ville, un concert-promenade et des festivités
diverses pour célébrer le succès du jeune sculpteur.
La guerre empêche Arthur Dupon d'effectuer
le voyage traditionnel d'un Prix de Rome en Italie. Il a tout juste le temps d'un saut à Paris, où
il découvre l'œuvre de Goujon, de Rude et de
Carpeaux, au Louvre la sculpture égyptienne,
assyrienne et grecque, et celle de Rodin. Il ne se
rend en Italie qu'après la guerre, en mai-juin
1920 et en avril-juillet 1921. Il consigne dans
son rapport de voyage des observations mûries
déjà par une pratique assidue du métier.
Réfugié à Laren près d'Amsterdam, Arthur
Dupon sombre dans une profonde dépression.
La guerre qui brise net un début de carrière prometteur, la mort dès les premiers jours des hostilités de son ami le plus cher, le sculpteur Jos
Daems, enfin le devoir moral de répondre à l'appel aux armes, expliquent en suffisance son état
d'esprit. Il s'embarque, le 2 décembre 1915, à
Flessingue pour Londres, mais il est réformé pour
non-aptitude à l'armée. Il est accueilli à Teddington dans la banlieue de Londres, dans la maison de Jean Rentiers, homme d'affaires anversois, déjà installé avec sa famille dans cet endroit
depuis le début de la guerre. Son séjour s'y prolonge jusqu'au début de 1919. Il travaille à présent
beaucoup et dans la joie en exécutant les portraits
de ses hôtes et de leur fils. Il dessine sans cesse. Π
rentre avec eux à Anvers et continue à habiter chez
eux. L'amitié de la famille Rentiers n'a jamais faibli. Il a toujours trouvé auprès d'eux l'appui moral
qui lui était nécessaire. Ils ont été à proprement
parler ses mécènes.
Il présente en 1919 avec son ami l'architecte
Jos Smolderen, un projet pour le Concours du
Mémorial Saint-Georges de Zeebruges. Ils ob-
tiennent le premier prix et la commande de l'ouvrage. Comme pour le Grand Prix de Rome, la
presse anversoise et les autorités de la ville célèbrent avec générosité ce nouveau succès du
jeune artiste. Le concours avait été lancé par un
«Comité anglo-belge» pour commémorer un
fait d'armes exceptionnel, à savoir le sacrifice
par la flotte anglaise d'un certain nombre de navires pour obstruer le chenal de Zeebruges et
condamner ainsi à l'impuissance les sous-marins
allemands. Le monument est inauguré par le roi
Albert en 1925 et détruit par l'occupant durant
la deuxième guerre mondiale.
Il obtient, en 1926, le premier prix et la commande du Monument à la Mémoire des soldats
lierrois morts pour la Patrie, actuellement installé dans le jardin jouxtant le béguinage de Lierre.
Arthur Dupon épouse, en 1924, Justine
Contamine, une amie de jeunesse, et construit, à
l'arrière de la maison qu'il habite, un atelier à la
mesure de ses besoins. D est nommé professeur
de sculpture à l'Académie royale des Beaux-
Arts d'Anvers en 1930, d'abord aux cours du
soir, puis pour les cours à plein temps. Il enseignera pendant un quart de siècle, jusqu'en 1955,
avec une passion et un dévouement dont témoignent ses élèves : Mark Macken, Nat Neujean,
Norette Claeys, Kreykamp, Paul Mazy, Karel
Dupon et Karel Van de Put.
D devient membre de la Commission spéciale
du Musée royal des Beaux-Arts d'Anvers,
charge qu'il assume depuis 1937 jusqu'à sa
mort. Il est un des personnages centraux de l'association «Als ick can» où il rencontre des collègues et amis tels que Saverijs et Wijnants, Jan
De Graef et Emiel Gastemans. Peu avant le début de la guerre 1940-1945, il est confronté avec
la mort de son ami et mécène Jean Rentiers. Il
passe les premiers mois des hostilités avec sa
famille dans la région de Bordeaux, mais dès
son retour à Anvers, il reprend son enseignement
et se consacre avec d'autres sculpteurs anversois
à la restauration de la Maison de Rubens, déjà
entamée par l'architecte Van Averbeke en 1939.
Il étudie pour ce travail, avec le plus grand soin,
les documents de l'époque et se plie avec complaisance aux exigences de l'esprit baroque.
En 1951, il devient membre de la Commission consultative et du Comité de Travail du
Musée de Sculpture de plein air du Middelheim
créé sous l'impulsion du bourgmestre Léo
Craeybeckx. Il prolonge jusqu'à la fin de sa vie

une collaboration enthousiaste à l'organisation
et au développement du musée, et entreprend,
avec ses collègues, de nombreux voyages à la
recherche d'oeuvres marquantes à acquérir ou
dans le but de monter les expositions biennales
qui ont fait la réputation du Middelheim. Il s'engage dans cette activité avec la curiosité d'un
homme moderne, prêt à confronter sa vision personnelle à toute recherche honnête de la forme,
à toute valeur de sincérité et d'authenticité artistique retrouvée dans les œuvres aussi diverses
que celles de Marini, Martini, Manzù, Moore,
Lehmbruck, Chadwick ou Zadkine.
Arthur Dupon est élu, par ses pairs, membre
correspondant de la Classe des Beaux-Arts de
l'Académie royale de Belgique en 1955 et devient membre effectif dès l'année suivante. Le
16 septembre 1965, la ville d'Anvers organise
une réception d'hommage à l'occasion de son
75e anniversaire. Le décès de Justine Contamine,
son épouse, le surprend en 1966. Il continue cependant à travailler obstinément et jusqu'à son
dernier souffle.
L'œuvre d'Arthur Dupon est héritière des
conceptions artistiques du XIXe siècle. Le succès
de ses jeunes années l'a peut-être enfermé dans
une pratique trop fidèle à l'enseignement reçu
de ses maîtres : Thomas Vinçotte, sculpteur officiel de la Cour royale, auteur du quadrige qui
couronne l'Arc du Cinquantenaire à Bruxelles,
et de Jules Lagae, représentant du réalisme romantique tant prisé par le public de son époque.
En fait, selon le Dr Gilberte Gepts, il n'a jamais
éprouvé le besoin d'une rupture avec le passé
immédiat ni la nécessité de remettre en question
l'expérience même de la sculpture. Il était simplement persuadé que l'observation de la nature,
de la réalité physique de l'homme et de l'animal, pouvait conduire, à l'aide d'une technique
de plus en plus affinée, à exprimer l'émotion de
la forme, le souffle de la vie, le mystère des
choses. Il n'y est pas toujours parvenu dans les
œuvres monumentales, empêtré qu'il était dans
l'attirail symbolique et les oripeaux mythologiques des sujets imposés. La figure de Saint-
Georges est une exception si l'on veut bien examiner de près le fragment du torse qui a été
souvent exposé, et dans lequel les tensions internes du corps sont exprimées avec le frémissement de la vie.
On reconnaît l'artisan à la recherche plastique
dans les nombreuses médailles d'hommage ou de
commémoration qu'il a réalisées tout au long de
sa vie à la demande d'organismes privés ou officiels. Mais il s'est surtout exprimé avec une
maîtrise à la fois discrète et émouvante dans la
longue série de portraits et de bustes qu'il a réalisés de ses proches, de ses amis et de certains
personnages officiels. On peut citer le buste de
sa femme Justine, figure altière et hiératique, de
Lili, sa fille, à l'âge de quatre ans, criante de
vérité, de ses petites-filles Véronique et Anne.
On connaît de lui le buste du compositeur Lodewijk Mortelmans, du baron Isidore Opsomer,
de Camille Huysmans, du professeur De Donder. Ce sont des œuvres dans lesquelles l'artiste
ne s'impose pas comme un dieu créateur, mais
s'efforce simplement d'obéir à la vérité de son
modèle.
H. Vollaer, Arthur Dupon, dans Kunstler-Lexison, vol.
1. — Ons Volk ontwaakt, Anvers, 1912, p. 470. —
Antwerpen 1930. Weekblad Wereldstentoonstelling, nr.
89, 1930. — J. Verdonck, Borgerhoutsche kunstenaars, Anvers, 1940, p. 35. — Arthur Dupon, dans
L'Art belge contemporain. Exposition universelle et
internationale de Bruxelles, 1958, Palais VII, 21 avril-
19 octobre 1958, catalogue, Bruxelles, 1958, n° 252-
254, 396-399. — Middelheim Openluchtmuseum,
(album), Anvers, 1959, pi. 42 ss. —Antwerpse Schilders van Rik Wouters tot Vandaag : Provinciaal Begijnhof, Hasselt, catalogue de l'exposition, Hasselt,
1960. — Biennales de la sculpture : Anvers, Parc
Middelheim, catalogues 1951, 1953, 1955, 1957, 1959
et 1961. — G. Gepts, La sculpture en Belgique, Anvers, 1962, p. 14, 16, 78, 83 et ill. n° 6. —1914/1963
- Uitstraling van de Koninklijke Academie voor
Schone Kunsten Antwerpen, 3de eeuwfeest, catalogue
de l'exposisition, Anvers, 1963. — M.R. Bentein-
Stoelen, Kollectie katalogus Openluchtmuseum voor
Beeldhouwkunst, Anvers, 1971, p. 41 et pi. 53 et 54,
(réédité en 1985). — Eug. De Keyser, La sculpture
contemporaine en Belgique, Bruxelles, 1972, p. 65,
226. — Borgerhoutse kunstenaars 1880-1895. Tentoostelling werken van Borgerhoutse kunstenaars geboren tussen 1880 en 1895, catalogue, Borgerhout,
1975. — Middelheim 25 : Middelheimpark Antwerpen, 13/06 tot 5/10/75, Anvers, 1975, p. 2, 6-7. — N.
Ruelens, Arthur Dupon, dans Académie royale de Belgique. Cent cinquante ans de vie artistique - Documents et Témoignages, Bruxelles, 1980, p. 107-108.
— J. Buyck, D. Cardijn-Oomen, L. Schoonbaert, Tekeningen, aquarellen en prenten 19de en 20ste eeuw,
catalogue d'inventaire du Koninklijk Museum voor
Schone Kunsten Anwerpen, Anvers, 1981. — D. Cardijn-Oomen,, L. De Jong, Y. Morel-Deckers, Beeldhouwwerken en assemblages 19de en 20ste eeuw,
catalogue d'inventaire du Koninklijk Museum voor

— Albert Bontridder
