DUPUIS, Jacques, Maurice, Gustave, Joseph,
pseudonyme comme illustrateur: JACK ROCK;
architecte, dessinateur, créateur de meubles et de
bijoux, né à Quaregnon le 30 décembre 1914,
décédé à Mons le 17 janvier 1984.
Issu d'une famille d'industriels de Haine-
Saint-Pierre, le grand-père de Jacques Dupuis
était médecin dans la région du Borinage. Son
père, Charles Dupuis, médecin-chirurgien établi
à Quaregnon, y avait fondé la clinique chirurgicale populaire Saint-Alphonse, construite sur un
terrain pris sur le parc de la maison familiale. Il
fut conseiller communal catholique, puis bourgmestre de sa commune de 1912 à 1920. Pour
avoir refusé de communiquer, à l'occupant allemand, le nom de ses administrés réfractaires, il
fut emprisonné pendant de longs mois. C'était
un homme taciturne, sensible puisqu'il semble
avoir publié dans sa jeunesse une plaquette de
poèmes. Il était dévoué à ses malades et pratiquait une charité aristocratique. Selon le témoignage d'un de ses confrères, il lui arrivait d'opérer en jaquette et manchettes amidonnées à
même la table de cuisine de ses patients. Ce trait
préfigure une certaine distanciation des contingences matérielles que pratiqua également son
fils dans l'exercice de l'architecture.
La maman de Jacques Dupuis était née GabrielleWatteyne, fille de l'ingénieur Victor Watteyne, originaire de Soignies, inspecteur général
des mines de l'Etat. Elle eut, vers 1900, à Paris
une jeunesse fort active, fut l'une des premières
journalistes féminines de l'époque, collaboratrice
de plusieurs journaux de mode et de décoration.
Son éducation était raffinée et délicate. Elle avait
suivi des cours de peinture dans l'atelier de Cécile Douart, peintre hennuyer connue pour ses
toiles puissantes sur le thème des «Hercheuses»,
et dont le talent exceptionnel s'était brisé brutalement par un accident qui la rendit aveugle.
Mariée et installée à Quaregnon, au cœur du
pays noir, la jeune épouse s'efforça d'animer de
son mieux la maison familiale et d'y créer un
décor conforme à ses goûts artistiques. Elle suscita et organisa en même temps nombre d'oeuvres de bienfaisance, dont le souvenir est resté
vivace dans la région.
Héritier de cette noblesse de cœur et de sensibilité esthétique, Jacques Dupuis arrive en 6e
rang dans cette famille nombreuse de quatre garçons, dont un mort en bas âge, et quatre filles
dont deux s'engagèrent dans des ordres religieux. Après avoir parcouru les classes primaires
de l'école paroissiale de Quaregnon, il est envoyé — à la suite du décès prématuré de sa
mère, âgée de quarante-trois ans seulement, victime d'une longue maladie — en pension au
Collège épiscopal Notre-Dame de Bon Secours
à Binche.
Il y a lieu d'évoquer brièvement l'ambiance
familiale dans laquelle l'enfant a grandi, livré
aux soins des grandes sœurs, intimidé par l'autorité distante du père absent ou retranché dans
son bureau. Il se souvient du jardin de la maison
— il n'y en a pas d'autre dans tout Quaregnon
—, clôturé d'un mur à hauteur d'homme. Il se
souvient de l'arbre séculaire au centre du jardin,
univers d'ombre et de lumière en violent
contraste avec le paysage de laideur du village
des corons et des installations minières. Il se
souvient avoir grimpé sur le mur et, assis là-haut
à califourchon, avoir suivi des yeux les silhouettes noires des grévistes qui remontaient la
rue longeant la demeure paternelle. Il se souvient avoir été témoin des batailles qui opposaient ceux-ci avec les «jaunes», ces miséreux
venus d'ailleurs dans l'espoir de trouver de
l'embauche.
Ainsi sensibilisé aux contradictions qui soustendent les classes sociales, le caractère du futur
architecte se forme déjà dans la conscience du
désordre à surmonter.
Muni de son diplôme d'humanités gréco-latines et son bagage garni de philosophies antiques, il se présente — pour obéir à un vœu de
sa mère —, à l'Institut des Arts décoratifs de la
Cambre à Bruxelles, où il est accueilli par le
directeur fondateur Henry van de Velde luimême, qui lui fait parcourir les ateliers de ce
qu'on a appelé la «citadelle avancée» du modernisme et où étaient pratiqués «dans un esprit de
conviction commune et de fraternelle collaboration, l'architecture et les arts qui lui sont associés» (France Vanlaethem, L'homme habite en
poète, dans le catalogue de l'exposition consa-

DUPUIS
DUPUIS
crée à l'œuvre de Jacques Dupuis, organisée par
l'Université de Mons en 1987).
Confronté à l'un des chefs d'atelier les plus
prestigieux de la Cambre, le professeur Jean-
Jules Eggerickx, il est invité à compléter sa culture générale en suivant, durant l'exercice 1934-
1935, les cours de l'Institut des Etudes
polytechniques de la rue de Londres à Bruxelles.
A la rentrée de 1935, il est enfin admis à «La
Cambre» dans l'atelier de J.-J. Eggerickx et,
dans les années qui suivent, il passe dans les
ateliers des autres professeurs : Charles Van
Nueten, Jean De Ligne et Victor Bourgeois. Il
trouve dans l'éventail des disciplines artistiques
offertes par La Cambre, qu'il avait entrevues
mais auxquelles rien ne l'avait préparé, un exutoire aux longues années d'attente, de rêveries et
de méditations qui lui avaient été réservées jusquelà. Il s'aperçoit qu'il a le dessin facile, la plume
rapide comme la réflexion ou comme le bistouri
qu'on manie dans sa famille de père en fils.
Diplômé en 1938, il s'inscrit l'année suivante
comme élève libre au cours de céramique de
l'Institut de La Cambre, puis en 1941, à l'Ecole
supérieure d'Histoire de l'art et d'Archéologie
de Bruxelles. Encore pendant ses études d'architecture, il se fait illustrateur et metteur en page
— sous le pseudonyme de Jack Rock —, de la
revue Reflets du Palais des Beaux-Arts. Dans
l'immédiate après-guerre, il assure le même emploi dans les revues Automobile et Tourisme et
Automagazine. Il illustre la page d'Hélène François dans le journal Le Soir avec des dessins de
mode. Il use de son talent pour une campagne
de publicité consacrée à la vente de harengs. Il
dessine d'un trait ironique et nonchalant, «Sempé avant Sempé» comme le dit joliment Jeanine
Lambotte, qui deviendra la première présentatrice de la toute jeune télévision belge et qu'il
épouse le 13 février 1945. Cependant, s'il dessine à tout moment, sur tous les sujets et sur tous
les supports, comme il le fera toute sa vie, il
demeure insatisfait et brûle d'impatience pour
faire œuvre d'architecte.
Il s'était lié d'amitié, en arrivant à La Cambre, avec Roger Bastin et avec leur aîné, Eugène
Delatte, trio uni par une origine provinciale
commune et par une éducation catholique qui
les rapprochait dans un milieu composé d'esprits
de toute origine et plutôt libre penseur. Souvent
Jacques Dupuis trouve refuge en ces années de
guerre, auprès de l'un ou de l'autre de ses amis.
Il réalise, en 1938, la chapelle de la Clinique
Saint-Alphonse de Quaregnon, disparue à
l'heure actuelle avec les fresques, le tabernacle,
le mobilier et un grand Christ en croix qui
avaient été exécutés d'après ses dessins. Trois
stations du Chemin de Croix réalisées à cette
époque subsistent dans l'église de Quaregnon.
En cette même année, le bourgmestre socialiste de Quaregnon fait appel à Jacques Dupuis
— sur recommandation de Victor Bourgeois —,
pour la conception du stade sportif municipal.
Le stade sera réalisé en 1952 avec l'assistance
de Maurice Lhoir et de Jean Van Laethem. C'est
un projet qui, selon la critique d'architecture
France Vanlaethem, «met en application la leçon apprise du fonctionnalisme», en précisant
que «dans ce bâtiment de béton et de briques, le
programme articule la volumetrie et la logique
constructive sous-tend l'expression architecturale dépouillée» (op. cit., p. 12).
Cependant, Jacques Dupuis avait pris ses distances de la rigide doctrine fonctionnaliste dès
ses années d'études, comme le montre un projet
de bibliothèque publique réalisé dans l'atelier du
professeur Van Nueten, tout en courbes et sinuosités circulatoires. Déjà l'étudiant avait capté —
avec son ami Roger Bastin —, le message d'un
nouveau «maître de l'architecture moderne», le
finnois Alvar Aalto, révélé au public par le pavillon finlandais à l'Exposition internationale
des Arts et des Techniques dans la Vie moderne
à Paris en 1937. Aalto refusait le dogmatisme
moderniste et prônait une architecture rationnelle assouplie par une imagination libérée des
préjugés. Il attirait, en outre, l'attention sur l'importance capitale de la relation du bâtiment à
son environnement.
Cette quête d'une architecture plus humaine
et plus proche de la nature, Jacques Dupuis la
poursuit à travers le monde. Il a toujours été un
grand voyageur et est resté un infatigable découvreur de paysages. A l'époque, il avait déjà parcouru l'Italie et la Grèce, puis en 1936, aux côtés du chef d'orchestre Désiré Defauw, visité
l'Allemagne, la Pologne et la Russie. Plus tard,
il verra l'Espagne (1953), les Etats-Unis et
l'Amérique du Sud (1954), le Maroc (1956), la
Finlande (1958), le Japon et les Indes (1959). D
retourne en U.R.S.S. (1961), parcourt le Liban,
la Syrie, la Jordanie et l'Irak (1963), voyage en
Chine (1976), en Turquie (1977), en Israël
(1981). Pour son dernier voyage il retourne en

DUPUIS
DUPUIS
1982 aux Etats-Unis. De cette exploration du
monde, dans laquelle ne manquait, d'ailleurs à
son grand regret, que l'Australie et la ville de
Sydney et son opéra célèbre, il ramenait une
moisson d'images surprenantes et insolites, dessins, aquarelles, photographies d'hommes, de
femmes, d'enfants et de paysages pris sur le vif,
à contre-jour, en contre-plongée, en surimpression, tremblées et voilées, documents humains
déchirants à force de violence exercée sur la
technique de la prise de vue.
Mais le voyage principal, «initiatique» dira
France Vanlaethem (op. cit., p. 11), est celui qu'il
effectua avec Roger Bastin au Danemark et en
Suède au cours de l'été 1945, et qui aurait dû
être son voyage de noces. Mais l'épouse était
restée au pays (J. Lambotte, Emploi et contreemploi, ibidem, p. 69). Les deux amis y rencontrent le Danois Arne Jacobsen (1902-1971),
mais surtout l'œuvre du Suédois Erik Gunnar
Asplund (1885-1945) qui avait eu comme élève
précisément Alvar Aalto et que les post-modernistes ont redécouvert un demi-siècle plus tard.
La marque de Asplund, qui avait évolué d'un
néo-classicisme vers un modernisme fonctionnel
en gardant l'esprit et les finesses d'un art de
construire traditionnel, est sensible dans toutes
les œuvres que Jacques Dupuis réalise de 1945
à 1950, période qui coïncide avec une intense
collaboration avec Roger Bastin. Cette influence
ne se manifeste pas seulement dans l'adoption
de certains principes de composition ou dans le
traitement de détails de construction, mais
même dans le caractère du trait de plume qui est
presque imité du grand exemple. La science des
plans aux angles ouverts, non par manque de
rigueur, mais par besoin d'éviter la rigidité physique et morale, par besoin d'accueillir et de
proposer plutôt que d'imposer, l'astuce de l'âtre
qui s'avance dans la pièce de séjour ou se retire
dans un creux d'ombre avec un caractère de féminité remarquable, la pratique judicieuse des
saillies de la toiture, qui protègent non seulement les murs des façades contre les intempéries, mais aussi cette part intime (et donc la plus
exposée) de la personne humaine, matérialisent
la rencontre des aspirations profondes du jeune
architecte borain avec les voies explorées par le
précurseur suédois.
En ce début de l'après-guerre, Roger Bastin
le sollicite pour développer et construire le projet de l'église de Sainte-Alène à Saint-Gilles-
Bruxelles, commande qu'il avait obtenue deux
ans plus tôt à la suite d'un concours restreint, et
qu'il terminera en 1951 seulement. Toute une
série de chapelles seront conçues à cette époque
et réalisées dans les années qui suivent : la chapelle Notre-Dame de la Brouffe à Mariembourg
en 1945, la chapelle Notre-Dame du Maquis à
Bruly-de-Pesche, qui rappelle d'une manière
saisissante la chapelle Woodland de Gunnar Asplund, en 1948, les trois chapelles à Bertrix édifiées respectivement en 1949, 1950 et 1959, le
Mémorial américain à Malmédy en 1949.
Les hommes d'église font encore appel à ses
talents pour la conception d'un anneau pastoral
et d'une croix pectorale qui seront réalisés en or
en 1949 à la demande de Mgr Himmer, évêque
de Tournai, et dont la pureté incisive du dessin
est ramenée à l'essentiel du symbole.
En cette époque, le duo Bastin-Dupuis participe à tous les concours d'architecture du moment. Quelquefois, ils ont la chance de réussir.
Ils construisent ainsi le siège du Port autonome
de Liège, œuvre qui semble anachronique à
l'heure actuelle à cause de «l'inspiration formelle historiciste », mais dans laquelle on découvre le soin du détail des appuis et encadrements des fenêtres, des ferronneries, des mains
courantes se terminant par une tête de serpent,
ou de la fontaine au pied de l'escalier extérieur
décorée d'un dauphin chevauché par un bambin.
Tous ces détails sont marqués d'une délicatesse
qui résiste au temps. On les retrouve aussi dans
les ensembles de logements sociaux de la Cité
Mon Bijou ou du Cours Saint-Quirin à Malmédy
qui datent de 1947, ou du Foyer de l'ESMA à
Auvelais de 1949, où la science artisanale des
ardoisiers de la région est mise à contribution
avec une parfaite maîtrise.
La construction de la maison du frère aîné de
Jacques Dupuis, Paul-Victor, le chirurgien, se situe en 1949 (12, avenue Louis Jasmin à Woluwe-Saint-Pierre). Le «Parador» est un premier
exemple d'implantation d'une habitation libérée
des contraintes imposées par un parcelaire traditionnel. Posée obliquement par rapport à l'alignement, la relation de la maison à la rue, et par
conséquence à son espace environnant, change
complètement de caractère et introduit une notion de poésie architecturale inconnue jusque-là
dans le pays. La précision des détails de
construction, l'invention formelle du mobilier
entièrement dessiné par l'architecte, la décora-
Planche VII
Paul De Vigne : Poverella, 1876.

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

tion augmentée et améliorée avec toujours plus
de raffinement encore des années après l'achèvement de la construction, font de cette maison
un exemple type de l'imagination au pouvoir.
Le jaillissement de cette imagination poétique
s'exprime à chaque fois renouvelé dans la maison-atelier du peintre Gaston Bertrand à Uccie
(1949), actuellement malheureusement défigurée, dans le jardin d'enfants de Frameries (1953)
réalisé avec l'assistance de E. Fays et Simone
Guillissen-Hoa, dans le projet de l'Institut provincial pour Aveugles et Amblyopes du Château
de la Barrière à Ghlin qui ne sera achevé qu'en
1960 (assistance de Simone Guillissen-Hoa et
Albert Bontridder), dans la Cité de l'Enfance
«Le Ropieur» à Mons conçue en 1956 et achevée en 1970 (assistance de Léon Bauduin et
Albert Bontridder), dans la maison de Jean Wittman à Rhode-Saint-Genèse (1953), détruite en
1992, de Madeleine Evrard à Uccie (1954), et
tant d'autres.
En même temps, Jacques Dupuis cherche à résoudre les problèmes du logement social et des
maisons les plus modestes qui selon Pierre Puttemans, restent à découvrir et à analyser (Jacques
ou le bonheur de l'Architecture, ibidem, p. 52).
Il faut parler aussi des cités H.B.M. (Habitations
à Bon Marché) de Quaregnon et de Wasmes réalisées en 1949, des groupes de maisons unifamiliales et de maisonnettes pour vieux conjoints à
Quaregnon, ou encore du groupe d'habitations de
Wasmes qui ont été construites en 1953, toutes
avec l'assistance de Léon Bauduin. Dans ce registre aussi Jacques Dupuis ne consent jamais,
comme le dit Pierre-Louis Flouquet, «à une
architecture servile». Et il ajoute : «Tous les aspects de la facilité lui déplaisent. Une symétrie
non justifiée lui fait horreur. Par nature, il est
l'ennemi de la série et du plan type. Construire
au sens le plus matériel du terme, n'est pas pour
lui un besoin physique. » (Pureté de Jacques Dupuis, ibidem, p. 37). On pourrait même dire que
dans le domaine de la répétitivité, inévitable dans
l'économie des habitations modestes, Jacques
Dupuis s'impose le défi de l'imagination.
La notoriété de Jacques Dupuis est consacrée
en 1952 par le Prix d'Architecture de la Libre
Académie Picard sur proposition de Victor
Bourgeois. Il déclare à cette occasion : «J'aime
les maisons logiques, saines et simples. Je les
aime pauvres aussi et pures de ligne. Si je ne
craignais de tomber dans le paradoxe et de mettre la confusion dans les esprits, je dirais que le
style, c'est l'absence de style. » Absence de style
«bourgeois» bien sûr, «dont les victimes sont
partout» et qu'il appelle «ce qui est médiocre,
insatisfaisant, servile, enclin à l'inutile, à la vanité, à la prétention, au porte-à-faux, à la volonté
de paraître» (journal Le Peuple, 27/05/1952). La
reconnaissance de son talent exceptionnel sera
confirmée par son élection en 1963 comme
membre de la Libre Académie Picard au fauteuil
de Victor Bourgeois.
L'Exposition universelle et internationale de
Bruxelles en 1958 lui donne l'occasion de déployer toutes les ressources de sa fantaisie ironique et primesautière. Il habille la façade du bâtiment central de l'exposition, le Palais V, en la
décorant d'une colombe portant en plein vol
l'étoile asymétrique, symbole de l'Expo 58. Il
crée et aménage, avec l'assistance de Lou Bertot, le pavillon du Logement social et de la Santé, l'étonnant pavillon du Sucre et de ses dérivés
tout en courbes et contre-courbes, le pavillon du
Congo et du Ruanda-Urundi, section des Arts
traditionnels. D intervient dans la participation
des Collectivités «Cuirs et Peaux» et «Luxe et
Parure» en plongeant les espaces de présentation dans le noir pour mettre en valeur, dans une
lumière dirigée, les objets présentés. Il invente
la surprenante fresque lumineuse, chromatique
et cinétique qui décore la façade de l'Energie
Electrique.
Pendant vingt ans encore Jacques Dupuis
continue à parfaire son œuvre avec patience, humour, et avec la discrétion d'un «solo de flûte»
comme le dit excellemment Jacques Baudon.
Vers les années 1970, il retourne à Mons et dans
son Borinage natal où il retrouve les paysages
de son enfance et la bonhomie de ses concitoyens montois. Il épouse en secondes noces
Madeleine Sabau, enseignante à l'Institut provincial d'Enseignement spécial de Mons.
Son ami de toujours, le peintre Georges Boulmant, rapporte un témoignage de Jean Badovici,
ingénieur-architecte français, compagnon de la
célèbre décoratrice Eileen Gray et éditeur de
l'œuvre graphique de Le Corbusier, venu à
Mons pour visiter l'architecture de Jacques Dupuis. Curieusement, Baldovici déclare à la fin du
périple : «Je viens de recevoir un grand coup de
poing au cœur... l'architecture que Jacques Dupuis réalise... c'est l'architecture que Le Corbusier cherche...» (Un témoignage, ibidem, p. 59).

DUPUIS
DUPUIS
Pour qui connaît l'opposition viscérale de Jacques Dupuis aux positions théoriques et abstraites en général, et celles de Le Corbusier en
particulier, ce témoignage fera sourire.
Jean Barthélémy, professeur au Département
d'Architecture de la Faculté polytechnique de
Mons, tire de l'œuvre de Jacques Dupuis toute
une série de leçons : Premièrement, «ne jamais
admettre une idée, fût-elle portée par le souffle
de la vogue, sans l'avoir longuement et sereinement soumise au crible d'une observation sans
complaisance». En deuxième lieu, «fonder ses
capacités inventives sur une culture pleinement
intériorisée pour donner à ses créations les meilleures chances de transcender le temps». Troisièmement, «être à l'écoute et au service de
l'homme, souci prioritaire». Enfin, la quatrième
leçon qui consiste à «accrocher la construction
au site, sans brutalité, comme pour en souligner
l'harmonie» (Les leçons de Jacques Dupuis, ibidem, p. 61-62).
«Ce qui frappe le critique ou l'historien» —
dit encore Pierre Puttemans — «c'est la place à
la fois immense et modeste qu'une telle œuvre
allait occuper dans l'évolution de l'architecture,
alors que Jacques Dupuis ne créa que des
œuvres de dimensions modestes : habitations individuelles presque exclusivement» (P. Puttemans, op. cit., p. 50).
Mais il n'est nul besoin de composer une
symphonie pour créer une musique complexe et
raffinée. Ces programmes d'habitations, réalisées à partir de 1960, le plus souvent en collaboration étroite avec Albert Bontridder, sont toujours conçus en fonction de qui habitera la
demeure. L'écrivain Thomas Owen décrit la
maison «étrange» que Dupuis a dessinée pour
lui : «mon cabinet de travail (y) est devenu le
lieu de rendez-vous des démons qui m'habitent»
(A propos de la villa «Zeeëgel», ibidem, p. 41).
Et le docteur De Landsheere fait l'éloge de sa
maison construite à Drongen au bord de la Lys :
«j'y vais pour recharger mes batteries».
L'audience de Jacques Dupuis auprès de ses
confrères, qui souvent l'appellent en conseil
pour élaborer des projets de concours d'architecture, montre que son talent est capable d'affronter des problèmes de grande envergure avec un
même bonheur. Ainsi ses propositions ont été
primées par exemple pour le concours de
l'Ecole de Ciney en 1943, pour le complexe du
Théâtre de Namur et l'urbanisation de Jambes
en 1946, pour le Théâtre de Tournai en 1950,
pour l'Hôtel de Ville d'Amsterdam en 1960, pour
le Centre Georges Pompidou à Paris en 1971. On
reconnaît aussi la poétique architecturale caractéristique de Jacques Dupuis dans la restauration
du complexe du Grand Hornu réalisée par Henri
Guchez, et dans la Station terrienne de télécommunications spaciales à Lessive, qui a été
édifiée entre 1969 et 1972 en équipe avec les
architectes Guchez et Capouillez.
Pour conclure, on peut dire avec France Vanlaethem que «les projets architecturaux de Dupuis démontrent que le cœur, le plaisir et la mémoire ne sont pas inconciliables avec la raison
et l'innovation, que la recherche de leur synthèse peut même être porteuse d'une orientation
nouvelle. Architecte, tout à la fois artiste, artisan, voire dilettante, Jacques Dupuis s'est appliqué à inventer un nouvel art de vivre domestique, alors que la machine automobile permettait
de s'éloigner de la ville, de renouer avec les
bienfaits de la nature tout en profitant des multiples produits offerts par la société de consommation.» (op. cit., p. 20).
En couronnement de son œuvre, le Prix Horta
a été attribué à Jacques Dupuis en 1982 par
l'Académie royale des Sciences, des Lettres et
des Beaux-Arts de Belgique.
P.-L. Flouquet, Constructions sociales à Malmédy. Les
réalisations de l'ESMA, dans La Maison, 1952, n° 10,
p. 322-328. — P.-L. Flouquet, L'Eglise Sainte-Alêne à
Bruxelles, dans Art de l'Eglise, 21e année, n° 4, 1953,
p. 247-251. — P.-L. Flouquet, Jacques Dupuis, Prix
Picard, dans La Maison, 1953, n° 6, p. 170-198. — R.
Braem, Over Landhuizen, dans Bouwen en Wonen,
1954, η° 4, p. 142-149. — C. Crappe, Enseignements
d'une exposition, dans Habiter, 1958, n° 7, p. 5-7. —
P.-L. Flouquet, Sur Jacques Dupuis, dans La Maison,
1960, n° 2, p. 41-48. — P.-L. Flouquet, Procès de
tendances, ibidem, 1961, n° 3, p. 68-103. — A. Bontridder, Jacques Dupuis ou l'architecture perdue et retrouvée, dans Architecture 61, n° 39/40, 1961, p.
720-771. — A Bontridder, Jacques Dupuis. Etude du
plan. Etude de la coupe Plaidoyer pour un nouveau
fonctionnalisme, dans Bouwen en Wonen, 1961, n° 7,
p. 314-324. — J. Baudon, A. Bontridder, P.-L. Flouquet, dans La Maison, 1965, n° 12, numéro spécial
consacré à Jacques Dupuis. — P. Puttemans, Jacques
Dupuis, dans Architecture 67, n° 79, 1967, p. 785. —
M. Festrée, Architecture contemporaine en Belgique.
Apport de Jacques Dupuis, mémoire de fin d'études,
Université libre de Bruxelles, Faculté de Philosophie
et Lettres, 1980 (Directeur : V.-G. Martiny). — A.
Bontridder, Prix Baron Horta 1981, dans Λ+, n° 75,

DUPUIS
DUPUIS
1982, p. 3. — J. Barthélémy, Les leçons de Jacques
Dupuis, dans Hainaut-Tourisme, n° 223, 1984, p. 39-
41. — P. Puttemans, Pour Jacques Dupuis, dans Neuf,
n° 110, 1984, p. 23-24. — J. Baudon, Comme un solo
de flûte, dans Habiter, n° 96, 1985, p. 8-16. — A.
Bontridder, Jacques Dupuis, architecte, dans Académie royale de Belgique. Bulletin de la Classe des
Beaux-Arts, 5e série, t. 69, 1987, p. 17-36. — Fr. Vanlaethem, La citadelle minée, dans Cahiers de la Cambre, n° 4, 1987, p. 23. — Fr. Vanlaethem, L'homme
habite en poète, dans le catalogue de l'exposition
consacrée à l'œuvre de Jacques Dupuis, organisée par
l'Université d'Etat à Mons en 1987. — P. Puttemans,
Jacques Dupuis, architecte bruxellois, dans Maisons
d'hier et d'aujourd'hui, n° 79, 1988, p. 86-95. — J.
Thomaes, Jacques Dupuis 1914-1984, dans SIAM, n°
1/2, 1989, p. 2-21.

— Albert Bontridder
