ERRERA, Paul, Joseph, juriste, avocat, professeur à l'Université libre de Bruxelles, recteur de cette université, bourgmestre d'Uccle, né à Laeken le 23 juillet 1860, décédé à Bruxelles le 12 juillet 1922. D'une famille justement honorée qui a toujours occupé dans la société bruxelloise une situation eminente et pratiqué au plus haut degré le culte des œuvres de l'esprit, Paul Errera devait sans doute à son ascendance vénitienne ce qui faisait l'originalité et le charme de sa pensée et de sa manière d'être. Son père, Jacques Errera, né à Venise en 1834, avait quitté sa ville natale pour s'établir à Bruxelles où, entré dans le monde des affaires, il s'était associé avec le banquier Joseph Oppenheim, dont il allait épouser la fille, et avait ultérieurement participé à la création de la Banque de Bruxelles qui l'avait appelé à sa présidence. Paul Errera était le frère cadet du botaniste Leo Errera qui était le père du mathématicien Alfred Errera et le grand-père du biologiste Maurice Errera. Après des études de droit exceptionnellement brillantes à l'Université de Bruxelles, il consacra plusieurs années de sa jeunesse à la préparation d'une thèse sur les vestiges de certaines formes anciennes de la propriété en Belgique (Les «Masuirs»), qui lui valut d'être reçu en 1891 agrégé de la Faculté de Droit de cette université avec la plus grande distinction. Entre-temps, il s'était inscrit au barreau de Bruxelles et avait eu l'occasion, dans plusieurs procès, de faire apprécier ses qualités d'orateur et de juriste. Mais, encore que son éloquence naturelle le portât à ne pas dédaigner la plaidoirie, il se sentait plus attiré par l'enseignement supérieur vers lequel il s'orienta progressivement En 1896, il fut nommé chargé de cours à l'Université de Bruxelles; il devint professeur extraordinaire deux ans après et fut promu professeur ordinaire en 1903. A la Faculté de Droit et à l'Ecole des Sciences politiques et sociales de cette université, il commença par enseigner la propriété foncière, le droit constitutionnel comparé et le droit politique général; à partir de 1898, il professa le cours de droit public et succéda pour ce cours à Alfred Giron; ultérieurement, il professa aussi le droit politique général et comparé et le droit administratif comparé. Son enseignement qui, tant en dehors qu'au sein de l'Université de Bruxelles, jouissait d'une estime méritée, a exercé une influence vaste et profonde sur plusieurs générations d'étudiants. Paul Errera se révélera en outre à la même université un remarquable organisateur, expert à asseoir l'institution sur des bases solides. En 1908, il fut appelé à la haute charge du rectorat qu'il occupa pendant trois ans. Un vote unanime du Conseil d'Administration le désigna en 1918 à la vice-présidence de ce conseil, fonction qu'il exerça jusqu'à sa mort. L'importance de sa situation à l'Université de Bruxelles ne détourna jamais Paul Errera des affaires de la chose publique. En 1912, il fut nommé bourgmestre d'Uccle. Il devait le rester jusqu'en 1921. Sous son autorité efficiente, cette commune connut un essor intellectuel et matériel notable. Paul Errera veilla particulièrement au développement de l'enseignement communal et à l'amélioration de la voirie. Dans les circonstances difficiles et parfois tragiques nées de l'occupation ennemie, il donna l'exemple d'un administrateur communal réfléchi et ferme, sachant, quand il l'estimait nécessaire, résister aux ordonnances et aux réquisitions de l'autorité allemande. Homme de cœur autant qu'homme d'action et de courage, il déploya tout au long de son maïorat, avec l'aide de son épouse, une activité discrète pour secourir les Ucclois les plus défavorisés. Bien que la personnalité de Paul Errera se soit épanouie dans toutes les formes de la culture, c'est surtout dans le domaine du droit public

qu'il s'illustra. Indépendamment de nombreuses et amples publications et contributions qu'il consacra à des sujets relevant de cette discipline ou à d'autres questions juridiques, son œuvre maîtresse est l'important Traité de droit public belge, publié à Paris en première édition en 1909 et en seconde édition en 1918. Ecrit dans une langue élégante et concise, clairement ordonné, ce traité, qui embrasse le droit constitutionnel et le droit administratif, est riche en aperçus de droit comparé et fait une large part à l'étude des réalités historiques et politiques; malgré les profondes modifications institutionnelles que la Belgique a connues depuis sa parution, il est resté, grâce à la richesse de son information et à la sûreté de sa doctrine, un ouvrage classique de référence faisant autorité. On doit quantité d'autres publications de Paul Errera à sa passion pour l'histoire, la littérature et les arts, à la fois imprégnée de classicisme et largement ouverte aux courants nouveaux. Plusieurs sociétés savantes l'appelèrent en leur sein : nommé membre titulaire de l'Académie d'Archéologie de Belgique en 1895, membre associé de l'Institut de Droit international en 1900, Paul Errera fut élu en 1919 à l'Académie royale de Belgique en qualité de membre correspondant de la Classe des Lettres. Il fut aussi un membre actif du Consistoire israélite de Belgique, du Comité belge et central de l'Alliance Israélite universelle, ainsi que de plusieurs organisations internationales judaïques notamment de la «Jewish Colonization Association». En 1890, il avait épousé une jeune Florentine Isabelle, Alice Goldschmidt (née en 1869, décédée en 1929), éprise d'histoire de l'art, spécialement dans le domaine des étoffes, dentelles et broderies anciennes. Paul Enera et son épouse avaient pris l'habitude de tenir salon d'abord dans leur charmante maison aujourd'hui disparue du coin de l'avenue Marnix et de la rue du Champ de Mars près de la porte de Namur, puis dans le prestigieux hôtel familial sis près du Palais des Beaux-Arts, 14, rue Royale. On y rencontrait des hommes et des femmes qui appartenaient à des disciplines diverses mais qu'un même goût pour les œuvres de l'esprit réunissait : des juristes, des savants, des artistes, des écrivains, des personnalités politiques, des ecclésiastiques, des journalistes, de nombreux étrangers de passage à Bruxelles... Le rôle que ce salon joua dans la vie bruxelloise fut considérable grâce à l'intelligence éclairée de Paul et Isabelle Errera et au don qu'ils avaient de cordialité et de charme dans les rapports sociaux. Pendant la première guerre, c'est là que s'organisa l'un des principaux centres de résistance morale à l'ennemi; c'est là que fut conçue la publication clandestine des premiers numéros de la revue Le Flambeau. Paul et Isabelle Errera eurent deux enfants. Leur fils Jacques, Jean, Joseph Errera (né en 1896 et décédé en 1977), professeur à l'Université de Bruxelles, commissaire général à l'énergie atomique, fut un physico-chimiste de renom, spécialiste de la constitution moléculaire de la matière, dont le fils Paul enseigne la psychiatrie à l'Université de Yale. Leur fille Gabrielle, Sophie, Cornélie Errera (née en 1892), veuve de Paul Oppenheim, est la mère de Félix Oppenheim, qui enseigna la philosophie politique à l'Université du Massachusetts, et du chimiste Stéphane Oppenheim, tragiquement disparu. A considérer la descendance issue de cette union, il est permis de penser que de toutes les œuvres de Paul Errera, son foyer ne fut assurément pas le moins remarquable. Iconographie : médaillon en bronze de Paul Errera par Godefroid Devreese (Maison communale d'Uccie); plaquette en bronze de Paul Errera par le même (Archives de l'Université libre de Bruxelles). Archives de l'Université libre de Bruxelles. — Archives de l'Administration communale d'Uccie. E. Goblet d'Alviella, Notice biographique et bibliographique, dans L'Université de Bruxelles pendant son troisième quart de siècle (1884-1909), Bruxelles, 1909, p. 213. — M. Vauthier, Notice sur la vie et les travaux de Paul Errera, dans Rapport sur l'année académique 1921-1922 de l'Université libre de Bruxelles, Bruxelles, 1922, p. 52-54. — Paul Errera, dans Le Flambeau, 5' année, t 2,1922, p. 315-317. — P. Héger, L'Universitaire, ibidem, p. 317-319. — M. Bourquin, Le Juriste, ibidem, p. 319-325. — M. Vauthier, Notice sur Paul Errera, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 90, Bruxelles, 1924, p. 69-92 (portrait photographique et liste des publications). — P. Bautier, Errera (Isabelle), dans Biographie nationale, t. 31, Bruxelles, 1961, col. 328-332. — S. Gilissen-Valschaerts, Histoire contemporaine, dans Une commune de l'agglomération bruxelloise-Uccle, t. 2, Bruxelles, 1962, p. 161-166. — J. Francis, Uccie et ses bourgmestres, Bruxelles, 1973, p. 263-292. Jacques Velu
