FLORKIN, Marcel, Victor, Mathieu, Marie, docteur en médecine, professeur ordinaire à l'Université de l'Etat à Liège, né à Liège le 15 août 1900, décédé à Liège le 3 mai 1979. Interne de clinique psychiatrique en 1927, Marcel Florkin est proclamé docteur en médecine en 1928. Associé du FNRS (1932-1934) puis assistant de physiologie (1934), il est chargé du cours de chimie physiologique à la Faculté de Médecine (arrêté royal du 21 août 1934) et du cours de chimie biologique à la Faculté des Sciences (arrêté royal du 11 septembre 1934). Il inaugure à ces titres l'enseignement de la biochimie à l'Université de Liège. C'est en 1939 que débute son enseignement de la biochimie comparée (arrêté royal du 5 août 1939) et, en 1942, celui de la biochimie pathologique (arrêté du secrétaire général, 8 décembre 1942). Il est chargé de l'enseignement de la biochimie pure et appliquée, licence en sciences biochimiques, Faculté des Sciences, par arrêté du 31 octobre 1944. Professeur ordinaire en 1939, il est admis à l'éméritat le 15 août 1970. Directeur général de l'Enseignement supérieur et des Sciences en 1946, doyen de la Faculté de Médecine de Liège en 1948-1949, titulaire de la chaire Francqui à l'Université de Bruxelles en 1955-1956, il est chargé d'un enseignement de l'Histoire de la Médecine, à la Faculté de Médecine de 1958 à 1961. Il était docteur honoris causa des Universités de Montpellier (1962), Bordeaux (1963), Rio de Janeiro (1966), Gembloux (1966) et René Descartes, Paris V (1976). Membre titulaire de l'Académie royale (Classe des Sciences) et de l'Académie royale de Médecine de Belgique, il était aussi chevalier de la Légion d'Honneur (1950). Membre de très nombreuses sociétés savantes, il a été président de l'Union internationale de Biochimie (1953-1958), et de l'Académie internationale d'Histoire de la Médecine (1962). Délégué de la Belgique aux dix-huit premières conférences générales de l'Unesco (1946-1974), il a été en 1966 membre du Conseil de la Recherche scientifique de l'OMS. Lauréat de nombreux prix, notamment du Prix Francqui (1946), et membre du comité de rédaction de plusieurs périodiques, il est l'auteur de plus de 800 publications dont une dizaine de manuels et traités de biochimie. Fondateur et ancien président de l'Association pour le Progrès intellectuel et artistique de la Wallonie (APIAW), il était aussi vice-président de l'Union pour la Défense de l'Art musical (UDAM), ancien président du Mouvement populaire wallon (MPW) et de Radio/Télévision/Culture (RTC) et président du Conseil d'Administration du Musée de la Vie wallonne. Les premiers travaux scientifiques de Marcel Florkin portent déjà la marque de ses préoccupations épistémologiques. Ce n'est pourtant qu'à l'automne de sa carrière scientifique, alors qu'il entreprend de diriger la publication des vastes traités que sont la Comparative Biochemistry (New York, Academic Press, 1960-1964), la Chemical Zoology (New York, Academic Press, 1967-1979) et la Comprehensive Biochemistry (Amsterdam, Elsevier, 1962-1979), que sa pensée se précise en quelques écrits incisifs. Sans jamais perdre de vue le problème biologique, il définit, dans un magistral essai, une sémiotique moléculaire (Concepts of molecular biosemiotics and of molecular evolution, dans Comprehensive Biochemistry, édité par M. Florkin et E.H. Stotz, vol. 29A, Amsterdam, Elsevier, 1974, p. 1-124), où il applique à l'analyse des cartes routières du métabolisme les concepts et la sémantique de la linguistique de Saussure. Les premières contributions scientifiques de Marcel Florkin ont trait à l'étude de la Chronaxie du muscle lisse : c'est dans le laboratoire de Henri Fredericq, qu'étudiant doué de la troisième candidature en Sciences médicales, il réalise ses recherches. Mais étant plus impressionné

par le pouvoir explicatif de ce qu'on appelait alors la chimique physiologique, Florkin s'intéresse plus activement aux aspects moléculaires de la biologie. Ceci l'amène aux Etats-Unis d'Amérique où, comme CRB fellow, il travaille sous la direction d'Edwin Cohn sur le dessalage du fibrinogène. Il travaille alors avec L.J. Henderson sur les propriétés des transporteurs d'oxygène. A la Hopkins Marine Station de Pacific Grove en Californie, il met en évidence les propriétés de l'hémoglobine de l'Urechis caupo et du lion de mer (Eumetopias stelleri). Il précise chez Barcroft, son étude des porteurs d'oxygène ce qui l'amène à présenter un mémoire intitulé Recherches sur les Hémérythrines qui lui vaut le titre d'Agrégé de l'Enseignement supérieur en 1933. C'est alors que commence sa longue quête à récolter les informations en vue de l'établissement d'une zoologie chimique dont l'aboutissement se traduira tout d'abord par la publication d'un petit ouvrage qui l'a rendu célèbre : L'évolution biochimique (Paris, Masson- Liège, Desoer, 1944) ensuite par les remarquables traités que sont : Comparative Biochemistry et Chemical Zoology. L'intérêt que manifeste Marcel Florkin à l'étude des Invertrébés est l'impact de la personnalité de Léon Fredericq qui, fermement convaincu des vertus du comparativisme a entraîné Marcel Florkin dans son enthousiasme pour l'idée selon laquelle une meilleure compréhension des Invertébrés doit obligatoirement améliorer notre connaissance de l'homme. Une autre branche de la biochimie que Florkin a contribué à développer est la palaeobiochimie. Les travaux de son laboratoire sur les nacres fossiles sont les premiers à démontrer la préservation de protéines au cours de longues périodes géologiques. Les recherches qu'il a dirigées sur la synthèse de cette protéine adaptative qu'est la soie sont également restées longtemps un modèle du genre. Un sous-produit intéressant de l'activité de Marcel Florkin dans le domaine de la zoologie chimique est la découverte du rôle des acides aminés en tant qu'effecteurs osmotiques chez les Invertébrés puisqu'on observe une stricte corrélation entre la concentration en acides aminés libres et la salinité de l'environnement. C'est en 1951 que Marcel Florkin commence à publier, dans la Revue médicale de Liège, son Histoire de la Médecine au pays de Liège. Si l'activité d'historien de la Médecine et des Sciences biologiques occupe, dès cette époque, de plus en plus de place dans l'œuvre de Marcel Florkin, il s'agit là de l'expression d'un goût et d'une exigence qui n'ont cessé de l'habiter (Médecine et Médecins au Pays de Liège, vol. 1, 1954; vol. 2,1957; vol. 3,1964, Liège, Vaillant- Carmanne). L'admiration qu'il porte à Léon Fredericq s'est en effet traduite par la publication, dès 1943, d'un merveilleux petit ouvrage qui relate avec verve la vie et les découvertes marquantes du grand physiologiste (Léon Fredericq et les débuts de la Physiologie en Belgique, Bruxelles, Office de Publicité, 1943), ouvrage qui sera d'ailleurs complété plus tard par une œuvre dont il n'eut pas la joie de voir l'accomplissement puisqu'il sortit de presse peu de temps après sa mort (L'Ecole liégeoise de Physiologie et son Maître Léon Fredericq (1851-1935), Pionnier de la Zoologie chimique, Liège, Vaillant-Carmanne, 1979). La clarté de la vision de Marcel Florkin du système de la biochimie était remarquable, elle le place parmi les plus grands. C'est pourquoi sa vision de l'histoire est également unique. La pénétration d'une analyse, qui permet de sortir le fil conducteur de l'histoire du fatras des expériences erronées et des interprétations douteuses et fantaisistes, requiert des qualités exceptionnelles qui sont évidentes dans les ouvrages qu'il a consacrés à la théorie cellulaire de Schwann et plus généralement à l'histoire de la biochimie (Naissance et déviation de la théorie cellulaire dans l'oeuvre de Théodore Schwann, Paris, Hermann-Liège, Vaillant-Carmanne, 1960; A History of Biochemistry, dans Comprehensive Biochemistry, vol. 33A, 33B, édité par M. Florkin et E.H. Stolz, Amsterdam, Elsevier, 1979). I l faut aussi remarquer l'enthousiasme de Marcel Florkin vis-à-vis des arts et des lettres, sa réceptivité à la musique et sa profonde appréciation de l'esthétique en général. Etroitement associé à la vie artistique dès sa jeunesse, il est surprenant de le voir s'engager dans la carrière scientifique étant donné son penchant pour la littérature. Z.M. Bacq, Marcel Florkin, dans Archives internationales de Physiologie et de Biochimie, t 87, fasc. 2. — J. Brächet, Hommage à Marcel Florkin, dans Académie royale de Belgique. Bulletin de la Classe des Sciences, 5e série, t. 66, 1981, p. 188-194. — J.T. Edsall, Eloge : Marcel Florkin, dans Isis, t. 71, 1980, p. 286-288. — S.W. Fox, Marcel Florkin, dans Biosystems, vol. 11, Amsterdam, 1979, p. 79. — A. Lebrun, In Memoriam Marcel Florian, dans Chronique des Amis du Musée de la Vie wallonne, 1979, n° 1-2, p. 17-19. — C. Liebecq, Marcel Florkin, dans Trends in Biochemical Science, n° 239, octobre 1979. — M. Piron, In Memoriam Marcel Florkin, dans Bulletin de la Société de langue et de littérature wallonnes, t. 15, septembre 1979. — E. Schoffeniels, Les chênes qu'on abat. In memoriam Marcel Florkin, dans Revue médicale de Liège, vol. 34, 1979, p. 482-487. — E. Schoffeniels, Marcel Florkin and the system of biochemistry, dans European Society of Comparative Physiology and Biochemistry. Proceedings of the 1st International Congress Liège, 28-30 August 1979, édité par Gilles, Oxford, 1980. — E. Schoffeniels, Marcel Florkin et les aspects moléculaires de la biologie, dans Bulletin de l'Académie royale de la Médecine de Belgique, t. 134,1979, p. 604-615. — E. Schoffeniels, Marcel Florkin : founding father of comparative biochemistry, dans Comparative Biochemistry and Physiology, vol. 67B, Oxford-New York-Francfort, 1980, p. 353-358. — E. Schoffeniels, Marcel Florkin (1900- 1979), dans Revue médicale de Liège, vol. 41, 1986, p. 846-849. — J. Stiennon, In memoriam Marcel Florkin, dans La Vie wallonne, t. 53, 1979, p. 133-136. Ernest Schoffeniels
