FLORINE, Nicolas, ingénieur au Service technique de l'Aéronautique, né à Batoum (Russie)
le 1er août 1891 (19 juillet dans le calendrier
orthodoxe), décédé à Bruxelles le 21 janvier
1972.
Les parents de Nicolas Fiorine habitaient
Saint-Pétersbourg. Son père Anatole était à la
fois mathématicien et ingénieur en construction
portuaire. Nicolas naquit le 19 juillet 1891 à Batoum, en Crimée, où ses parents faisaient un séjour de vacances. Son père travaillait à la
construction du port de Sébastopol en Crimée.
Lui-même obtint son diplôme d'ingénieur en
mécanique aéronautique à l'Institut des Ingénieurs des Voies de Communication de Saint-Pétersbourg en mai 1914.
Dès l'automne 1914, il était assistant de S.
Timoshenko, alors professeur à ce même institut. Emigré aux Etats-Unis, Timoshenko devint
professeur à la Stanford University (California)
et l'un des maîtres mondiaux de la résistance des
matériaux. Sikorsky et Piasecki, deux autres
noms célèbres liés à l'hélicoptère, étaient étudiants à l'Institut de Saint-Pétersbourg lorsque
Fiorine y était assistant.
Appelé au service militaire, il fut attaché au
service du Comité technique de l'Administration
centrale de la flotte de guerre aérienne que dirigeait Dimitri Jacovleff.
Emigré en Belgique, Jacovleff devient le professeur titulaire de la Chaire des moteurs à
l'Université de Liège.
Au moment de la révolution bolchevique en
1917, Nicolas Fiorine était en voyage d'étude en
Allemagne. Il rentra en Union Soviétique en
passant par Riga, en Estonie.
Sa famille appartenait à la bonne bourgeoisie
exécrée par le régime qui se mettait en place.
Ses amis lui conseillèrent d'émigrer. Il construisit un radeau et s'échappa de Russie par le Golfe
de Finlande.
Après de multiples péripéties, il atteignit Helsinki. Il fut recueilli dans un camp de réfugiés.
Il écrivit à vingt-six ambassades de pays libres,
offrant ses services.
Quatorze acceptèrent dont les Etats-Unis. Il
opta pour la Belgique qui avait répondu la première. Il connaissait déjà un peu le pays, ayant
accompagné son père dans une visite de l'Exposition universelle de Bruxelles en 1910. Il
connaissait aussi fort bien la langue française. Il
entra au Service technique de l'Aéronautique
qui naissait. Le laboratoire aérotechnique de
Belgique fut créé par Arrêté royal du 1er septembre 1920. Dès 1923, il y fut chargé de l'élaboration des plans du laboratoire de Rhode-Saint-
Genèse, de la conception et de la construction
du premier tunnel aérodynamique qui l'équipa.
Fiorine avait un génie inventif toujours en éveil.
Passionné de photographie, il avait construit des
appareils stéréoscopiques.
Vers cette époque, il inventa et réalisa un procédé d'entraînement continu des appareils de
projection cinématographiques et un procédé de
cinéma en couleurs sur la base de film noir et
blanc, utilisant trois objectifs couplés à trois filtres permettant la superposition d'images colorées. Ces trouvailles ont été développées dans
les années trente pour la projection de films en
relief.
En 1923, il participa à un concours de plans
de planeurs. Le projet Auquier-Florine l'emporta. C'est un monoplan admirablement bien dessiné, aux ailes longues et minces à profil épais.
La plus grande profondeur d'aile est de 1,6 m.
L'envergure est de 16 m. La surface portante
atteint 20m2. Le poids total, pilote compris, est
de 180 kg. Le coefficient de sécurité est particulièrement élevé.
C'est aussi le temps où Fiorine se passionna
pour l'hélicoptère. Les brevets belges et anglais
ont été demandés le 3 décembre 1926, l'allemand le 3 décembre 1927.

Beaucoup d'hélicoptères ont été conçus et
construits par des inventeurs de nationalités diverses, mais aucun n'avait résolu l'ensemble des
problèmes posés par des appareils à voilure tournante.
L'ancêtre est sans doute l'appareil des frères
Louis et Jacques Blériot à fuselage tubulaire et
à quatre rotors qui vola en septembre 1907.
Le 13 novembre 1907, un appareil birotors
conçu par Paul Cornu vola quelques instants. Il
faut alors attendre mai 1924 : un vol significatif
fut accompli par l'appareil quadrirotors de
Etienne Oemichen qui parcourut un kilomètre en
circuit fermé en sept minutes quarante secondes.
Les deux problèmes majeurs de l'hélicoptère
sont la stabilité et le couple de réaction.
Considérons un hélicoptère réduit schématiquement à une hélice placée au-dessus du centre
de gravité de l'ensemble. Un tel engin ne possède pas la stabilité d'un corps immergé, un ballon libre par exemple.
Dans un corps immergé, la force sustentatrice
est la poussée d'Archimede : elle s'applique au
centre de carène et est toujours verticale; tout
déplacement angulaire du système crée un couple de rappel si le centre de gravité se trouve
au-dessous du centre de carène.
Dans l'hélicoptère, la traction de l'hélice
garde toujours une inclinaison constante par rapport à l'appareil; elle est toujours dirigée suivant
l'axe de l'hélice.
Si l'appareil s'incline, la traction de l'hélice
s'incline aussi; elle continue à passer par le centre de gravité et aucun couple stabilisateur n'apparaît.
L'hélicoptère ne bénéficie donc pas d'une stabilité intrinsèque. Il peut jouir d'une certaine
stabilité, analogue à celle des toupies gyroscopiques. Le couple gyroscopique et les réactions
s'unissent pour donner une certaine stabilité à
une hélice sustentatrice isolée; l'axe d'une telle
hélice, écarté de la verticale, ne retrouvera pas
sa position initiale mais ne s'en écartera pas davantage. Il décrira un cône circulaire autour de
la verticale de sa position primitive.
La présence du couple de réaction de l'hélice
introduit une autre difficulté : il tend à faire
tourner le bâti sur lequel est fixé le moteur dans
un sens opposé à celui de l'hélice. Il est indispensable d'annuler ce couple de réaction.
Le professeur F. Haus a fort bien synthétisé,
dans la Revue du Cercle des Alumni de la Fon-
dation universitaire, la solution originale proposée par Nicolas Fiorine pour obtenir la stabilité
et compenser le couple de réaction (A propos de
l'hélicoptère Fiorine, t. 5, n° 2, décembre 1933,
p. 114-124). Elle consiste à utiliser deux rotors
tournant dans le même sens, les axes de rotation
des rotors étant inclinés l'un par rapport à
l'autre.
L'hélicoptère doit encore satisfaire à d'autres
conditions. «D doit pouvoir avancer et se diriger
au gré du pilote. Celui-ci doit disposer de commandes suffisantes pour redresser son appareil
et lui imprimer des mouvements de rotation autour de trois axes. N. Fiorine a résolu l'ensemble
de ces problèmes par l'emploi de dispositifs mécaniques qui permettent au pilote d'effectuer en
vol les manœuvres suivantes :
1. Augmenter ou diminuer, à la fois, l'angle
d'attaque de toutes les pales des deux hélices;
2. Augmenter les angles d'attaque de toutes les
pales, pour une des hélices, en les diminuant en
même temps pour l'autre;
3. Faire effectuer aux pales des deux hélices un
mouvement ondulatoire, de façon que chaque
pale augmente son angle d'attaque en passant à
droite et le diminue en passant à gauche, ou inversement;
4. Incliner plus ou moins les axes des hélices par
rapport à la verticale, dans des plans perpendiculaires au plan vertical passant par le centre des
hélices.
La première de ces manœuvres augmente la
portance totale ou la diminue si le nombre de
tours reste toujours constant ; elle fera monter ou
descendre l'hélicoptère. Le même résultat peut
cependant être obtenu d'une façon plus certaine
en agissant sur la manette des gaz, c'est-à-dire
sur la puissance disponible et en augmentant ou
diminuant de la sorte la vitesse de rotation des
hélices.
La deuxième manœuvre assure l'équilibre
longitudinal, les hélices de l'hélicoptère étant
disposées l'une derrière l'autre quand l'appareil
se déplace en translation. Cette commande correspond donc à l'action du gouvernail de profondeur d'un avion. De plus, elle sert à amorcer
le mouvement d'avancement en faisant incliner
l'ensemble de l'hélicoptère vers l'avant et en
produisant, de cette façon, des composantes horizontales dirigées vers l'avant. Ces composantes font fonction de la traction d'une hélice
d'avion.

La troisième manœuvre équivaut à l'action
des ailerons, puisqu'elle commande l'équilibre
latéral. Cette commande est indispensable pour
assurer l'équilibre latéral pendant la translation.
Nous avons vu plus haut qu'une translation accidentelle, due à l'inclinaison de l'axe, tend à
faire tourner cet axe dans un plan perpendiculaire. La translation voulue agirait de même si
on ne disposait pas de la faculté de diminuer
l'incidence du côté où la vitesse de translation
des hélices s'ajoute à la translation de l'ensemble. Par une diminution d'incidence convenable,
on peut compenser l'action de la vitesse de
translation et annuler le couple de renversement
latéral.
La quatrième manœuvre permet la rotation de
l'hélicoptère, dans un sens ou dans l'autre, autour d'un axe vertical. Elle est analogue au mouvement d'un gouvernail de direction ordinaire.»
La théorie fut validée sur des modèles réduits,
notamment un modèle équipé de rotors de 3 m
de diamètre mus par des moteurs électriques.
Les résultats justifièrent la construction d'un
premier appareil expérimental, le type I,
construit avec l'aide de l'Administration de
l'Aéronautique et de la SNETA (Société nationale pour l'Etude des Transports aériens).
Après une longue et laborieuse mise au point
des mécanismes partiels de l'hélicoptère, l'ensemble de l'appareil fut terminé fin 1929.
Les premiers essais donnèrent lieu à deux incidents : secousses du manche commandant les
incidences des pales telles que le pilote ne pouvait le maintenir en position normale et rupture
de pales. Une étude théorique permit de trouver
la cause des secousses du manche et de la rupture des pales : le couplage entre les vibrations
de torsion et de flexion des pales.
Les pales ont été modifiées pour réduire leur
flexibilité. L'hélicoptère modifié était prêt pour
les essais en juillet 1930. Les vibrations des
pales étaient jugulées : le manche restait tranquille et les pales résistaient. Mais un nouvel
ennui se manifesta brusquement : rupture brutale de la transmission attribuée, après analyse,
à des vibrations de torsion. La transmission était
totalement démolie et les ressources financières
épuisées.
Fiorine dut étudier à fond le problème des
vibrations de torsion des transmissions et y apporta ime solide contribution.
Le calcul indiquait plusieurs possibilités
d'échapper à ces vibrations. Le moyen le plus
simple était d'abaisser la vitesse critique au-dessous du régime de fonctionnement par l'utilisation d'accouplements très déformables, se tordant d'un tour complet sous l'action du couple
transmis normalement. De tels accouplements
utilisent le caoutchouc. En l'absence de données
suffisantes, la réalisation de ces pièces a exigé
une étude complète des propriétés mécaniques
du caoutchouc soumis à la torsion. Le module
d'élasticité, la tension de rupture et le coefficient
d'amortissement interne ont dû être déterminés
pour une série de produits différant par leur teneur en soufre. La situation financière fut sauvée
par une intervention du FNRS. Le subside de
60.000 francs demandé le 1er mars 1931 fut accordé en octobre 1931.
On en profitera pour faire plus que la remise
en état de l'appareil : allégement, utilisation
d'un moteur à refroidissement par air (Renard
200 CV). Le résultat fut l'hélicoptère de type II,
allégé (945 kg au lieu de 1.200), utilisation
d'une transmission ultra-souple entre moteur
avec accouplements en caoutchouc.
L'hélicoptère type II était prêt pour les essais
en vol en avril 1933. Il a été piloté dans tous les
essais par Robert Collin, ingénieur au Service
technique de l'Aéronautique, dont le calme,
l'habileté et le sang-froid ont constitué une collaboration inestimable.
Une seconde d'énervement, une fausse manœuvre, auraient pu anéantir l'œuvre de plusieurs années.
Les premiers essais (12 et 13 avril 1933) furent marqués par la rupture d'accouplements en
caoutchouc et ensuite par divers petits ennuis
mécaniques.
Les essais des 1, 3 et 5 mai ont permis plusieurs vols d'une à deux secondes à une hauteur
de 1,5 m. Ils ont montré la nécessité de quelques
perfectionnements. Les transformations étaient
terminées fin juin. Les essais du 29, 30 juin
1933 jusque fin juillet ont donné lieu à divers
incidents mécaniques, notamment dans les accouplements.
En octobre 1933, divers vols eurent lieu. Le
25 octobre, l'hélicoptère a tenu l'air pendant 9
minutes 58 secondes à une hauteur allant jusqu'à 5 m. Le record de 8 minutes 45 secondes,
établi en 1930, par l'italien Ascanio, était battu,
mais ne fut pas enregistré parce qu'il avait été

chronométré par un membre du personnel du laboratoire et non par un chronométreur officiel de
l'Aéroclub.
Le dernier vol eut lieu le 28 octobre avec un
appareil cinématographique à bord. Il a duré
trois quarts de minute et s'est terminé par une
rupture de hauban. La descente de l'hélicoptère
s'est faite normalement.
La stabilité et la maniabilité de l'appareil
étaient démontrées. Le printemps 1934 vit la reprise des vols, après quelques modifications de
l'appareil, qui avait été transporté à l'aérodrome
de Haren. Le 5 mai 1934, tout était prêt pour une
tentative de battre officiellement le record
d'Ascanio. L'appareil était à une vingtaine de
mètres d'altitude (plus haut qu'Ascanio qui avait
atteint 18 m), lorsqu'un des embrayages a glissé.
Un des rotors se mit à tourner plus vite que
l'autre. L'appareil s'est incliné et s'est retourné
presque complètment avant de s'écraser au sol.
Le pilote, Robert Collin, bien protégé par les
tubes d'acier du fuselage, en sortit indemne.
Fiorine ne fut pas découragé et entreprit la
construction du type III qui devint opérationnel
en 1937. De nombreuses modifications avaient
été apportées : le fuselage en tubes métalliques
était allégé de 10 %, le poste de pilotage était à
l'arrière; les rotors étaient haubannés de tubes
fins rigides; les pales étaient repliables au repos
tout en étant articulées, les rotors étaient entraînés par deux moteurs Salmson de 60 CV, situés
à l'avant de l'hélicoptère, de part et d'autre, à
l'extérieur de la carlingue. Ces deux moteurs,
dont les axes étaient horizontaux, communiquaient leur puissance aux rotors à l'intermédiaire d'embrayages automatiques Pulvis (semblables à ceux équipant les moteurs Citroën).
Robert Collin était toujours le pilote. Les essais,
quelques bonds, montrèrent une stabilité inférieure au type II. Lors d'un essai, l'appareil chavira et tomba lourdement sur le flanc.
Les essais étaient en cours quand l'hélicoptère Focke 61 a commencé à faire des prouesses.
L'hélicoptère Fiorine était condamné. Les crédits furent coupés. A la veille de la guerre, l'hélicoptère type III fut démonté et ses éléments
éparpillés. Certains furent entreposés dans les
locaux du laboratoire de mécanique appliquée
de l'Université de Bruxelles où ils ont été
conservés jusqu'à ce que la place devint indispensable au rééquipement des laboratoires sur
Fonds du Plan Marschall. En fait, les travaux
avaient été menés par une équipe extraordinaire : Nicolas Fiorine, le pilote Robert Collin,
leurs quelques collaborateurs, mais une équipe
beaucoup trop réduite avec des moyens financiers trop faibles.
Nicolas Fiorine ne fut cependant pas découragé.
A la libération, il s'occupa de la construction
du tunnel supersonique du laboratoire du Service technique de l'Aéronautique et parallèlement étudia un nouveau projet d'hélicoptère à
quatre rotors de trois pales, une cabine fermée,
une dérive du type avion et un train d'atterrissage fixe. Les documents sont ici très rares : un
dossier dans la revue tchèque Letecvi de 1947.
L'espoir de construire le type IV fut abandonné en 1948-1949 par suite de la suppression de
tout crédit.
La vue de Nicolas Fiorine se dégrada à partir
de 1954, ce qui le força à réduire ses activités.
Ses calculs mathématiques ne furent pas arrêtés pour autant, il les poursuivit en collaboration
avec son fils Jean Fiorine, professeur à la Faculté des Sciences appliquées de l'Université libre
de Bruxelles. Nicolas Fiorine prit sa retraite en
1956 et s'éteignit après une longue retraite studieuse en 1972 à Bruxelles, à l'âge de quatrevingts ans.
L'homme a été excellement décrit par Victor
Boin qui le connaissait personnellement dans La
conquête de l'air du 1er avril 1929, dont il était
rédacteur en chef.
«Une main de fer dans un gant de velours...
de triple épaisseur!!!
La modestie poussée jusque dans ses derniers
retranchements.
L'indulgence faite homme. Un chef sachant arrondir les angles; du moelleux dans le commandement !
Et pourtant, du caractère, de la fermeté, de
l'énergie.
Un ingénieur osant scruter à fond une question
sans craindre de trouver les faits qui en résultent,
dussent-ils ruiner les théories qui lui étaient les
plus chères ; un homme de science étudiant plusieurs inventions à la fois, si bien qu'on se demande s'il ne possède pas le don d'ubiquité.
Mathématicien né, M. Fiorine se délasse en travaillant et travaille pour se délasser. »
Ajoutons à cela qu'il était grand mélomane et
qu'il jouait fort bien du piano, qu'il pratiquait
depuis l'âge de six ans.

Il était aussi polyglotte, connaissant admirablement le russe, le français et l'allemand, auxquels on peut ajouter l'anglais appris par la
suite.
Il est un des représentants de cette race rare
des esprits universels, rebelles à tout cloisonnement intellectuel.
Il alliait l'inventivité, l'originalité, l'enthousiasme et l'humanité.
André L. Jaumotte
Illustration : Planche VIII, face à la page 161.
Nicolas Fiorine : Hélicoptère du type III.
