FRAIKIN, Charles-Auguste, sculpteur, né à Herentals le 14 juin 1817, décédé à Schaerbeek le
22 novembre 1893.
C'est à l'âge de douze ans que Charles Fraikin entra à l'Académie d'Anvers pour y étudier
le dessin. Après deux ans, son père l'envoya à
Bruxelles pour y poursuivre sa formation de
peintre. A peine le jeune Fraikin était-il installé
à Bruxelles que son père mourut, laissant peu de
biens. L'éducation de ses neuf enfants —
Charles était le cadet —, avait épuisé les ressources que lui procurait sa charge de notaire.
Contraint de subvenir à ses besoins, le jeune
homme — il avait quatorze ans —, se mit en
quête d'un travail lucratif. Entré comme apprenti dans la pharmacie d'Auguste de Hemptinne, il
allait, encouragé par ce dernier ainsi que par son
beau-frère le peintre François-Joseph Navez,
continuer à dessiner d'après des gravures.
En 1835, il obtint son diplôme de pharmacie
et devient gérant d'une officine à Genappe. Si
l'on doit en croire l'un de ses biographes, c'est
à la vue de la statue du général Belliard de Guillaume Geefs inaugurée en septembre 1838, que
Fraikin décida de devenir sculpteur. Aussi quitta-t-il peu après l'officine pour entrer, comme
praticien, dans l'atelier de Pierre Puyenbroeck,
où il resta peu de temps. Pour subvenir à ses
besoins, il travailla dans des ateliers de modelage, qui fournissaient aux marchands des copies
et des reproductions d'oeuvres anciennes.
En 1839, il participa pour la première fois au
Salon de Bruxelles avec une œuvre dont le titre,
Jeune fille cueillant des fleurs, semble déjà évoquer les images de jeunes filles qui, plus tard,
feront son succès.
En 1840, il entra à l'Académie de Bruxelles
pour y suivie pendant deux ans les cours d'après
l'antique et le modèle vivant. François-Joseph
Navez, alors directeur de l'académie, l'encouragea dans ses travaux. Seule certitude : il était à
Rome en juillet, ainsi que l'atteste une lettre du
sculpteur Tenerani, auprès duquel il avait été recommandé par Navez (lettre de Tenerani à Navez du 28 juillet 1846, Bibliothèque royale Albert Ier de Bruxelles, Ms, VI, f° 45). C'est à
Rome que Fraikin sculpta une Madone conservée au Musée d'Herentals.
A son retour d'Italie, Fraikin déploya une
grande activité. Plusieurs commandes officielles
l'occupèrent. Pour le portail de l'hôtel de Ville
de Bruxelles, onze statues lui avaient été commandées en 1845 déjà : six allégories, les Vertus
cardinales, la Paix et la Loi, ainsi que cinq figures de saints, patrons de la ville. Les modèles
ébauchés l'année de la commande, les statues ne
furent achevées qu'en 1854. Pour la fontaine
élevée à la mémoire du bourgmestre Rouppe, il
sculpta une allégorie de la Ville de Bruxelles
(1848, Bruxelles, place Rouppe). Par ailleurs, il
travailla à une nouvelle œuvre inspirée par la
mythologie, Psyché appelant l'amour à son secours, qu'il exposa au Salon de 1848 en même
temps que le marbre de l'Amour captif qui lui
avait été commandé trois ans plus tôt. D'«une
conception pleine de grâce et d'un charme
suave», sa Psyché, en dépit de quelques critiques, fut bien accueillie. C'est que les amateurs
étaient friands de ces images de jeunes femmes
aux poses alanguies. Aussi Fraikin, comme bien
des sculpteurs, continua-t-il à en produire plusieurs autres encore. Commandée par l'industriel Warocqué La nuit ou Morphée fut exposée
au Salon de 1857 (Musée de Mariemont, réplique aux Musées des Beaux-Arts de Belgique à
Bruxelles). En 1861, il réalisa une Vénus Ana-

dyomène pour le roi Leopold Ier (Bruxelles, Palais royal). Fraikin lui en montra de la reconnaissance, lui offrant l'un de ses premiers
travaux (lettre de Fraikin à Navez du 4 mai
1841, Bibliothèque royale Albert Ier de
Bruxelles, Ms, I, f 64).
C'est vraisemblablement durant ses études
qu'il modela l'Attente ou Jeune fille attendant
au bord de la mer son fiancé et Vénus à la colombe. Cette dernière œuvre présentée au Salon
de 1842 en une version grandeur nature allait
avec sa Jeune baigneuse surprise lui valoir tous
les suffrages. Reproduites en grand nombre en
plâtre et en bronze, le plus souvent en petites
dimensions, ces œuvres allaient connaître un immense succès auprès de la bourgeoisie qui les
achetait dans des boutiques spécialisées.
Au Salon de Bruxelles de 1845, l'Amour captif souleva l'enthousiasme et valut à Fraikin une
médaille d'or. Pour la critique, l'œuvre, à la fois
sensuelle et classique, évoquait l'art grec, celui
de Praxitèle. On apprécia le «charme [...] du
groupe», les «belles lignes», le «beau mouvement», le «modelé si fin, si simple et si plein de
largeur», la «délicatesse» et les «précieuses
qualités d'arrangement» (La Renaissance, 7e année, 1845, p. 132). La reine Louise-Marie fut
conquise et communiqua son enthousiasme au
Roi, lequel allait à partir de ce moment assurer
le sculpteur de sa protection et lui passer de
nombreuses commandes. Dans la foulée, le
Gouvernement commanda une version en marbre de l'Amour captif pour le Musée de
Bruxelles. La Grande-Duchesse de Russie lui en
commanda une reproduction en marbre pour le
Musée de l'Hermitage. Mais l'œuvre plut tant
qu'on ne s'embarrassa pas toujours de l'autorisation du sculpteur pour la reproduire. On raconte que Fraikin intenta plusieurs procès contre
ces contrefacteurs indélicats.
En 1846, Fraikin séjourna en Italie. L'un de
ses biographes dit que pendant «une année il y
visita les musées, les ateliers et les monuments »
(catalogue du Musée Fraikin, Herentals, 1891, p.
12). On ne connaît cependant pas la date de son
départ, pas plus que celle de son retour. Dans
une autre veine, mais répondant également au
goût du public des Salons, en Belgique comme
à l'étranger, il réalisa une série de sujets anecdotiques et sentimentaux dont le succès fut tel
qu'il en fit à chaque fois plusieurs copies. Ainsi
en 1855 fit-il pour l'impératrice Eugénie une co-
pie du Berceau de l'amour qu'elle avait pu admirer à l'Exposition universelle de Paris. Cette
œuvre, «figure d'enfant dans une coquille»,
avait été exposée une première fois à Bruxelles
cinq ans plus tôt à l'occasion d'une fête pour la
promotion des arts au Théâtre royal de la Monnaie. Citons encore Une mère, représentant le
moment où un enfant repu sourit à sa mère, le
Bourdon ou l'Innocence montrant un enfant qui
«ignorant le danger cherche à prendre un bourdon» et Comme Bon Papa, portrait d'un des enfants de l'artiste «cherchant à mettre des lunettes à son chien» (le même animal servit de
modèle à Le chien et la grenouille). En 1850, la
Ville d'Ostende commanda à Fraikin un monument en l'honneur de la reine Louise-Marie décédée dans cette ville le 11 octobre. Le monument en marbre auquel Fraikin travailla
plusieurs années représente la reine accueillie
par un ange, alors qu'à ses pieds la Ville d'Ostende a les mains crispées par la douleur et le
regard plein de tristesse (Ostende, église Saints-
Pierre-et-Paul).
Ce n'est pas là le seul monument funéraire
réalisé par Fraikin. Mentionnons celui à la mémoire de Névraumont à l'église Saint-Jean-et-
Nicolas à Schaerbeek, le Monument Félix de
Mérode à la cathédrale Saint-Michel à Bruxelles
(1863) et le Monument du philantrope Nicolai'
au cimetière de Laeken.
A partir des années 1850, Fraikin exécuta plusieurs commandes publiques importantes. Outre
la statue d'Henri Ier, duc de Brabant, pour l'hôpital Saint-Pierre (1858), la plus importante est
sans doute la figure en bronze de La Liberté
d'Association pour la Colonne du Congrès
(1859). Fraikin était pour ce projet grandiose associé aux sculpteurs Guillaume et Joseph Geefs
et Eugène Simonis ainsi qu'à l'architecte Joseph
Poelaert.
En 1864 était inauguré Grand'Place le Monument d'Egmont et de Hornes. Un critique du
Journal des Beaux-Arts (mai 1862) fit remarquer qu'en montrant «les deux grands citoyens
belges confondus dans le même martyr», alors
qu'ils avaient marché séparément au supplice,
ce monument était «l'exaltation de la liberté
belge beaucoup plus que le souvenir de la date
d'un fait». Fraikin avait conçu son monument
en fonction du style de la Maison du roi. Pourtant, en 1879, l'œuvre fut transférée au square

du Petit Sablon en dépit des protestations des
sculpteurs.
Pour le jardin du Palais des Académies, Fraikin réalisa en 1881 un monument en l'honneur
d'Adolphe Quetelet, mathématicien et statisticien éminent et fondateur de l'Observatoire
royal. Toujours pour l'Académie, il sculpta plusieurs bustes destinés à la salle des séances publiques. Pour la Chambre des Représentants, il
fit une statue de Léopold Ier destinée à remplacer
celle due à Guillaume Geefs qui avait été détruite lors de l'incendie de 1883.
Membre de l'Académie royale de Belgique
depuis 1847 — il n'avait alors que vingt-neuf
ans —, il fut directeur de la Classe des Beaux-
Arts en 1870 et en 1887. H s'y montra toujours
actif, prononçant à l'occasion des discours prônant le grand art nourri de culture classique,
n'hésitant pas à prendre position contre les réalistes «qui ne sauront jamais arriver à un niveau
plus élevé que la banalité ou la vulgarité dans le
langage» (Bulletins de l'Académie royale des
Sciences, des Lettres et des Beaux-Arts de Belgique, y série, t. 14, 1887, p. 498).
Fraikin était également membre correspondant de l'Institut de France, membre effectif du
Corps académique d'Anvers, membre de la
Commission directrice des Musées royaux et de
la Commission royale des Monuments et de diverses autres sociétés savantes en Belgique et à
l'étranger. En 1879, la Royal Academy de Londres lui consacra une rétrospective.
Catalogue du Musée Fraikin, Herentals, 1891. — E.
Marchai, Notice sur Charles-Auguste Fraikin, dans
Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 66,
Bruxelles, 1900, p. 381-418 (portrait gravé par L.
Greuse et liste des œuvres de Ch.-A. Fraikin). — Fraikin, Charles-Auguste, dans U. Thieme et F. Becker,
Allgemeines Lexikon der Bildenden Kùnstler, t. 12,
Leipzig, 1916, p. 278-279. — J. Van Lennep, Fraikin
Auguste, dans Académie royale des Beaux-Arts de
Bruxelles - 275 ans d'enseignement, Bruxelles, Musées royaux des Beaux-Arts, 1987, p. 328-330. — S.
Valcke, Fraikin, Charles-Auguste, dans La sculpture
belge au xne siècle, Bruxelles, Société générale, 1990.

— Sibylle Valcke
