FRANKINET, Edouard, Charles, architecte, né à Theux (province de Liège) le 7 février 1877, décédé à Dinant le 18 juillet 1937. Fils d'un maître-charpentier spécialisé dans la fabrication des cuves destinées à l'industrie lainière, Edouard Frankinet s'initie très tôt au travail du bois. De 1896 à 1900, il effectue de brillantes études d'architecture à l'Ecole Saint-Luc de Liège, où il se lie d'amitié avec Paul Cauchie (1875-1952). Ce dernier interviendra à de multiples reprises dans la finition d'oeuvres de son ancien condisciple, y peignant de ravissantes fresques selon la technique du «sgraffito». Les premières réalisations d'Edouard Frankinet, dans la banlieue bruxelloise, notamment l'élégant hôtel particulier qu'il édifie pour son propre usage à Woluwe-Saint-Lambert (1904), attestent d'un réel talent et d'une ouverture au courant moderniste issu des travaux de Paul Hankar (1859-1901) et de ses émules. Plus tardive (1910), la cité ouvrière de Mazée constitue un agréable exercice de variation sur le thème de l'habitat modeste; les douze façades, toutes différentes, associent un type balnéaire d'inspiration normande à des réminiscences mauresques, tout en privilégiant un Modem Style très coloré. Appelé à Dinant pour affaires, il s'éprend bientôt de Léonie Herman, fille des propriétaires de l'hôtel où il séjourne et il l'épouse en 1906. De cette union, naîtront une fille et cinq fils dont Edouard et Paul, qui deviendront architectes. Les époux s'installent définitivement à Dinant en 1907. Vers cette époque apparaît une évolution de sensibilité en faveur de l'architecture traditionnelle mosane, héritière de la logique constructive du moyen âge. Trois maisons à Dinant et une série de villas reflètent cette tendance. Libérées des contraintes de la mitoyenneté, les maisons de campagne permettent plus d'originalité dans la conception du plan et associent la subtilité de détails «Art Nouveau» à la rigoureuse simplicité du «genius loci», assurant le cachet personnel de l'œuvre et son excellente intégration au site. La villa Gilbart-Hamoir à Saint-Gérard (1910), l'imposant château du docteur Corbisier à Rhisnes (1913), de même que certaines réalisations à Anseremme (vers 1925- 1930) sont particulièrement intéressantes. La tragédie de 1914 va déterminer dans une large mesure la suite de la carrière d'Edouard Frankinet. Le 23 août, les troupes allemandes envahissent Dinant, incendient la ville et massacrent 674 civils. Instigateur dès la fin de 1914 d'une commission d'étude clandestine, il sera nommé après la fin des hostilités architecte de

l'Etat et, sur 125 immeubles reconstruits sous le contrôle gouvernemental, il en rebâtira 27, ainsi que le casino et l'église Saint-Nicolas. Si quelques édifices s'apparentent à «l'Art Déco», la plupart respectent les critères régionalistes imposés par les instances officielles de la reconstruction, en l'occurrence une forme d'éclectisme inspirée des modèles vernaculaires des XVIIe et XVIIIe siècles, avec une nette prédilection pour un décor Louis XV et Louis XVI. Ainsi, l'hôtel des Postes et les maisons de la Grand' Place, presque toutes conçues par Frankinet, sont caractéristiques de ce courant. Accédant également au poste de directeur des constructions au Haut Commissariat royal adjoint du Luxembourg, il rebâtira l'église et le presbytère de Willeme, ainsi que l'église de Rossignol. Il relèvera également la maison et les écoles communales de Franchimont. Il s'occupera en outre de l'organisation des chantiers et dépôts de matériaux, veillera enfin à la formation des surveillants. La disparition de ses archives rend désormais impossible l'évaluation d'une œuvre attachante, dont l'ampleur réelle dépasse largement les jalons évoqués dans la présente notice. Dossier aux Archives d'Architecture moderne, à Bruxelles. La Belgique reconstruite, Liège - Namur - Luxembourg et Limbourg, livre d'or du Haut Commissariat royal de Liège, s.d., p. 15 — D. Jacobs, Edouard Frankinet architecte 1877-1937, mémoire présenté à l'Université catholique de Louvain pour l'obtention du grade de licencié en Archéologie et Histoire de l'Art, 1991. Marc Simon
