GEEFS, Germain, Joseph, sculpteur et professeur à l'Académie d'Anvers, né à Anvers le 23 décembre 1808, y décédé le 9 octobre 1885. Joseph Geefs avait six frères, tous sculpteurs. L'aîné d'entre eux, Guillaume, fut le plus connu. Inscrit à l'Académie d'Anvers en 1824, Joseph Geefs y étudia jusqu'en 1833. Ses maîtres furent Jean-François Van Geel et son fils Jean-Louis Van Geel. Mathieu Van Brée, directeur de l'Académie, eut également une forte influence sur lui, lui communiquant son goût pour l'anatomie, une passion qui ne quitterait plus le sculpteur. Parmi ses condisciples, il faut retenir son frère Guillaume, le sculpteur Charles Geerts, les peintres Théodore Schaepkens, Antoine Wiertz et Nicaise De Keyser. Liés par une même conception de l'art, ensemble ils s'opposeront dans les années 1830 au mouvement néo-classique. En 1833, année où il obtint le premier prix d'après nature et le premier prix de composition d'histoire, il exposa, pour la première fois au Salon de Bruxelles, Adonis partant pour la chasse (marbre, Musée des Académiciens, Anvers - disparu -, plâtre aux Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique de Bruxelles). L'année suivante, au Salon d'Anvers, une statue en pierre, Hygie, déesse de la médecine, lui valut un nouveau premier prix. A cette occasion le médecin et poète Alfred De Laet publia dans L'Artiste (2e année, n° 11) un long poème louant le talent du sculpteur dont il était l'ami. Geefs était alors élève de son frère Guillaume, récemment rentré d'un séjour à Paris où il avait étudié dans l'atelier de Jean-Etienne Ramey à l'Ecole des Beaux-Arts. C'est auprès du même Ramey que Joseph allait poursuivre, avec succès, sa formation en 1834-1835. En 1835, il remporta le premier prix au Salon de Gand avec un bas-relief en hommage à Charles Van Hulthem (Gand, église Saint-Michel). A son retour de Paris, fin 1835, il s'installa chez son frère Guillaume à Bruxelles. Lorsque ce dernier ouvrit un atelier d'élèves, Joseph le seconda. En 1836, il concourut au Prix de Rome, organisé par l'Académie d'Anvers. L'épreuve de sculpture y avait lieu pour la deuxième fois seulement. Geefs en sortit vainqueur. Le sujet proposé aux jeunes sculpteurs — Job dans la misère visité par ses amis —, était de ceux dont L'Artiste (août 1836) se réjouit de ce qu'il «n'était plus comme autrefois une fade répétition de tous ces Grecs et Romains dont nous sommes fatigués». Pensionnaire du Gouvernement, il commença par retourner à Paris où il séjourna près de trois ans. Il rencontra le peintre Gallait dont il fît le buste en marbre. Chaque année, il participa au Salon, exposant des œuvres d'inspiration religieuse tel que Caïn venant de porter le coup fatal à son frère (L'Artiste, mars 1837) et plusieurs figures de saints. Au Salon de Bruxelles de 1839, il exposa, outre les œuvres déjà présentées à Paris, une figure de Masaniello, héros populaire italien, ainsi que le buste de son ami Gallait. C'est vraisemblablement à la fin de l'année 1839 que Geefs partit pour l'Italie. Mais on sait relativement peu de choses au sujet de ce voyage, sinon qu'il séjourna à Bologne, puis à Florence et Venise où il rencontra Nicaise De Keyser à la mi-juillet 1840. En sa compagnie, il se rendit à Munich, dernière étape de son périple avant le retour en Belgique. En 1841, alors que l'on réorganisait l'Académie d'Anvers, Geefs fut choisi parmi plusieurs candidats pour occuper le poste de professeur de sculpture en remplacement de son frère Guillaume. Il fut également chargé des cours d'anatomie pittoresque. Sur ce sujet, il prépara, à l'intention de ses élèves, deux recueils de planches, l'un consacré à l'anatomie pittoresque de l'homme (1880), l'autre à l'anatomie pittoresque du cheval (1884). Présentés à l'Académie royale de Belgique, ces travaux furent très remarqués.

Fraikin, lors de la séance académique du 6 janvier 1881, jugea que la première de ces études était appelée à rendre de grands services aux élèves et aux académies des beaux-arts. Peu après cette nomination, Geefs réalisa son œuvre principale, Le Génie du Mal (1842). Taillée dans le marbre, cette figure d'ange aux ailes de chauve-souris devait prendre place au pied de la chaire de vérité de la cathédrale Saint-Paul à Liège, œuvre de son frère Guillaume. A la demande des paroissiens apparemment choqués par sa beauté troublante, elle fut retirée et remplacée en 1848 par une version plus sage, exécutée cette fois par Guillaume. Moins effarouché que les fidèles de l'église Saint-Paul, le duc de Saxe Weimar commanda au sculpteur une réplique de son Génie du Mal. Quant à l'exemplaire refusé par les Liégeois, il fut acquis par Guillaume II qui en fit également faire une réduction. C'est en 1842 que Joseph Geefs reçut la commande de la statue d'André Vésale (Bruxelles, place des Barricades). Ce fut la première d'une série de commandes importantes parmi lesquelles on retiendra deux statues colossales en bronze pour la Colonne du Congrès, La Liberté de la Presse et La Liberté de l'Enseignement (1859), ainsi que la statue équestre de Leopold Ier destinée à la ville d'Anvers (1868). Ces œuvres lui vaudront d'être promu au grade d'officier, puis de commandeur de l'Ordre de Leopold. Joseph Geefs fut également associé à la décoration de plusieurs bâtiments publics : la gare du Nord à Bruxelles (1862), le Théâtre français (1853) et le Théâtre flamand (1874) à Anvers. Il a travaillé à plusieurs reprises pour les églises, exécutant entre autres plusieurs chemins de croix offrant entre eux de fortes similitudes. Parmi une production extrêmement abondante, il faudrait encore citer des œuvres d'un romantisme superficiel, inspirées par des thèmes littéraires ou par un exotisme de pacotille. La femme du pêcheur (1840, médaille d'or au Salon de Paris de 1841) s'inspire d'une vieille ballade flamande, Le jeune pêcheur qui se noie attiré par la sirène (1874, réplique en marbre de 1881 à Anvers, Museum voor Schone Kunsten) reprend un poème de Goethe. Quant à l'Indien revenant de la chasse et l'Indien attaqué par deux jaguars (1869) du Jardin zoologique d'Anvers, ils perpétuent le mythe du bon sauvage. En 1846, Geefs fut élu membre de la Classe des Beaux-Arts de l'Académie royale de Belgique. Défenseur du mouvement flamand, au même titre que Wappers et Conscience, il s'y exprima le plus souvent en néerlandais. Il fit de même à l'Académie royale d'Anvers, où il entra dès l'année de sa fondation, en 1852. Geefs était également membre de l'Institut royal des Pays- Bas. En 1882, il succéda à Simonis comme membre correspondant de l'Institut de France. En 1872, Joseph Geefs remplaça Nicaise De Keyser au poste de directeur de l'Académie d'Anvers, où, rappelons-le, il enseignait depuis plus de trente ans. Lorsqu'il mourut, son fils Georges Geefs reprit son enseignement. Iconographie : un buste en marbre, exécuté en 1903, par Georges Geefs, appartient à l'Académie royale de Belgique (Bruxelles). Geefs, Joseph, dans U. Thieme et F. Becker, Allgemeines Lexicon der Bildenden Künstler, t. 13, Leipzig, 1920, p. 321. — E. Marchai, Etude sur la vie et les œuvres de Joseph Geefs, Bruxelles, 1887. — S. Valcke, Jospeh Geefs, dans La sculpture belge au XIXe siècle, Bruxelles, Société générale, 1990. — J. Van Lennep, Une œuvre maîtresse de la sculpture romantique belge : «Le génie du mal» de Joseph Geefs, dans Le merveilleux et la périphérie, catalogue d'exposition Musée d'Art moderne / Espace 251 Nord, Liège, 1990-1991. Sibylle Valcke
