GHISLAIN, saint, considéré comme le fondateur du monastère de Celle appelé plus tard Saint-Ghislain (VIIe siècle?). Ghislain est un personnage très énigmatique connu seulement par des sources tardives et son existence même n'est pas établie de façon certaine. I l est mentionné pour la première fois dans la vita de sainte Waudru de Mons, rédigée vers 900 (éd. J. Daris, dans Analectes pour servir à l'histoire ecclésiastique de la Belgique, t. 4, 1867, p. 223), où il est présenté non comme un fondateur d'abbaye mais comme un simple prêtre qui aurait vécu en ermite dans une cellule non loin de Mons, à l'époque de Waudru. L'auteur de cette vita insiste sur le rôle de conseiller spirituel qu'aurait joué Ghislain auprès de Waudru et souhaite apparemment faire connaître ce

personnage qui, vers 900, ne faisait manifestement l'objet d'aucun culte. Ce n'est que dans le deuxième quart du Xe siècle qu'une biographie fut consacrée à Ghislain : dans cette œuvre très légendaire, il apparaît comme un moine athénien qui, au Vile siècle, suite à un pèlerinage à Rome, serait venu en Hainaut accompagné de deux disciples, Lambert et Bellère, afin de fonder un monastère en ce lieu appelé alors Ursidongus. Malheureusement, l'existence même de ce monastère n'est attestée par aucune source antérieure à la vita. En réalité, l'auteur de cette Vita Gisleni prima rédigea son oeuvre peu après la découverte de reliques attribuées à Ghislain à Celle (Ursidongus) vers 930, où se trouvait alors une petite église desservie par un prêtre. Les circonstances de cette découverte sont relatées dans un récit quelque peu postérieur, rédigé vers 950, qui énumère également une série de miracles qui se seraient produits à cette occasion (éd. J. Ghesquière, Acta Sanctorum Beigli selecta, t. 4, 1787, p. 385- 390). Cette découverte de reliques précéda de peu la création en ce lieu, à l'instigation du duc de Lotharingie Gislebert, d'une communauté monastique dirigée par le célèbre réformateur Gérard de Brogne et l'on peut penser que le culte de Ghislain fut suscité à cette occasion pour des motifs essentiellement politiques. Telle qu'elle est relatée dans la Vita Gisleni prima, la légende de ce personnage dépourvu d'histoire propre apparaît comme un décalque de celle de saint Denys l'Aréopagite. Quant à sa fête, fixée le 9 octobre, elle coïncide avec celle de saint Denis de Paris, confondu depuis le IXe siècle avec son homonyme athénien, le même Denys l'Aréopagite dont Ghislain serait donc, somme toute, une sorte de doublet hagiographique. Tout ceci explique que, contrairement aux autres saints mérovingiens du Hainaut, le nom de Ghislain ne figure dans aucun calendrier avant le Xle siècle. Néanmoins, dans un contexte de concurrence des cultes, la tradition hagiographique relative à saint Ghislain ne cessera de mettre en évidence les étroites relations qu'aurait entretenues ce personnage avec les autres saints de la région comme Aldegonde, Waudru, Vincent- Madelgaire, Aldetrude et Madelberte. Il était en effet indispensable de démontrer que ce nouveau saint était non seulement aussi ancien mais surtout aussi prestigieux que ceux dont le culte était établi depuis longtemps en Hainaut. Une deuxième biographie de Ghislain, suivie d'un recueil de miracles, fut rédigée dans les années 1000-1013 par un moine de l'abbaye de Saint-Amand prénommé Régnier. Par ailleurs, il existe également une homélie à la gloire de Ghislain et des autres saints hainuyers, que l'on a souvent datée du Xe siècle mais qui n'est, en fait, pas antérieure aux années 1020-1030 et constitue donc la vita tertia. Dès le Xle siècle, saint Ghislain fut considéré comme le protecteur des femmes enceintes. Son premier biographe raconte en effet qu'un miracle se serait produit à Roisin peu après l'arrivée du saint en Hainaut, par lequel une parturiente aurait été sauvée de la mort grâce à son intervention. Dans l'iconographie, Ghislain est souvent représenté en tant qu'évêque d'Athènes, portant la crosse et la mitre, par analogie avec saint Denys l'Aréopagite. Les deux animaux qui l'accompagnent ordinairement, une ourse et un aigle, sont ceux qui, selon la légende, l'auraient aidé à élire le lieu de sa retraite en Hainaut en le guidant jusqu'à Ursidongus. Vita Gisleni prima, éd. J. Ghesquière, AA. SS. Beigli selecta, t. 4, 1787, p. 375-384 (BHL 3552). — Régnier, Vita (seconda) et Miracula sancii Gisleni, éd. A. Poncelet, dans Analecta Bollandiana, t. 5, Bruxelles, 1886, p. 239-288 (BHL 3555-56). — Vita tertio (Omelia de actibus vel praedicatione beati Gisleni), éd. A. Poncelet, dans Analecta Bollandiana, t. 6, Bruxelles, 1887, p. 257-270 (BHL 3553). — E.-H.-J. Reusens, Ghislain (saint), dans Biographie Nationale, t. 7, Bruxelles, 1880-1883, col. 730-732. — A Poncelet, dans Analecta Bollandiana, t. 5, 1886, p. 208-294; t. 6, 1887, p. 209-302; t. 12, 1893, p. 409-410 et 414- 422. — O. Holder-Egger, MGH, SS, t. 15, 1888, p. 575-585 et 1315-1316. — U. Berlière, Monasticon belge, t. I, 2, Maredsous, 1897, p. 244-247. — L. van der Essen, Etude critique et littéraire sur les vitae des saints mérovingiens de l'ancienne Belgique, Louvain- Paris, 1907, p. 249-259. — E. De Moreau, Histoire de l'Eglise en Belgique, t. 1, 2e éd., Bruxelles, 1945, p. 141-142. — Catholicisme, t. 4, Paris, 1956, col. 1910 (J. Dubois). — Bibliotheca Sanctorum, t. 6, Rome, 1965, col. 1149-1150 (G.D. Gordini). — D. Van Overstraeten, Les noms successifs de Saint-Ghislain, dans Archives et Bibliothèques de Belgique, t. 38, 1967, p. 215-227. — D. Van Overstraeten, Notes sur les dévotions populaires à saint Ghislain au Moyen Age, dans Valenciennes et les anciens Pays-Bas. Mélanges Paul Lefrancq, Valenciennes, 1976, p. 217-229.

— Dictionnaire d'Histoire et de Géographie ecclésiastiques, t. 20, Paris, 1984, col. 1180-1182 (D. Van Overstraeten). — Aux origines d'une ville et d'une abbaye : saint Ghislain et son culte, dir. D. Van Overstraeten et D. Dereck, Catalogue d'exposition, Saint-Ghislain, 1984. — D. Van Overstraeten, L'abbaye de Saint-Ghislain, des origines au xive siècle, thèse de doctorat dactylographiée, Université libre de Bruxelles, 1985. — A.-M. Helvétius, Communautés religieuses, évêques et laïques dans l'ancien pagus de Hainaut durant le haut Moyen Age, thèse de doctorat dactylographiée, Université libre de Bruxelles, 1991, t. 1, p. 36-37 et t. 2, p. 308-336. Anne-Marie Helvétius
