GILLAIN, Cyriaque, Cyprien, Victor, dit KABALU
par les indigènes, chef d'état-major général de l'armée belge entre 1918 et 1920, né à
Biesme-la-Colonoise (province de Namur) le 11
août 1857, décédé à Uccle le 17 août 1931.
Fils d'Adolphe Gillain et de Virgine Alexandre, nous ne savons rien de la jeunesse de Cyriaque Gillain, à part le fait qu'il aimait jouer à
la balle pelote. D s'engage à dix-huit ans comme
volontaire au 4e régiment d'artillerie, le 1" juillet 1875, pour des raisons personnelles, parce
qu'il ne s'entendait guère avec sa famille. Par la
suite, il conservera d'ailleurs peu de liens avec
son village natal. Admis à l'Ecole militaire le 17
novembre 1878, il fut nommé sous-lieutenant en
avril 1883. Il fut désigné pour l'artillerie, mais
il passe, à sa demande, à la cavalerie en septembre 1883. Il entre à l'Ecole de Guerre le 4 septembre 1886 et devient adjoint d'état-major le 7
décembre 1888. Si l'on en croit Léon Chômé,
un camarade de promotion, Gillain n'a guère
brillé durant ses études à l'Ecole militaire, où il
fut admis dernier. Le jeune Etat indépendant du
Congo (E.I.C.) créé en 1885, à l'initiative de
Léopold II, avait besoin d'officiers courageux et
aventureux pour coloniser l'Afrique Centrale.
Les chances de promotion étant plus grandes
dans l'armée de l'E.I.C, Gillain répondit à l'appel du Roi, par désir de s'illustrer dans des actions d'éclat et dans l'espoir d'un avancement
plus rapide de sa carrière militaire. Il croyait fermement en ce qu'il appelait sa «bonne étoile» :
«le gâteau est beau et l'Afrique est grande, tous
nous voudrions une part de cette gloire qui tomba fatalement sur les premiers qui eurent l'audace de tenter la fortune : est-ce bien de l'envie,
non c'est l'ambition de chacun de nous qui voulons nous distinguer en nous sacrifiant pour
cette belle cause, si intimement liée à la prospérité de notre mère patrie» (extrait de son carnet
de route n° 3 de 1889-1891). C'est dans cette
déclaration qu'il faut trouver le moteur de son
action au Congo. Peu avant de partir, Gillain se
fiance avec Adèle Ménétrier, fille d'un ingénieur
et directeur de charbonnage de Marchienne-au-
Pont.
Un mois après sa sortie de l'Ecole de Guerre,
Gillain est admis le 1er janvier 1889 au service
de l'E.I.C. Dès son arrivée, il se fit remarquer
par un brillant fait d'armes. Sous les ordres du
capitaine Avaert, il fut chargé de mener une
campagne contre les Mussuronghes, tribu accusée de brigandages, rendant impossible l'établissement et le commerce des factoreries. C'est à
l'occasion de cette campagne que les premiers
coups de canon furent tirés au Congo, sur l'ordre
de Gillain. Us produisirent un effet de surprise
remarquable, provoquant la fuite des indigènes.
Ambitieux, Gillain sollicite une mission dans le
Haut-Congo. Il est désigné pour le camp de Lusambo, commandé par Paul Le Marinel, où il
arrive le 8 mai 1890. Gillain participe, en juin,
à l'expédition Le Marinel chargée d'explorer le
Lomami et d'estimer les forces dont y disposent
les Arabes et leurs alliés indigènes. En mars
1889, une campagne de presse se déclenche en
Grande-Bretagne contre les entreprises de Léopold II au Katanga, revendiqué par Cecil
Rhodes. Le Souverain ayant donné l'ordre à
Paul Le Marinel de marcher vers le riche pays
de Msiri, afin de le soustraire aux visées britanniques, ce dernier confie à Gillain le commandement du camp de Lusambo avant de se mettre
en route, le 23 décembre 1890. Gillain s'applique à réorganiser le camp de Lusambo. Gillain
se révèle diplomate dans les bonnes relations
qu'il parvient à entretenir avec Muanza-Leteta-
Ngongo (Ngongo-Lutete), chef affranchi qui
voulait se libérer de la tutelle arabe de Tipo-Tip
et son fils Sefu, en se rapprochant des Européens. Le 27 novembre 1891, Gillain quitte Lusambo pour rentrer en Belgique, où il arrive en
février 1892.
Nommé commissaire de district de première
classe le 6 octobre 1892, il revient dans la zone
arabe en mars 1893, au moment où Nyangwe, la
capitale arabe, vient d'être prise par les troupes
de Francis Dhanis, inspecteur de l'Etat. Gillain

envoie début avril des renforts à Dhanis, qui lui
permirent de poursuivre sa campagne, dont l'objectif était de prendre Kasongo, où les chefs
arabes s'étaient retranchés. Gillain et Dhanis prirent d'assaut la place forte de Kasongo le 22
avril 1893. Dhanis s'installe à Kasongo pour réorganiser le pays. C'est au cours de cette période
de trêve que survient la malencontreuse exécution du chef Ngongo-Lutete, condamné à mort
le 14 septembre 1893 par un conseil de guerre
composé des officiers Jean-Désiré Scheerlinck,
Alphonse-Louis Lange et Joseph Duchesne. Gillain, chargé de l'enquête, n'approuva pas
l'arrestation, ni l'emprisonnement de Ngongo-
Lutete et, à plus forte raison, son exécution. Gillain, en accord avec Dhanis, infligea un blâme
aux lieutenants Duchesne et Scheerlinck. Cet incident précipita la révolte du sultan Rumaliza,
qui se dirigeait vers Kasongo à la tête de plusieurs milliers d'hommes, entraînant avec lui les
chefs arabisés qui s'étaient soumis à Dhanis et
qui craignaient de subir le même sort que Ngongo-Lutete. Rumaliza s'était retranché à Ogela,
où il avait fait construire quatre grands bornas.
Dhanis, rejoint en novembre par les troupes de
Gillain, organise le siège des bornas. En décembre, des attaques dirigées contre les bornas permirent de les prendre l'un après l'autre. Le 14
janvier 1894, le borna commandé par Rumaliza
fut attaqué et emporté. A la demande de Dhanis,
Gillain retourne à Lusambo en avril 1894. Gillain participe également à la répression de la
mutinerie de Luluabourg en juillet 1895, où la
Force publique s'était révoltée contre la brutalité
du chef de poste, le capitaine Peltzer. Le 16 octobre, les troupes de la zone arabe commandées
par Lothaire firent leur jonction avec celles
commandées par Gillain. Ce dernier, atteint par
la dysenterie, dut s'aliter et rester en arrièregarde à Gandu. Les 18 octobre et 6 novembre,
Lothaire, à la tête de 800 hommes, livre deux
batailles successives qui mettent en déroute les
mutins Batélélas.
Miné par les fièvres, Gillain quitte Lusambo
le 10 décembre 1895 et rentre définitivement en
Belgique, le 12 février 1896. Le 26 septembre,
il se marie avec Adèle Ménétrier, qui avait attendu son retour huit longues années. Une petite
fille naquit de ce mariage en 1898, Claire Gillain. Mais, en 1908, Adèle décède en laissant un
enfant de dix ans. Gillain se remarie avec la
sœur d'Adèle, Eugénie, qui se charge d'éduquer
sa fille orpheline. Gillain est l'un des fondateurs
et le président du Cercle africain. Il exerce pendant de longues années la fonction de secrétaire
général de l'Union coloniale belge. Par la publication d'articles et de livres, entre 1895 et 1897,
et, par des conférences, il devient un brillant
propagandiste des idées coloniales. Il reprend
son service à l'armée. Nommé au grade de capitaine commandant, en mars 1898, il est désigné comme aide de camp du général major Hallet, en janvier 1900, et du général major Mersch,
en avril 1904. Colonel depuis juin 1913, il commande le 4e lanciers en août 1914, au moment
où éclate la première guerre mondiale. Le 12
août 1914, son régiment se distingue à la bataille
de Haelen, où la cavalerie belge remporte une
victoire sur la 4e division de cavalerie allemande. A partir du 12 octobre 1914, Gillain
exerce le commandement de la 1re brigade de
cavalerie, qui contribue à protéger le flanc de
l'armée belge en retraite vers l'Yser. La 1re brigade participe, en coopération avec la cavalerie
française et britannique, aux combats de la forêt
d'Houthulst, le 17 octobre. Gillain devient général major le 12 février 1915. Promu lieutenant
général le 6 janvier 1917, il est désigné pour
commander la 5e division d'armée. Le 11 avril
1918, à un moment difficile pour les alliés, le
roi Albert désigne le lieutenant général Gillain
aux fonctions de chef d'état major général, en
remplacement de Rucquoy. Le roi Albert a choisi Gillain parce qu'il a la réputation d'épargner
la vie des hommes, ce qui correspond aux préoccupations du Souverain. D'autre part, Gillain
est prêt à s'effacer devant la volonté royale. La
nomination de Gillain, bien accueillie dans l'armée, provoqua un incident lors du conseil des
ministres du 19 avril, qui estima que cette décision aurait dû être soumise à son avis. Elle précipita la démission du premier ministre de Broqueville, qui n'avait pas averti le cabinet des
intentions du Roi. C'est sous le commandement
de Gillain, que l'armée belge parvint à arrêter
l'offensive allemande en Flandre lors de la bataille de Merckem, le 17 avril. Les efforts allemands brisés, les alliés entament à leur tour,
sous le commandement du maréchal Foch, de
larges opérations offensives qui allaient amener
la victoire. Sous la direction de Gillain, l'étatmajor prépare les plans d'engagement, supposant la coopération entre plusieurs armées. Lors
du déclenchement de l'offensive libératrice, le

28 septembre, le roi Albert commande le groupe
d'armée des Flandres comprenant l'armée belge,
la 2e armée britannique et trois divisions françaises. Gillain doit conduire les opérations des
troupes belge et française restées en réserve.
Gillain fut cité à l'ordre du jour de l'armée française, le 30 juin 1918, et de l'armée belge, le 21
décembre.
Le lieutenant général Gillain est déchargé, sur
sa demande, des fonctions de chef d'état-major
général, le 28 février 1920. Son état de santé
s'était en effet dégradé, il restait marqué par les
fièvres contractées en Afrique. Sa mauvaise santé le rendait maussade. Il était d'un abord difficile, ce qui mettait mal à l'aise ses interlocuteurs.
Gillain
refuse
le
titre
de
baron,
contrairement
à d'autres
célèbres
vétérans
d'Afrique et de la Grande Guerre. «Je suis Gillain, je resterai Gillain» avait-il confié à ses
proches pour se justifier. Le 28 décembre 1921,
il est élu sénateur coopté. Il rédige un remarquable rapport sur le budget du ministère de la Défense, en tant que vice-président de la Commission sénatoriale
de la Défense
nationale.
Parallèlement, il participe activement à la propagande coloniale. D accepte de devenir le premier
président de l'Université coloniale d'Anvers, qui
vient d'être créée. Il participe également à
l'expansion de sociétés belges ayant des intérêts
au Congo.
Soldat sorti du rang, le lieutenant général Gillain consacra l'essentiel de son énergie à servir
son pays. La Belgique le récompensa pour son
héroïsme, par un ultime hommage, le 22 août
1931, en organisant des funérailles nationales.
Aujourd'hui, sa tombe est toujours visible dans
le cimetière de Marchienne-au-Pont, dont une
rue porte d'ailleurs son nom. A Luxembourg, sur
la place de la Constitution, on peut admirer le
Monument du Souvenir, inauguré en mai 1923,
où est gravé une citation de Gillain. Un monument fut inauguré en son honneur à Biesme-la-
Colonoise, son village natal, au lieu-dit Champ-
Préat, le 11 novembre 1968.
Musée royal de l'Armée, à Bruxelles : états de service
et dossier militaire de C. Gillain (matricule n° 10325)
ainsi qu'un important fonds photographique le concernant. — Musée royal de l'Afrique Centrale, à Tervueren : papiers de C. Gillain sur la campagne arabe.
Consultez : M. Luwell, Inventaire papiers Cyriaque
Gillain. Lieutenant Général (1857-1931), Tervueren,
1964 (Musée royal de l'Afrique Central, n° 2).
T. Grosbois, Le Lieutenant Général Cyriaque Gillain
(1857-1931). Eléments biographiques sur le plus célèbre des Biesmois, dans Cahiers de la Maison de la
Mémoire de Biesme-Mettet, n° 3-4, 1990, p. 23-62. —
M. Istace, Portrait collectif des officiers belges au service de l'E.I.C. entre 1890 et 1908, Louvain-la-Neuve,
1987 (mémoire de licence en Histoire inédit, UCL). —
P. Maréchal, De «Arabische» campagne in het Maniema-gebied (1892-1894). Situering binnen het kolonisatieproces in de onafhankelijke Congostaat, Gand,
1988 (thèse de doctorat en Histoire, RUG). — Monument du Souvenir Eis Gëlle Fra 1923-1940-1985,
Luxembourg, 1985. — M.-R. Thielemans, Le roi Albert, le haut commandement et le commandement unique des armées alliées en 1918, dans De Brialmont à
l'Union de l'Europe occidentale. Mélanges d'histoires
offerts à Albert Duchesne, Jean Lorette et Jean-Léon
Charles, dir. P. Lefèvre et P. De Gryse, Bruxelles,
1988, p. 87-113 (Centre d'Histoire militaire, Travaux,
22).

— Thierry Grosbois
