GILLIS, Antoine, sculpteur, né à Dole en Franche-Comté en 1702, décédé à Tournai le 16 novembre 1781. Après des études à Anvers, il s'installa comme maître sculpteur à Valenciennes en 1723 et y travailla la peinture avec François Eisen. Un texte des Consaux en date du 7 septembre 1756 nous apprend que Gillis «sculpteur pensionné de la ville de Valenciennes qui fut appelé pour faire le model (sic) d'une Ste Thérèse que le Sr Peterinck se propose d'exécuter en porcelaine pour être présentée à S.M.L.R. aiant appris que Messieurs les magistrats de Tournay souhaiteraient avoir dans leur ville un homme capable de former une académie et donner la leçon de dessein (sic)... former des élèves pour la manufacture de porcelaines... se flatte avec son fils d'être capable de remplir les vues [des magistrats et] demande sa vie durant et celle de son fils qu'il luy soit payé annuellement la somme de 900 L. de France et que la manufacture s'engage à luy faire faire chaque année sa vie durant pour mil quatre cents Livres de France de models qu'il fournira aux mêmes prix que le Sr Peterinck en a payé aux modeleurs qui l'ont servi jusqu'à présent. » Un contrat fut passé le 19 novembre 1756 entre le procureur général et fiscal Letellier et Antoine Gillis pour l'établissement d'une académie de peinture et de sculpture. Ce contrat signale, en plus de ses talents de

sculpteur, ceux de peintre — comme à propos de son fils Jean d'ailleurs. Par contrat, les Gillis s'engagent à s'établir à Tournai dès le 1er avril 1757, à donner les cours de dessin et de modelage à l'académie, à former continuellement trois enfants orphelins choisis par les Consaux et qui pourront ainsi être employés à la manufacture de porcelaine; les Consaux s'engagent à donner une pension de 490 florins à Antoine Gillis, sa vie durant, et, après sa mort, à la verser à son fils, qui reprendra, alors seul, les cours de dessin et de modelage. En 1767, Antoine Gillis s'étant blessé à la main, le magistrat le fait remplacer comme professeur de dessin à l'académie; ce fut Michel Duvivier qui reprit ses fonctions. La statue de sainte Thérèse en biscuit, conservée au Musée de Mariemont, provient de la collection d'Eugène Soil; elle décorait, déjà en 1883, son salon. La sainte est vêtue de l'habit des carmélites. Elle est attribuée par Soil à Antoine Gillis qui la modela en 1756 pour être offerte à l'Impératrice dont sainte Thérèse d'Avilla était la patronne. Une statue de sainte Thérèse en modèle réduit et ayant reçu sa glaçure fut soumise à l'approbation du comte de Cobenzl, ministre plénipotenciaire de l'impératrice Marie- Thérèse à qui ce dernier destinait le modèle grandeur nature, qui resta à l'état de biscuit et semble n'avoir jamais été achevé. Beaucoup plus tard, en 1781, Peterinck tentait de céder au Collège thérésien à Bruxelles ladite statue qui ornerait la niche de la chapelle; l'Impératrice décédait cette même année. En raison de sa grande fusibilité, la porcelaine tendre, et particulièrement celle de Tournai, subit des modifications et des gauchissements à la cuisson. Une première cuisson d'environ 1.100° donne le biscuit, la seconde fixe la couverte. Les difficultés et déjà la réussite d'une première cuisson d'un grand modèle en biscuit expliquent très probablement que la grande statue de sainte Thérèse de 175 cm de hauteur ne fut pas soumise à la seconde cuisson de la mise en couverte. Un buste de Charles de Lorraine modelé en 1756, livré la même année, est mentionné dans la correspondance échangée entre Peterinck et le comte de Cobenzl. Archive du Greffe du Tribunal de première Instance de Tournai : Registre des décès de la paroisse St Brice, 16 novembre 1781 «âgé de 79 ans, inhumé le 17». E.-J. Soil, Recherches sur les anciennse porcelaines de Tournay, Paris-Tournai, 1883. — E.-J. Soil de Moriamé, Les porcelaines de Tournay. Histoire, fabrication, produits, Tournai, 1910. — Chevalier Soil de Moriamé et L. Deplace de Formanoir, La Manufacture Impériale et Royale de porcelaine de Tournai, Tournai-Paris, 1937. — Ch. Deroubaix, Les porcelaines de Tournai du Musée de Mariemont, édité par la Ministère de l'Instruction publique et le Patrimoine du Domaine de Mariemont, Bruxelles-Morlanwelz, 1958. — M. Jottrand, La grande statue de sainte Thérèse exécutée à la manufacture de porcelaine de Tournai en 1756, dans Mémoires de la Société royale d'histoire et d'archéologie de Tournai, 4, Tournai, 1983-1984, p. 195-205. Christiane Deroubaix
