GOFFIN, René, Marie, Silvain, Charles, François, Hubert, Ghislain, magistrat, généalogiste, né à Petit-Enghien le 18 avril 1882, décédé à Woluwe-Saint-Lambert le 5 janvier 1972. René appartient à une famille de l'Entre-Sambre-et-Meuse. Il est fils de Charles, Joseph, Hubert, Ghislain, docteur en médecine, conseiller communal d'Enghien (1843-1923) et d'Edma, Albertine, Angélique, Céline, Ghislaine Mercier (1852-1928). Le 12 mars 1932, U épousa à Woluwe-Saint-Lambert Eliane, Marie, Julie, Mathilde Du Pont (née à Malines le 8 août 1903), fille de Louis, Leopold, Eugène, Hubert, lieutenant-colonel honoraire d'artillerie (1871-1937) et de Maria, Julie, Elise, Charlotte Antheunis (1878-1941), petite-fille d'Eugène, Maximilien, Pierre, Louis Du Pont, premier président de la Cour de Cassation (1840-1922) et de Mathilde, Victoire, Josèphe Hardenpont (1845-1892), dont il n'eut pas d'enfant. Après ses humanités au Collège Saint-Augustin à Enghien, brillamment terminées en 1898 avec grande distinction, René Goffin conquiert ses deux candidatures en philosophie aux Facultés Notre-Dame de la Paix à Namur (avec distinction) et son doctorat en droit à l'Université de Louvain (également avec distinction). Sa carrière dans la magistrature, U la fera tout entière à Nivelles : juge d'instruction (1911), juge (1923), vice-président (1935) et président du Tribunal (de 1938 à 1952 où il accède à l'éméritat). Juriste de valeur, doté d'autorité et de tact, il se caractérise par la précision de ses décisions bien structurées dans une langue admi-

rable. Elles sont des modèles de concision ; elles font jurisprudence. Parallèlement à sa vie de magistrat, René Goffin témoigna très tôt d'un solide attachement au patrimoine architectural, archéologique et historique de sa région. Sa passion innée pour sa ville d'Enghien (où l'hôtel familial était l'ancien refuge de l'abbaye des Carmes rue de Sambre) s'élargit vite à tout le Brabant wallon et notamment à la ville de Nivelles où il passa tant d'années dans son très bel hôtel rue Sainte-Anne, où il avait rassemblé une importante bibliothèque. Sa sollicitude pour la défense des monuments d'autrefois l'amena à l'histoire des familles. D fut un généalogiste particulièrement fécond. Ses premières publications en la matière datent de 1908; il avait vingt-quatre ans; les dernières, de 1970, il en avait quatre-vingt-sept. La masse de ses travaux généalogiques se répartit sur les Annales du Cercle archéologique d'Enghien, celles du Cercle archéologique du canton de Soignies, de la Société d'Archéologie, d'Histoire et de Folklore de Nivelles et du Brabant wallon, de la Société archéologique de Namur, dans les Annalen van den Oudheidkundigen Kring van het Land van Waes, l'Annuaire de la noblesse belge, l'Indicateur généalogique, héraldique et biographique, Le Parchemin, le Recueil de l'Office généalogique et héraldique de Belgique, L'Intermédiaire des Généalogistes, les Tablettes du Hainaut, les Tablettes du Brabant, Brabantica et dans diverses plaquettes isolées publiées à compte d'auteur. Sa bibliographie s'étale sur trois pages du Parchemin sans compter sa participation au courrier de l'entraide de divers périodiques. Bien qu'on retienne particulièrement les trois volumes de ses Généalogies Nivelloises et les huit de ses Généalogies Enghiennoises, sa sphère d'intérêt s'étendait au Hainaut, au Brabant wallon et au Namurois. Pour toutes les familles qu'il a traitées, généralement d'origines modestes, il cherchait à en reculer ces dernières et à en retrouver le blason. Sans doute était-il d'une génération où le souci scientifique n'avait pas encore atteint toute la rigueur d'aujourd'hui : les premiers degrés de ses généalogies sont souvent ponctués de «peut-être fils de», ce qui par ailleurs honore son honnêteté intellectuelle. D était avide de mille et un détails sur la vie d'autrefois : l'histoire des vieilles fermes, chapelles, fontaines, anciennes coutumes, droits féodaux. Toute atteinte aux témoignages de goût de nos devanciers l'indignait et il lutta avec force et dignité dans ce sens. Ajuste titre, il fut nommé membre de la Commission d'Urbanisation de la ville de Nivelles qui aboutit notamment à la restauration de la célèbre collégiale dans l'esprit roman d'origine. Doté d'une solide érudition grâce à sa mémoire remarquable, causeur spirituel toujours soucieux du terme ad hoc, il était l'obligeance en personne pour mettre le chercheur sur la bonne voie. Il fut président effectif puis président d'honneur de la Société d'Archéologie, d'Histoire et de Folklore de Nivelles et du Brabant wallon, vice-président d'honneur du Cercle royal archéologique d'Enghien (le président d'honneur étant, de tradition, S.A.S. le prince d'Arenberg). Lors de la constitution de la Fédération généalogique et héraldique de Belgique (créée en 1970 pour unifier la participation belge aux Congrès internationaux des Sciences généalogique et héraldique), c'est tout naturellement lui qui fut choisi comme président d'honneur, son grand âge empêchant de lui proposer la présidence effective. Après son décès, sa veuve tint à offrir à la Fédération généalogique et héraldique de Belgique les publications de René Goffin, qui ne figuraient pas dans sa bibliothèque. Un élégant ex-libris à son nom fut alors créé pour être appliqué dans chacun de ces ouvrages. In Memoriam. René Goffin, dans Le Parchemin, 1972, p. 4-5 (portrait). — Y. Delannoy, In Memoriam René Goffin, vice-président d'honneur du Cercle archéologique d'Enghien, dans Annales du Cercle archéologique d'Enghien, t. 16, 1972, p. 421-428 (portrait). — C. Bayot, In Memoriam René Goffin, dans Bulletin de la Société d'Archéologie, d'Histoire et de Folklore de Nivelles et du Brabant wallon, t. 2, fasc. 2, 1972, p. 25-27 (portrait). — R. Goffin, Recherches généalogiques sur la famille Goffin, de l'Entre-Sambre-et- Meuse, Nivelles, s.d., p. 29-30. — [Bibliographie de René Goffin], dans Le Parchemin, 1970, p. 260-262. Xavier de Ghellinck Vaernewyck
