HANKAR, Paul, Jean, Joseph, architecte, né à Frameries le 12 décembre 1859, décédé à Bruxelles le 17 janvier 1901. Fils d'un directeur de carrière et petit-fils d'un tailleur de pierre (originaire de Sclayn, dans la province de Namur), Paul Hankar ne pouvait que se destiner aux métiers du bâtiment. A l'âge de quatorze ans, il entre à l'Académie de Bruxelles où il poursuit pendant douze ans une scolarité plutôt hachée. Travaillant comme sculpteur d'ornement pour assurer sa subsistance, il s'intéresse médiocrement à ses études d'architecture et préfère la fréquentation d'ateliers libres de sculpture comme ceux de Georges Houtstont puis de Charles Van Der Stappen. Il s'y fera de nombreux amis, tels que Julien Dillens ou Isidore De Rudder (avec lesquels il collaborera plus tard à divers projets — notamment pour le Jardin Botanique ou l'Exposition du Congo). Entré comme stagiaire chez Henri Beyaert en 1879, il en sera bientôt le collaborateur attitré : devenu chef d'atelier, il reste dans l'agence pendant près de quinze ans (jusqu'à la mort de son maître, en 1894). C'est là qu'il rencontre son futur beau-frère, l'architecte Paul Jaspar — fils d'un industriel liégeois spécialisé dans les constructions électriques. Les deux jeunes gens participent comme dessinateurs d'ornement à la réalisation du Square du Petit-Sablon, où Paul Hankar se fait une réputation de spécialiste de la ferronnerie. Sur ce chantier, il se lie d'amitié avec Fernand Khnopff, jeune collaborateur de Xavier Mellery qui a la charge du programme de sculpture : par son intermédiaire, il fréquentera assidûment l'avant-garde belge de la fin du siècle — en particulier, le groupe des XX —, et se retrouvera tout naturellement, par la suite, membre fondateur du Cercle du Sillon, en 1893. Trois ans après son arrivée dans l'agence, Henri Beyaert le renvoie compléter sa formation à l'Académie, en compagnie de Jaspar. Dans le petit groupe des étudiants de l'atelier Laureys se trouve aussi Victor Horta, qui va devenir son ami (et rival) pour près de vingt ans — jusqu'à la mort prématurée de Paul Hankar. Les carrières des deux architectes se répondent en effet étrangement dans la recherche passionnée de cet «Art Nouveau» auquel ils laisseront leur nom. Mais, tandis qu'Hankar est chez Beyaert, c'est chez Alphonse Balat, le grand maître de la tradition classique, que Horta va faire ses classes. Plus tard, ils construiront tous deux leur première maison moderne la même année (1893) et presque en vis-à-vis (rue Defacqz et rue de Turin actuellement rue Paul Janson, à Saint-Gilles — de part et d'autre d'un îlot non encore construit à l'époque). Puis ils se retrouveront avenue Louise (1894) avant de s'intéresser simultanément à des thèmes comme la façade transparente dans les grands hôtels de maître (Ciamberlani/Van Eetvelde, 1896), puis la maison double avec atelier d'artiste (Bartholomé/Horta-rue Américaine, 1898) ou la maison d'angle (Kleyer et Aubecq, 1899) et, enfin, la maison de campagne (cottages Wolfers, château Fierlant/villa Carpentier, villa Furnemont, 1899-1900). Au fur et à mesure que les années passent, surtout après 1896, leur production devient de plus en plus dissemblable — comme si l'existence d'un thème commun était l'occasion de s'affronter en contrastant plus nettement encore leurs langues réciproques. Il peut paraître étrange d'opposer ainsi terme à terme deux architectes dont l'œuvre est si manifestement différente. Pourtant, leur biographie impose ce rapprochement : camarades d'études étroitement liés, ils présideront ensemble, entre 1894 et 1896, aux destinées de la Société centrale d'Architecture de Belgique — une présidence plus qu'agitée. En 1899, les deux architectes travaillaient encore de concert à la mise sur pied d'une Compagnie générale des Céramiques d'Architecture, pour laquelle Victor Horta

avait même prévu la décoration d'un pavillon dans le cadre de l'Exposition de 1900 à Paris. Au-delà des rivalités professionnelles, il existait entre eux des liens plus profonds qui tenaient sans doute autant à la complémentarité de leurs tempéraments artistiques qu'au souvenir des combats menés en commun. La naissance de l'Art Nouveau et le développement de ces fortes personnalités ne se sont d'ailleurs pas faits en un jour : il aura fallu beaucoup de temps aux deux architectes pour mûrir, chez leurs patrons respectifs, avant de se retrouver ensemble au premier plan de la scène artistique bruxelloise. Paul Hankar — après plus de dix ans passés chez Beyaert, qui lui avait tout appris —, y avait donc acquis cette grande culture, cette curiosité d'esprit et cette aisance de dessin qui allaient en faire l'un des espoirs de sa génération. A la fin de sa vie, d'ailleurs, Beyaert lui déléguait facilement la responsabilité de ses projets — qu'il contresignait ensuite, à côté des initiales de son collaborateur (Caisse d'Epargne et de Retraite de Bruxelles, Ministère des Chemins de fer, églises Saint-Joseph de Tombes ou Saint-Martin d'Everberg). D'abord limitée à des missions de détails — ferronnerie ou mobilier — la responsabilité de Hankar s'élargit à des conceptions d'ensemble où la main du maître et celle de l'élève ne se distinguent plus aisément. A partir de 1891, Hankar va s'affranchir de la domination de Beyaert (auquel il faisait parfois, a-t-il dit, l'effet étrange du canard dans la couvée...) : il se marie, devient professeur d'architecture à l'Ecole mixte de Dessin et d'Industrie de Schaerbeek et construit ses premières œuvres personnelles. Si rigoureux qu'ait été l'hôtel Zegers-Regnard de la chaussée de Charleroi, en 1888, il appartenait encore à la tradition néo-flamande — tout comme l'hôtel de Chavarri à Bilbao (1889), la maison du peintre Carthuyvels (1890) ou l'atelier du sculpteur Alfred Crick, rue Simonis, en 1891. Apprécié des artistes, Hankar avait alors la réputation d'un excellent accompagnateur des projets de sculpture monumentale : il collabore ainsi au tombeau Rogier du cimetière de Saint-Josse-ten-Noode (1888, Isidore De Rudder), au monument Van Beers à Anvers (1892, Alfred Crick), et réalise les fontaines du Jardin Botanique (1893). Toute autre est la maison qu'il édifie pour luimême, rue Defacqz, en 1893. Entre-temps, il a rencontré à Schaerbeek un milieu nouveau, do- miné par l'archéologue Charles Licot et l'affichiste Adolphe Crespin. Passionné de sgraffito (cette technique de fresque qui, en soulignant les traits de contour, la rend propre aux applications monumentales), Crespin va devenir l'interlocuteur obligé de l'architecte : non seulement, il lui dessine de grands motifs décoratifs qui, associés à la ferronnerie, vont donner à la maison de la rue Defacqz un caractère totalement neuf — où l'amalgame insolite du rationalisme gothique et du japonisme crée un langage plastique puissamment original —, mais il le pousse à exposer dans les milieux d'artistes, au Sillon (1893- 1895), à l'Œuvre artistique de Liège (1895) puis au Cercle artistique de Bruxelles (1896). Ces années sont celles de l'ouverture au monde extérieur : avec un appétit insatiable, Hankar se multiplie dans les milieux les plus divers. Π est le secrétaire de rédaction du journal L'Emulation où il mène des campagnes de presse particulièrement incisives (notamment contre le mouvement «L'Art dans la rue», mené par le peintre académique Eugène Broerman). Il est membre fondateur de la Société populaire des Beaux-Arts et de la Coopérative artistique (destinée à venir en aide aux créateurs). I l se présentera même aux élections communales de Saint-Gilles en 1895. Enfin il assure par des articles louangeurs la promotion de l'importante manifestation qu'organise à Liège Gustave Serrurier-Bovy : c'est dans ce salon de L'Œuvre artistique que se retrouvent en effet les personnalités les plus brillantes de l'avant-garde internationale — qu'il s'agisse de Fra Newberry, venu de Glasgow avec une cohorte d'étudiants (dont les membres du futur Groupe des Quatre), ou de Hector Guimard, invité comme créateur de céramiques d'architecture. Entourés de peintres et de sculpteurs aux noms illustres, les architectes de la génération montante prennent conscience de l'ampleur de leur mouvement : l'Art Nouveau apparaît à l'évidence comme un phénomène européen. Animateur né, Paul Hankar aura beaucoup fait pour cette prise de conscience. Empêtrée des scories d'une culture historique où s'associaient encore les souvenirs du néo-flamand, l'obsession archéologique et l'idéologie quelque peu analytique du rationalisme, la maison de la rue Defacqz posait pourtant les fondements d'une approche nouvelle qui, plus tard, conduira l'architecte à dépasser l'Art Nouveau

en tant que mouvement purement stylistique. Car ce qui intéresse Hankar (aussi bien que Voysey, en Angleterre, Berlage en Hollande ou Behrens en Allemagne) est de parvenir à une véritable ascèse de l'écriture architecturale : moins de moyens, plus de signification — ce «less is more» sera l'évangile de la modernité, un demisiècle plus tard. De l'avant-projet à la réalisation, on le voit abandonner peu à peu toutes les facilités d'écriture qu'il s'était données : les premières études n'étaient pas exemptes d'un certain formalisme spatial (demi-niveaux, vues plongeantes, jour céleste) qu'il résorbera pour n'en préserver que l'indispensable — expression de l'escalier en façade et décalement des plafonds de la réception (ramenant le regard sur la véranda et le jardin). On est ici à l'opposé de la somptueuse scénographie dont Victor Horta fait usage à l'hôtel Tassel. Dans cet exercice sur la maison belge, Hankar démontre les capacités d'une distribution conventionnelle, dont il ne cesse de revoir la mise en forme pour lui donner autant de fantaisie que de rigueur : un beau paradoxe, que ses constructions postérieures (en particulier, l'hôtel et la maison Zegers-Regnard de l'avenue Louise, en 1894-1895 — mais aussi quantité de petites maisons particulières à la Barrière de Saint-Gilles) vont lui permettre de développer. Sa carrière se divise alors entre deux types d'activités : celles d'un architecte spécialisé dans la construction domestique — il n'aura pratiquement jamais l'occasion de s'affronter au problème du monument —, et celles d'un décorateur à la mode. Lancé auprès du public par ses premières réalisations qu'a accueillies très favorablement la presse artistique, il dessine nombre de boutiques (la boulangerie Timmermans, la pharmacie Peeters, les chemiseries Clasens et Niguet — cette dernière seule conservée, rue Royale —, le restaurant du Grand Hôtel ou la bijouterie Henrion de Namur...). Son succès devient tel qu'on lui confie, pour l'Exposition internationale de 1897 à Bruxelles, la réalisation du Pavillon du Congo à Tervueren, dans le bâtiment construit par l'architecte parisien A. Ph. Aldrophe. Tirant les leçons de l'expérience de Liège, il s'entoure d'un groupe d'artistes avec lesquels il partagera le projet : Gustave Serrurier-Bovy, évidemment, mais aussi Henry van de Velde et Georges Hobé — Victor Horta s'étant récusé (car il ne concevait pas de devoir collaborer avec des artistes par trop différents de lui). Sous les vastes halles de Tervueren, l'exposition regroupe en trois volets l'approche ethnologique, celle des sciences de la nature et celle de l'économie coloniale. Fairevaloir du projet, le salon d'honneur est dédié aux symbolistes belges qui vont y démontrer toutes les possibilités de la sculpture chryselephantine, autour des œuvres spectaculaires de Charles Van Der Stappen, Charles Samuel ou Philippe Wolfers. Le succès de la manifestation sera tel que l'Art Nouveau s'associera, dans les esprits, à ce «style Congo» qu'il avait voulu promouvoir. Meneur de jeu, Paul Hankar y avait démontré des capacités exceptionnelles qui le désignaient à l'évidence comme l'une des figures majeures de l'architecture nouvelle en Belgique. C'est au moment où il atteint la consécration professionnelle que s'opère, dans son œuvre, une mutation radicale qui va le conduire à dépasser l'Art Nouveau et à apparaître comme l'un des véritables créateurs du mouvement moderne en gestation. Son évolution passe, une nouvelle fois, par un détour : il accepte les responsabilités de secrétaire de la Société archéologique de Bruxelles, à laquelle il consacre désormais beaucoup de temps, et il devient simultanément professeur à l'Institut des Hautes Etudes de Belgique (où il donne un cours d'histoire de l'architecture — prenant le relais de l'enseignement général donné, les deux premières années, par Edmond Picard et Emile Verhaeren). La même année, il est reçu comme apprenti à la Loge maçonnique des «Vrais Amis de l'Union et du Progrès réunis à l'Orient de Bruxelles». Critique implicite de sa propre production, l'hôtel Janssens — qu'il construit rue Defacqz, en mitoyenneté de celui, si remarquable, élevé l'année précédente pour le peintre Albert Ciamberlani —, Hankar se refuse à toute expression monumentale en même temps qu'il s'interdit les effets les plus visibles du style décoratif à la mode. Construction de brique, dont la seule fantaisie ornementale est une modeste frise sous l'avancée d'un chéneau en bois, la façade joue sur l'expression des fonctions intérieures que révèle, dans sa diversité, l'écriture savante des percements. Le projet tient les promesses de plusieurs recherches antérieures — la Cité des Artistes de Westende, en 1896, ou le sanatorium de Kraainem, en 1897.

II annonce les dernières œuvres, datant des années 1898-1900 : l'hôtel Albert Kleyer, qui fascinera Octave Maus, la maison double Bartholomé, les cottages Wolfers à la Hulpe ou le château de Fierlant à Kampenhout. Dans toutes ces constructions (que le sort, malheureusement, s'est acharné à détruire), il fait la démonstration que l'architecture repose sur un parti rigoureux, conduit sans concession jusqu'au moindre détail. Utilisant systématiquement la brique et le bois, il épargne la pierre et le fer, des matériaux trop coûteux, en même temps qu'il s'interdit les formes les plus gratuites du décor — sculpture d'ornement ou peinture murale qu'il avait pourtant employées avec tant de bonheur. Il ne lui reste que les plaisirs purement architectoniques de la menuiserie et de la ferronnerie, exploités avec virtuosité dans un langage de plus en plus dépouillé — on se rappellera les lambris d'acajou, chêne et contraplaqué et les poutres de pitchpin de l'hôtel Kleyer. Au discours fleuri de l'Art Nouveau a succédé cette rigueur des formes et des matières dont Adolf Loos allait bientôt faire son évangile contre les excès de la Sécession viennoise. Cette ascèse est d'autant plus impressionnante qu'elle correspond aux années-phares de l'Art Nouveau : après avoir contribué à le découvrir, Hankar en avait atteint les limites et il s'avançait, l'un des premiers, sur la voie de la modernité. Il peut donc en apparaître à juste titre comme l'un des fondateurs — un titre que lui reconnaîtront spontanément ses anciens élèves et admirateurs (Pompe, Conrardy et Thibaut, Bodson ou Bourgeois) dès les premiers jours du mouvement moderne. Fauché à quarante et un ans, en pleine activité, par une maladie implacable, Paul Hankar allait disparaître pour plus d'un demi-siècle de l'histoire de l'art, comme tant de ses contemporains (il n'aura même pas la chance d'être réhabilité dans les années soixante par la découverte de l'Art Nouveau). A la fois trop cultivé et trop moderne, son langage ne pouvait être vraiment compris que de nos jours — par une génération qui traverse à son tour les interrogations et les espoirs d'une identité non moins lente à se définir que celle des premiers modernes. Hankar revient ainsi à la place qui aurait dû rester la sienne, vis-à-vis de Victor Horta et d'Henry van de Velde, dans cette aventure agitée qui fut celle de l'Art Nouveau durant la dernière décennie du XIXe siècle à Bruxelles. François Loyer Illustration : Planche IX, face à la page 224. Paul Hankar : Maison personnelle, détail de la grille du balcon, 1893.
