HANROT, Mathieu-André, chanoine gradué, official pour le comté de Namur et avocat, né à Namur le 29 septembre 1703, y décédé le 18 mai 1792. D est baptisé le 20 septembre 1703 à la paroisse Saint-Michel (dans la collégiale de Notre- Dame, disparue en 1807), fils de Toussaint Hanrot (f 1706), marguelier de Franc-Waret puis, sans doute, maître d'école à Namur, et d'Agnès Laffineur, sa seconde épouse. Jusqu'à son ordination (1727?) son curriculum reste obscur, on présume qu'il suivit les cours au Collège jésuite de sa ville et ceux du Séminaire diocésain, avant d'être inscrit, ce qui est avéré, au Collège des Lis de Louvain en 1723-1724. Après quelques années de service paroissial, il reprend les études à Louvain et y conquiert la licence «in utroque jure» (22 juin 1736). Il se fait connaître dans la capitale, prêchant et rendant de signalés services à l'internonce pontifical, L.M. Tempi. C'est à ces fins que ce provincial réussit le 5 août 1737 à se faire immatriculer comme avocat postulant près le Conseil souverain de Brabant (on ne connaît que quatre autres cas, intéressant des ecclésiastiques, en ce siècle). Après quelques années besogneuses, son évêque le désigne comme secrétaire particulier et, sur sa recommandation, le Gouvernement lui donne des moyens de subsistance, comme chanoine royal du chapitre cathédral de Saint-Aubain, dignité haussée le 2 février 1742 à celle de chanoine gradué (prébende doublée). En cinquante-deux ans de présence capitulaire, Hanrot saura conserver la confiance de ses collègues, dont plusieurs d'ancienne noblesse, notamment lors des tractations d'après le siège de Namur en 1746; en

1768, il ajoute à ses émoluments ceux de primicier, ou grand chantre de la cathédrale. Au bout de quinze ans de services privés, l'évêque Berlo de Franc-Douaire (1741-1771) le promeut, le 10 mai 1755, au poste en vue, sinon lucratif, d'officiai pour le comté de Namur (l'officiai de Nivelles étant compétent pour la partie du diocèse sise dans le duché de Brabant, privilège du non evocando). Hanrot exerce cette judicature jusqu'à sa mort et parallèlement, à partir de 1745, il pratique comme avocat postulant près le Conseil provincial de sa ville. D'autres membres du clergé occupent cette charge au XVIIIe siècle mais son cumul, dans le chef de Hanrot, dignitaire épiscopal, en fait un cas plutôt singulier, si pas unique. Il y plaide avec succès durant quarante ans (au service d'abbayes, chapitres, familles nobles); il semble qu'il parvint pourtant à éviter, en certaines causes, des incompatibilités gênantes pour ses devoirs d'officiai. Sur sa spécialité reconnue de feudaliste et en droit des successions (qui lui vaudra parfois de copieux honoraires, comme, en 1746, 3.000 florins lors du procès contre Claude Lamoral, prince de Ligne), on peut consulter les 13 volumes manuscrits de ses mémoires d'avocat, erronément titrés Œuvres de l'officiai Hanrot, Codex 113, (Bibliothèque du Séminaire de Salzinnes-Namur). Une dernière promotion, celle de vicaire général, couplée avec celle d'archiprêtre, l'honore, en des temps forts troublés, en 1791, après les pénibles soucis inhérents au régime du régalisme joséphiste. Daté du 21 septembre 1787, son testament confirme son enrichissement et fait la part belle à sa famille et aux pauvres de Namur, nettement moins aux entités religieuses. Resté en bonne condition physique, d'un style de vie simple, et n'ayant, semble-t-il, jamais quitté les Pays-Bas, il décède le 18 mai 1792 (quatre-vingt-huit ans et huit mois) et est inhumé dans le caveau des chanoines de Saint- Aubain. Les écrits de Hanrot en tant qu'officiai de Namur, dont peu nous sont parvenus, rendent mal compte du rôle important qu'il tint en cette qualité. De plus, comparé aux autres diocèses, son ressort territorial apparaît plutôt moyen (173 paroisses avec 94.000 habitants en 1784) puisque l'autre moitié, au nord du diocèse est sous la juridiction de l'autre official, siégeant à Nivelles. De fait, c'est un personnel entièrement laïc, peu nombreux qui assiste Hanrot (joue un très grand rôle, le promoteur ou fiscal, nommé par l'évêque). La prison épiscopale subsiste jusque 1796 (à la Porte de Fer). Ces moyens réduits suffisent en regard du chiffre moyen annuel des causes introduites (dix-neuf dans la période 1755-1770). Il vaut de noter que, jusqu'au temps de Joseph II, les appels de l'officialité sont portés non au métropolitain de Cambrai (écarté, de facto, pour des motifs politiques), mais devant les juges synodaux de Bruxelles, délégués du Saint-Siège. Tout semble démontrer qu'en 1755 Hanrot fut désigné comme officiai, avant tout afin de poursuivre la résistance séculaire des juridictions épiscopales contre les emprises du pouvoir civil, qui s'efforce depuis Charles Quint de réduire leurs compétences, jadis très larges, tant au spirituel (surtout nullités de mariages) qu'au point de vue disciplinaire (avant tout affaires du clergé) et pénal (délits sexuels ou autres liés à la violation des lois ecclésiastiques, en même temps lois d'Etat...). La mission s'avérait presque «impossible» pour les officiaux sous le régime autrichien. Non seulement le corps episcopal, conformiste, souvent courtisan, et peu uni (les conciles provinciaux ne sont plus réunis) n'offrit en général qu'une opposition molle aux «ingérences» de l'Etat, mais en plus, à Namur, l'évêque était le plus mal placé de tous. En effet, Berlo de Franc-Douaire (f 1771) et après lui encore, de Lobkowitz se trouvaient plus ou moins compromis vis-à-vis du pouvoir civil, par l'abus des dispenses de bans de mariage accordées très libéralement à Namur. Elles concernaient, pense-t-on, plus de la moitié des mariages de l'année (700 à 750) et valaient, pour l'évêque seul, une rentrée d'environ 2.400 florins. En dépit de ces handicaps, Hanrot, compétent, pugnace mais non cassant, et bien renseigné sur les intentions du Pouvoir de par ses introductions comme avocat civil, remplit sa mission avec talent, mais dès 1771 (procès de la succession du curé, mort intestat, de Lustin), la partie semble perdue. La guérilla, feutrée et polie, entre les deux cours, le Conseil de Namur et l'officialité, dura trente ans environ, et fut marquée le 28 septembre 1784 par l'édit joséphiste qui soustrait, d'autorité, aux officialités «toutes les causes matrimoniales et connexes». Du point de vue doctrinal, les écrits de l'officiai Hanrot le configurent comme un disciple modéré de Van Espen (qu'il cite souvent et dut connaître à Lou-

vain vers 1723/1724), mais il n'est pas touché par le radicalisme fébronien. Outre ses mérites de juriste avisé et de conciliateur, la postérité peut retenir Hanrot comme un exemple de «self-made-man», dont les succès confirment la montée de la bourgeoisie intellectuelle de son temps. Archives générales du Royaume, à Bruxelles : Conseil privé autrichien. — Archives de l'Etat à Namur : Fonds du Conseil provincial, passim. — Archives de l'Evêché de Namur : Répertoir 1559-1770. — Séminaire de Salzinnes : MSS 117 - Mémoires 1560-1805 de Richir, 2 vol. N.-J. AIGRET, Histoire de l'église et du chapitre Saint-Aubain à Namur, 1881. — P. Stassen, thèse sur Hanrot, thèse de DEA de droit canonique présentée à l'Institut catholique, Paris, 1991 (dactylographiée). Paul Stassen
