HAUST, Jean, dialectologue, né à Verviers le
10 février 1868, décédé à Liège le 23 novembre
1946.
Bien que d'un milieu modeste, et très jeune
orphelin de père, Jean Haust, après d'excellentes
études secondaires au Collège Saint-François-
Xavier de Verviers, put entreprendre, en 1885,
des études supérieures, à l'Ecole normale des
Humanités (annexée à l'Université de Liège). Il
y obtint en 1889 le titre d'agrégé en Philologie
classique, avec grande distinction.
Après plusieurs intérims (La Louvière, Nivelles, Gand), il est nommé, en 1892, professeur
titulaire à l'Athénée de Liège, où il enseignera
le latin pendant une trentaine d'années.
Verviétois de naissance, Jean Haust est devenu par adoption citoyen de Liège; philologue
classique, il consacre (comme le feront deux de
ses élèves, Jules Herbillon et Elisée Legros)
toute son activité scientifique à l'étude du wallon, vers lequel l'attirait un goût profond et ancien — la découverte, en 6e latine, du latin fagus
dans l'humble mot patois faw fut un révélateur
—, au point qu'on peut le considérer comme le
maître de la dialectologie wallonne.
Son œuvre, commencée dès 1892 et poursuivie sans interruption jusqu'à sa mort, ne donnera
sa vraie mesure qu'à partir de 1920, lorsque,
dans la cinquantaine déjà, il est chargé par le
ministre Jules Destrée de faire à l'Université de
Liège le premier cours (facultatif) d'Etude philologique des dialectes wallons (qui s'intitulera
en 1929 Dialectologie wallonne et méthodes de
la dialectologie moderne) en même temps que
Jules Feller, le cours d'Histoire de la littérature
wallonne (que Haust reprendra en 1930).
En 1921, détaché de l'Athénée de Liège pour
mission scientifique, il entreprend sur tout le territoire de la Wallonie la vaste enquête dialectale
qui doit fournir à ses cours et à ses travaux des
documents plus sûrs et plus complets que ceux
dont on disposait alors et sur lesquels il serait
possible d'édifier un solide dictionnaire wallon.
Il est nommé professeur ordinaire à la Faculté
de Philosophie et Lettres de l'Université de Liège
en 1932 et est admis à l'éméritat en 1938. Des
disciples et des collègues aussi prestigieux que
W. von Wartburg, E. Gamillscheg, A Dauzat lui
offrent en hommage des Mélanges de linguistique romane (Liège, Vaillant-Carmanne, 1939).
Emèrite, il travaille plus que jamais. La mort le
terrasse, à son bureau, dix-sept ans plus tard.
Sa carrière universitaire, tardive et relativement brève, fut d'une très grande fécondité, en
raison, d'une part, de ses qualités intellectuelles
et morales, et, d'autre part, de la longue maturation acquise dans les tâches souvent ingrates
réalisées au sein de la Société liégeoise de Littérature wallonne (devenue ensuite, grâce à lui,
Société de Langue et de Littérature wallonnes),
dont il devient membre en 1897 et dont il assume le secrétariat de 1901 à 1927. Il éditera
une cinquantaine de bulletins, y multipliant
comptes rendus, rapports, notes, glossaires...
C'est par de tels travaux concrets, peu frappants
mais très formateurs, qu'il accomplit son apprentissage, avec l'aide des modèles qu'il s'est
choisis — les étymologistes Charles Grandgagnage et Antoine Thomas ainsi que le fondateur
de la géographie linguistique française, Jules
Gilliéron, notamment —; c'est sur le terrain
qu'il élabore sa méthode et élit ses champs de
recherche.
La bibliographie de Jean Haust, qui compte
près de 300 numéros, si elle couvre presque tous
les aspects de la dialectologie wallonne, révèle
bien les préférences du savant. La phonétique et
la morphologie, qui sont l'objet de sa première
étude, publiée dans les Mélanges wallons offerts
à Maurice Wilmotte (1892), sur Les parlers du
nord et du sud-est de la province de Liège, seront délaissés par la suite, mais le goût restera

de l'enquête sur le terrain, du document précis
et de première main.
L'édition philologique de textes dialectaux
l'attire aussi très vite et ne cessera jamais de
l'intéresser; même, cette occupation prendra une
part importante de son temps à partir de 1933,
date à laquelle il crée la collection Nos dialectes,
qui serait devenue le musée de la littérature wallonne si la disparition de son animateur ne
l'avait interrompue après une douzaine de publications. Ce ne sont pas seulement les auteurs
contemporains (les Liégeois H. Simon et E. Remouchamps, l'Ardennais J. Calozet, le Brabançon Henrard...) qu'il veut faire connaître; les
œuvres de l'Ancien Régime les plus remarquables par le fond ou par la forme trouvent en lui
un éditeur scrupuleux et perspicace (Les trois
plus anciens textes, 1921 ; Li voyèdje di Tchaufontin.ne, 1924; Simon le Scrini, 1934; Quatre
dialogues de paysans, 1939; Dix pièces en vers
sur les femmes et le mariage, 1941...). Leur valeur documentaire, linguistique ou ethnographique, l'attire aussi vers des textes non littéraires,
anciens — comme le Médicinaire liégeois du
XIIIe s. et le Médicinaire namurois du XVe s.
(Académie royale de langue et de littérature
françaises, Textes anciens, t. 4, 1941) — ou
contemporains — descriptions d'activités traditionnelles, comme le travail du chanvre,
l'élevage des volailles, etc.
A la toponymie, sa contribution se limitera
longtemps à la mise au point et à la publication,
dans le Bulletin de la Société de Langue et de
Littérature wallonnes, des glossaires réalisés par
différents auteurs (toponymies de Jupille, de
Bray et Patignies, en 1907, de Beaufays,
d'Ayeneux, en 1910, de Wiers, en 1925). Deux
travaux personnels sont à épingler : l'étude de
1937 sur Le toponyme ardennais fa (fè, fwè),
dans lequel il identifie le masc. de fagne, c'està-dire le germ. *fani; et l'Enquête dialectale sur
la toponymie wallonne (Mémoires de la Commission royale de Toponymie et Dialectologie,
Section wallonne, 3, 1940-1951, 144 pages), recueil purement documentaire et non exhaustif,
de ces formes orales dont il soulignait à juste
titre la nécessité pour la recherche étymologique.
A l'étymologie, en vérité, tous ses travaux
aboutissent ou tendent. Mais il lui consacre, en
1923, un livre tout entier, constitué pour moitié
d'articles publiés à partir de 1906, Etymologies
wallonnes et françaises (356 pages), qui sera
couronné du Prix Volney de l'Institut de France.
Un des mérites de cet ouvrage est d'avoir mis
en lumière l'importance des dialectes pour
l'élucidation de mots français; mais l'essentiel
est évidemment le nombre de trouvailles définitives qui y sont rassemblées. Ce livre n'a pas
cessé d'inspirer les successeurs de Haust, qui,
suivant son conseil, l'ont lu et relu d'un œil critique et il a certainement contribué, pour une
large part, à leur suggérer des amendements et
des corrections.
Les grands travaux lexicologiques de Jean
Haust sont, eux aussi, préparés par son activité
à la Société de Langue et de Littérature wallonnes, où il publie des vocabulaires patois (de
Stavelot, en 1903; de Perwez, en 1905), établit
des index, collabore activement avec J. Feller et
A. Doutrepont au projet du Dictionnaire général
de la langue wallonne. En 1925-1926, avec la
collaboration d'un ingénieur des mines, G. Massart, et d'un directeur de travaux, J. Sacré, il
réalise, avec une minutie exemplaire, un des
plus beaux glossaires technologiques qui soient,
celui de La houillerie liégeoise (réédité en
1976). Renonçant au deuxième volet projeté, qui
devait concerner la houillerie ancienne, il décide
de concentrer ses efforts sur les parlers vivants,
alors déjà menacés. De là sortit son chefd'œuvre, Le dialecte wallon de Liège, triptyque,
remarquable par sa richesse, sa précision,
l'abondance des exemples, l'illustration, la qualité des notices étymologiques, consacré au patois de Liège et du nord-est de la Wallonie : Dictionnaire des rimes (352 pages, 1927),
Dictionnaire liégeois (736 pages, 1929-1933),
Dictionnaire français-liégeois (512 pages, posthume, publié en 1948 par ses disciples sous la
direction d'E. Legros). Le Dictionnaire liégeois
reçut les éloges des spécialistes : il valut à son
auteur, en 1938, le Prix de la langue française;
mais il obtint aussi, les nombreuses rééditions en
témoignent, la faveur du public.
Haust n'eut pas le temps de réaliser le Dictionnaire chestrolais qu'il avait en chantier. Surtout, il ne put achever la vaste enquête dialectale
sur l'ensemble des parlers de Wallonie qu'il
avait entreprise en 1924, à partir d'un questionnaire d'environ 2.000 questions. Il ne put exploiter qu'une toute petite partie de l'immense
documentation qu'il avait rassemblée. «Il se demandait souvent, nous dit E. Legros, comment
on pourrait en tirer parti.» C'est en 1953 seule-

ment que le tome I de l'Atlas linguistique de la
Wallonie (rédigé par Louis Remacle), qui repose
sur les enquêtes de Haust et des enquêtes
complémentaires, apporta un début de réponse à
cette question. Des vingt tomes que comportera
l'ouvrage, six sont parus aujourd'hui (en 1993)
et quatre autres sont en voie d'achèvement. Il
faudra encore du temps pour épuiser un tel legs.
L'œuvre de Jean Haust est tout entière centrée
sur le même petit secteur, les dialectes de Wallonie, de la linguistique romane ; mais à force de
l'explorer avec rigueur, dans tous les sens, elle
y propose tant de solutions, y découvre tant de
problèmes, y accumule tant de matériaux — sur
lesquels les générations suivantes n'ont pas fini
de travailler — qu'on peut la qualifier d'œuvre
majeure. Si Charles Grandgagnage fut, au dire
de Haust lui-même, le fondateur de la Philologie
wallonne, Haust en est le maître incontesté.
Jean Haust fut membre de la Société liégeoise
de Littérature wallonne à partir de 1897. D
contribua à la création, en 1913, du Musée de la
Vie wallonne. En 1920, il fut élu à l'Académie
royale de langue et de littérature françaises. Dès
leur création, il fut membre de la Commission
royale belge de Toponymie et Dialectologie
(1926) et de la Commission communale de
l'Histoire de l'Ancien Pays de Liège (1929).
Ses disciples les plus notoires fuient Louis
Remacle, qui lui succéda à l'Université de
Liège, Elisée Legros et Maurice Piron.
Bibliographie de Jean Haust, dans Mélanges de linguistique romane offerts à J. Haust, Liège, 1939, p.
7-19 (jusqu'en 1938); et dans Bulletin de la Commission royale belge de Toponymie et Dialectologie,
Bruxelles, t. 20, 1946, p. 37-40 (de 1939 à 1946). —
E. Legros, Jean Haust (1868-1946), dans Bulletin de
la Commission royale belge de Toponymie et Dialectologie, t. 20, 1946, p. 21-37 (portrait photographique). — L. Remacle, Jean Haust (1868-1946), dans
Revue belge de philologie et d'histoire, 25, 1946-
1947, p. 1001-1008. — M. Piron, Jean Haust et la
philologie vivante, dans La Vie wallonne, t. 21, 1947,
p. 10-24. — L. Remacle, Jean Haust (1868-1946),
dans Liber memorialis de l'Université de Liège, t. 2,
1966, p. 129-134. — L. Remacle, dans Atlas linguistique de la Wallonie, t. 1, Liège, 1953, p. 9-13. —
M.-Th. Counet, dans Mots et choses de Wallonie,
Liège, 1990, passim (photographie de Jean Haust avec
ses disciples, p. 23). Voir aussi les notices nécrologiques d'A. Boileau, dans Revue des langues vivantes,
t. 13, 1947, p. 1-3; Ch. Bruneau, dans Le français
moderne, t. 15, Paris, 1947, p. 10-11; J. Jud, dans Vox
Romanica, t 9, Zurich-Leipzig, 1946-1947, p. 396-
400; E. Ludovicy, dans Annuaire de l'Institut grandducal; section de Folklore et de Toponymie, 1947,
Luxembourg, p. 174-176; R. Nopère, dans Mouchon
d'aunias, janvier 1947, p. 10-11; M. R[oques], dans
Romania, t. 49, Paris, 1947, p. 423.

— Jean Lechanteur
