HOÉRÉE, Arthur, Charles, Ernest, compositeur
et critique musical, né à Saint-Gilles le 16 avril
1897, décédé à Paris le 5 juin 1986.
Par sa formation, comme par ses activités
multiples dans les sphères intellectuelles parisiennes, Arthur Hoérée s'intégrait pleinement à
la vie musicale française. Π réservait son engouement en ordre principal à l'ensemble de la
production qui connut son apogée entre les deux
guerres mondiales. Π avait noué des amitiés profondes avec les plus grands compositeurs français de cette époque. Roussel, Honegger, Milhaud, Poulenc, Auric et tant d'autres étaient ses
familiers. Il fut le présentateur et le commentateur de leurs œuvres dans les milieux artistiques
les plus divers et publia à leur sujet maints ouvrages et articles de revue.
Né à Saint-Gilles le 16 avril 1897, Arthur
Hoérée entama dans notre capitale des études
mathématiques au niveau supérieur qu'il abandonna rapidement pour se consacrer exclusivement à la musique. Il étudia l'harmonie, le
contrepoint et la fugue avec Raymond Moulaert,
l'histoire de la musique avec Ernest Closson.
Très tôt cependant, il fut attiré par la France et
sa capitale. C'est à Paris que, dès 1919, il poursuivit sa formation avec Paul Vidal pour la composition, Vincent d'Indy pour la direction d'orchestre et Eugène Gigout pour l'orgue. Parmi
ses premières compositions, il convient de citer
un cycle de mélodies sur des poèmes d'Emile
Verhaeren, Les Heures claires qui obtint le Prix
Halphen en 1922 et Pastorale et Danse pour
quatuor à cordes, Prix Lepaulle en 1923.
Rapidement ses activités se diversifièrent. Si
la composition musicale ne cessa de le hanter
tout au long de sa carrière, c'est à la critique
d'art qu'il consacra la plus grande part de ses
préoccupations. A l'âge de vingt-huit ans, il fut
nommé attaché culturel à l'Institut international
de Coopération intellectuelle qui était à la Société des Nations ce qu'est aujourd'hui l'Unesco
par rapport à l'Organisation des Nations unies.

Il s'y distingua notamment par la rédaction d'un
rapport sur l'unification du diapason.
Après la guerre 1940-1945, il se vit confier
plusieurs charges d'enseignement. Il remplaça
d'abord, pendant sa maladie, son ami Arthur
Honegger au cours de composition de l'Ecole
normale de Musique. C'est dans cette même institution qu'il enseigna ensuite les diverses techniques d'écriture et notamment celles de l'orchestration. Il contribua de cette manière à la
préparation de plusieurs candidats au Prix de
Rome. De 1958 à 1968, il fit un cours sur l'histoire de la civilisation englobant la littérature,
les arts visuels et la musique, à l'Ecole de Formation des Techniciens de la Radio à Montrouge. Sa propre collaboration à la Radio française de 1949 à 1969 l'avait convaincu des
nécessités d'une préparation intense et diversifiée pour l'ensemble des travailleurs du son.
Lui-même fut tour à tour ce que l'on dénommait
à l'époque contrôleur-écouteur, membre du Comité de Lecture pour l'acceptation des œuvres
nouvelles, chef d'orchestre, présentateur de
concerts, auteur de plus de cent émissions
consacrées à la musique, enfin compositeur
chargé d'écrire maintes partitions de caractère
fonctionnel.
A partir de 1958 et cela pendant dix années,
Arthur Hoérée fut appelé à donner des conférences de civilisation française en Sorbonne. Enfin, de 1972 à 1980, il collabora à l'Institut de
Musicologie à la formation des licenciés et des
candidats au certificat d'aptitudes pédagogiques,
le CAPES. Une de ses étudiantes, Melle Fait,
licenciée en musicologie, a confié à la revue Zodiaque, en avril 1981, l'essentiel des impressions que lui avait laissées l'enseignement de
son professeur. Je la cite : « Grâce à Arthur Hoérée, l'histoire de la musique n'était pas seulement le récit et l'acquisition théorique d'un passé artistique mais la prise de conscience vivante
d'une réalité musicale. On n'apprenait pas seulement Roussel ou Dutilleux, on les vivait; on
ne théorisait pas seulement sur l'esthétique des
compositeurs, on la sentait, l'intégrant à notre
propre perception... Arthur Hoérée nous prodiguait sa culture à grands renforts de commentaires vivants, riches, faits à l'issue des auditions
d'œuvres-clefs. Que dire de ces moments privilégiés où quelques étudiants s'attardaient après
le cours autour de leur professeur, témoin vivant
de toute une époque, fascinante à nos yeux, où
Satie, Ravel, d'Indy, Roussel, Honegger, Milhaud, Poulenc, bien d'autres encore, ressuscitaient sous le verbe de notre orateur ! »
Cette nomination d'Arthur Hoérée en qualité
d'enseignant en Sorbonne consacrait, faut-il le
dire, son œuvre d'analyste et de critique qui
s'était édifiée par la rédaction de plus d'un millier au moins de monographies, d'études et d'articles parus dans quantités de journaux et de revues, notamment les Cahiers de Belgique, le
Journal des Beaux-Arts, la Revue musicale
belge et, à Paris, la Revue musicale dirigée par
Henry Prunières, Candide, Le Ménestrel, Opéra,
sans oublier les revues publiées en Allemagne,
en Angleterre, aux Etats-Unis. Quelques sujets
choisis parmi tant d'autres nous révèlent à la
fois la fidélité réservée à ses auteurs de prédilection et l'éclectisme de sa plume : les mélodies
et l'œuvre lyrique de Maurice Ravel, l'œuvre
d'André Caplet, Chausson et la musique française, le jazz, Arthur Honegger musicien populaire, la technique d'Albert Roussel. C'est à ce
dernier compositeur qu'il consacra une importante monographie publiée en 1938 aux éditions
Riéder, ainsi que plusieurs autres textes parus
dans des ouvrages collectifs. Maurice Ravel, lui
aussi demeura pour Arthur Hoérée un maître vénéré dont il ne cessa d'interroger l'œuvre et de
l'analyser. Une substantielle étude consacrée à
Ravel et l'harmonie au XXe siècle, publiée dans
un ouvrage de plusieurs auteurs sollicités par le
Centre national de la Recherche scientifique,
nous le confirme. Relevons aussi un texte paru
en 1947 et consacré à la musique française au
XXe siècle, ainsi qu'une participation importante
à la rédaction de notices dans les encyclopédies
musicales publiées par Larousse, Bordas et
Grove.
Une part déterminante de l'activité créatrice
d'Arthur Hoérée fut consacrée au cinéma, au
point qu'il fut qualifié quelquefois de «musicien
de l'écran». Ayant été pour un temps technicien
de montage à la société Paramount, il eut
l'occasion de s'initier aux arcanes du 7e art en
exerçant les fonctions d'assistant de metteur en
scène, d'auteur de scénarios pour documentaires, de réalisateur et, bien entendu, de compositeur de multiples partitions — il en eut plus de
quarante-neuf à son actif — dont huit furent
écrites en collaboration avec son ami Arthur Honegger. Son activité dans le domaine du cinéma
fit d'ailleurs l'objet d'une thèse en Sorbonne

due à la plume d'une musicologue québécoise.
Par ailleurs, Arthur Hoérée publia lui-même plusieurs études d'ordre technique et esthétique,
consacrées au film sonore dont il fut en France
un des premiers artisans.
Le catalogue des œuvres musicales d'Arthur
Hoérée, s'il n'est pas très abondant, est cependant largement diversifié. A côté des musiques
de film déjà mentionnées, il faut relever des musiques de scène pour Shakespeare, Labiche et
Audiberti notamment, des illustrations musicales pour des jeux radiophoniques et pour une
trentaine de dramatiques dont la série inspirée
de La Divine Comédie de Dante.
A côté des multiples œuvres d'Arthur Hoérée
qui ont pour motivation précise la mise en valeur d'un argument littéraire, cinématographique
ou radiophonique, il convient de ne pas oublier
dans son catalogue un choix non négligeable de
musique pure : deux sonates pour piano, une
fanfare pour Albert Roussel dont il existe une
version pianistique et une autre orchestrale,
nombre de mélodies dont plusieurs sur des
textes de poètes belges, de la musique de chambre, un tableau symphonique intitulé La Famille
de Charles IV, évoquant une toile célèbre de
Goya, et enfin des chœurs a capella, notamment
un beau recueil sur des poèmes de Maurice Carême : Mère.
Parmi les œuvres déjà citées, un recueil de
mélodies portant le titre Six poèmes (sur des
textes de Yvonne Pangalos) fut publié à Vienne
par l'Universal-Edition, sur la recommandation
d'Arnold Schoenberg qui l'avait apprécié lors
d'un voyage à Paris. Quelques-unes de ces diverses partitions retinrent particulièrement l'attention des critiques. Ce fut le cas du septuor,
datant de 1923 écrit pour quatuor à cordes, flûte
et une voix humaine traitée la plupart du temps
de manière instrumentale. Lors de la création, la
cantatrice n'était autre que Régine de Lormoy
qui devint quelque temps plus tard Madame Arthur Hoérée. Elle accomplit avec son mari
maintes tournées de concerts-conférences consacrées principalement à la musique française. Du
septuor, retenons deux appréciations particulièrement éloquentes : celle d'Henry Prunières qui
en goûta « la fraîcheur juvénile, la grâce mélodique et le raffinement d'écriture instrumentale»,
celle de Boris de Schloezer pour qui «c'est une
musique qui, tout en ne faisant aucune concession à la banalité et n'étant pas ce qu'on appelle
«facile», doit plaire par son entrain, sa forme
concise et élégante, ses sonorités piquantes, son
écriture harmonique raffinée, riche sans surcharge». On y distingue une discrète influence
du jazz qui peut s'expliquer par le fait que durant sa jeunesse, Arthur Hoérée fit partie, en
qualité de pianiste, d'un quintette qui se consacrait à ce genre de musique.
La description
des activités musicales
d'Arthur Hoérée ne serait pas complète si l'on
omettait de signaler le travail d'orchestration
qu'il entreprit pour diverses partitions de musique ancienne (de Claude Gervaise, de François
Couperin) ou de musique moderne (de Roussel,
la pièce en forme de Habanera de Ravel, des
œuvres de Jacques Ibert, de Darius Milhaud et
de l'ami de toujours, Arthur Honegger). Ce dernier s'exprime à son égard avec enthousiasme.
«J'aime Hoérée l'homme et le musicien», dit-il.
«Le compositeur occupe une situation particulière dans son activité multiple mais c'est la
principale. Il écrit relativement peu mais chacune de ses œuvres témoigne de ce souci de
perfection qui est caractéristique de sa manière. »
Et Honegger d'ajouter : «Hoérée est un
homme honnête dans le sens le plus large que
l'on peut donner à ce mot. Que de fois l'ai-je vu
rougir d'une sincère indignation et protester devant les petites saletés, les veuleries, les compromissions qui fleurissent dans les milieux de la
musique aussi abondamment que partout ailleurs! Cette droiture de caractère qui peut parfois le faire passer pour naïf est suffisamment
rare à notre triste époque pour que cela seul
fasse d'Hoérée une personnalité. »
Un dernier aspect de son travail retiendra notre attention : la découverte qu'il fit à la Bibliothèque nationale à Paris d'un chef-d'œuvre alors
quasiment inconnu de François Couperin, Les
trois Leçons des Ténèbres datent de 1714. Il
assuma la réalisation de la troisième partie, s'attachant particulièrement aux problèmes de l'ornementation, de la basse continue et de l'instrumentation.
La double démarche — celle de l'historien et
du créateur — accomplie par Arthur Hoérée lui
a valu l'estime et l'admiration de beaucoup.
Ainsi témoigne le philosophe Vladimir Jankélévitch, auteur d'un ouvrage sur Maurice Ravel
qui fait autorité. «Arthur Hoérée est l'exemple
à peu près unique d'un musicien en qui le musicologue et le compositeur coïncident miraculeusement. La subtilité toute française de son harmonie, son goût exquis, son sens de la plénitude
sonore alliée à la transparence font de lui un représentant authentique de la musique du XXe siècle en ce que celle-ci a de plus raffiné. Mais Arthur Hoérée est aussi un théoricien et, si on peut
s'exprimer ainsi, un théoricien militant. C'est en
cela que son influence est la plus décisive.»
Vladimir Jankélévitch poursuit : «Arthur
Hoérée m'a aidé à reconnaître quelques-uns des
innombrables chefs-d'œuvre méconnus que la
mesquinerie
prétentieuse
des
uns
et
l'analphabétisme des autres condamnent à
l'oubli. Grâce à lui, les mots conformisme et
anticonformisme changent de sens. C'est peu
dire qu'il nous apprend à juger sans préjugés et
à tenir pour négligeables le snobisme prétentieux, les condamnations sommaires et les
maximes péremptoires fondées sur l'ignorance.
Il nous apprend à rester sincères à nous-mêmes
en toute circonstance. Il m'a rendu la confiance
dans la sponténéité de l'instinct musical.»
Faisant nôtre un tel jugement, il nous plaît de
célébrer l'œuvre de cet humaniste aux multiples
facettes que fut Arthur Hoérée, de cet érudit dépourvu de pédantisme, de cet artiste sincère
ayant servi la Musique avec cœur et fermeté
d'un bout à l'autre de sa très longue carrière.
J. Balty, Hommage à Arthur Hoérée, dans Académie
royale de Belgique. Bulletin de la Classe des Beaux-
Arts, 5e série, t. 68, 1986, p. 212-213. — J. Leduc,
Notice sur Arthur Hoérée, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 155, Bruxelles, 1989,
p. 149-159 (portrait photographique).

— Jacques Leduc
