HUGUES, abbé de Marchiennes, né à Tournai en 1102/1103, décédé le 11 juin 1158. On dispose sur ce personnage de sources narratives de premier ordre (la Vita Hugonis Marcianensis, les Miracula sancte Rictrudis). Ce qui fait défaut, en revanche, c'est une histoire critique approfondie de l'abbaye de Marchiennes durant la période où s'insère son gouvernement (1148-1158). Dans ces limites cependant, il est possible de restituer une carrière religieuse et un portrait moral avec une précision et une sûreté rarement atteintes pour cette époque. Hugues naquit à Tournai, «ville royale», en 1102/1103, selon de nombreux recoupements fournis par la Vita. Il appartenait à une riche famille (bene natus), sans doute du milieu chevaleresque (comme on peut le résumer d'après l'émeute familiale qui se produisit lors de son entrée en religion, ou d'après l'assassinat de son frère au cours d'une guerre privée). Après avoir parcouru toute la litteratura, conforme à son âge, il fut envoyé en «terre étrangère» pour poursuivre ses études. Il était accompagné par un certain nombre de compatriotes, notamment Gautier de Mortagne, le futur évêque de Laon (1155-1174). Toute la troupe se retrouva à Reims, où les écoles étaient florissantes et les écoliers si nombreux que dans les rixes ils l'emportaient parfois sur les habitants : curieux indice démographique. Leur maître était l'archidiacre Albéric (futur archevêque de Bourges), un homme éloquent, mais diffus et incapable de résoudre les problèmes. Gautier de Mortagne — qui se sentait plus intelligent que le professeur —, s'opposa à lui et, à la manière d'Abélard (son contemporain exact), il ouvrit une école rivale, où Hugues le suivit, cette fois comme disciple. La jalousie d'Albéric obligea tout le groupe à quitter Reims et à se transporter à Laon. Parmi ces philosophantes, on comptait aussi Robert de Bruges (f 1157), futur abbé des Dunes et futur successeur de saint Bernard à Clairvaux. Il se prit d'une étroite amitié pour Hugues, · à qui il servait de répétiteur. Gautier faisait régner autour de lui une stricte discipline : «en Gaule — où ce n'est certes pas l'habitude des Gaulois — il tenait une école de philosophie à l'abri de toute mauvaise réputation». Tous ces développements scolaires sont du plus haut intérêt. Le moment de la «conversion» — c'est-àdire du passage à une vie plus parfaite —, bénéficie toujours d'une attention particulière dans de telles biographies. Hugues était alors dans sa vingtième année et jouait le rôle de conseiller auprès de sa mère veuve (le nom du père n'est pas cité) pour l'aider à gérer ses grandes richesses. Celle-ci avait partagé l'héritage paternel entre ses fils et ses filles et Hugues en avait eu sa part. On lui conseilla donc d'acheter quelque bénéfice ecclésiastique, maintenant qu'il en avait le moyen. Il refusa avec indignation, d'autant plus qu'il songeait à embrasser la vie religieuse chez les moines de Saint-Martin de

Tournai. La décision dépendait de l'abbé Ségard, qui était alors absent. La réponse favorable fut enfin donnée par une lettre cachée dans un livre et ce livre fut remis à Hugues alors qu'il prenait son repas avec sa mère. De la sorte le message fatidique passa devant ses yeux à son insu et elle ne découvrit la chose que le lendemain en voyant son fils dans l'église au milieu de la troupe des moines. L'affaire fit grand bruit; une troupe de parents força même les portes du couvent en accusant les moines d'avoir commis un rapt et un vol. Tout s'apaisa pourtant lorsque Hugues vint s'expliquer, revêtu du «saint habit». La colère se dissipa dans l'émotion générale. La période tournaisienne de cette existence dura environ vingt-cinq ans (1123 env. - 1148). Hugues connut trois abbés : Ségard (1106- 1127), qui le fit rapidement promouvoir aux ordres sacrés et lui témoigna beaucoup de confiance; Hériman (1127-1136), le futur chroniqueur de l'abbaye, un homme «qualifié par son instruction et sa parenté» mais qui ne recherchait pas «les choses de Jésus-Christ» (sans doute faut-il voir derrière cette hostilité quelque opposition familiale?), et enfin Gautier (1136- 1160/1163), un ancien écolâtre de Tournai, qui permit à Hugues de retrouver toute son influence. Notre héros continuait à exercer une profonde influence sur sa mère : c'est ainsi qu'il la décida à se retirer du monde, selon une formule très fréquente dans les milieux aristrocratiques (parents d'Alébard, mère de Guibert de Nogent, etc.). I l la conduisit donc en 1127 au prieuré que Saint-Martin possédait près de Noyon : Saint-Amand de Thourotte. C'était le moment où l'assassinat de Charles le Bon mettait toute la région en révolution : tout se passa bien pour les voyageurs, ce qui fut tenu à miracle. Notons aussi que la comtesse Clémence, veuve du comte Robert de Jérusalem (mort en 1111) construisait alors un monastère de femmes à Faumont, hameau du village de Coutiches. Elle voulait y attirer la mère d'Hugues, mais celui-ci s'y était opposé par crainte d'une intervention de la parenté (du genre de ce qui a été vu plus haut). C'est en tout cas une information précieuse sur les débuts difficiles d'une fondation princière. Le biographe mentionne aussi l'étroite amitié qui unit Hugues à Guerric, le futur abbé d'Igny, également originaire de Tournai. Il rappelle les longues conversations spirituelles des deux amis, dont il était malheureusement exclu... L'ascension officielle commence : Hugues devient sous-prieur du monastère Saint-Eloi de Noyon; puis il est rappelé dans sa propre maison de Saint-Martin de Tournai pour recevoir la charge de prieur. Enfin en 1148, il est élu abbé de Marchiennes, dont le dernier pasteur Ingrannus avait abandonné sa charge sur l'ordre du pape pour prendre la direction de Saint-Médard de Soissons. On voit tout ce que ce «mouvement abbatial» doit à la plenitude potestatis du pape cui totus obedit mundus, selon les termes de la Vita. On ne peut attendre de cette source, qui demeure avant tout une biographie spirituelle, des informations très précises sur les dix années d'administration à la tête de Marchiennes. Elle signale seulement comme grande œuvre de son gouvernement la reconstruction presque complète de l'église abbatiale entamée «en la sixième année de son ordination» (c'est-à-dire en 1153). L'exagération n'est pas douteuse dans une telle présentation, car il est bien certain qu'on n'a pu en si peu de temps procéder à une réédification quasi totale (puisqu'il meurt luimême en 1158). On peut supposer que les travaux n'ont porté en fait que sur une partie de l'église, peut-être la plus ancienne : certains moines en effet s'étaient opposés au projet à cause du souvenir de saint Amand lié à cet antique oratoire... C'est ici le moment de faire appel à d'autres sources. A travers tout le Xlle siècle, les récits de miracles et les chartes de l'abbaye nous mettent sans cesse en présence de seigneurs et d'officiers domaniaux (avoués, maires) qui cherchent par tous les moyens à alourdir leur emprise et à étendre leur zone de domination. Tous les torts n'étaient pas de leur côté, car les moines avaient tendance à accaparer les terres, mais c'était en général la force qui décidait, car dans cette région extrême du comté de Flandre, au bord de l'Ostrevant toujours disputé, l'autorité de princes pourtant énergiques ne pouvait guère se faire sentir. Comme le disent à plusieurs reprises nos Miracles, il était très difficile à l'époque d'exercer une contrainte judiciaire sur des gens puissants. Cette situation s'exaspéra avec le règne d'un mauvais abbé nommé Fulcard (1103-1115), avec l'assassinat du comte Charles le Bon (1127), avec un pénible conflit entre l'abbaye et l'évêque d'Arras Alvise (1131-1147), soutenu par saint Bernard. On voit

donc que l'abbatiat d'Hugues de Marchiennes s'inscrit dans un temps de restauration, temps toujours difficile et périlleux, car il faut alors déraciner les abus... Il faut bien se garder de négliger un apport spécifique de notre Vita, à savoir le portrait moral du héros. Le biographe y attache une extrême importance, puisqu'il y consacre environ le sixième de son texte, ce qui est énorme. Il ne s'agit pas de rhétorique gratuite, car toutes ces informations se tiennent et sont parfaitement cohérentes. Surtout elles n'ont en elles-mêmes rien de spécialement édifiant, puisqu'elles nous présentent un homme à la fois inquiet et déprimé, sujet à des crises morales très cruelles qui lui rendaient la vie commune très difficile. On ne voit pas pourquoi l'auteur lui aurait prêté une conduite si déroutante. Or, toute ces crises sont décrites avec une pénétration singulière, qui révèle à la fois le regard d'un ami et une véritable connivence avec le sujet. Il conclut ainsi le chapitre XXV consacré au dernier accès de la «maladie familière» (solita infirmitas) du héros : «Dans tout ce qui précède, nous n'avons pas dit vraiment ce qu'était sa maladie, mais nous avons d'une certaine manière exprimé l'allure de cette maladie. Qui, en effet, pourrait le faire parfaitement, quand celui-là même qui l'endurait ne pouvait pas le faire?» On ne peut mieux rendre l'espèce de désarroi qu'une crise de dépression suscite à la fois chez la victime et chez les témoins. Et l'on se souviendra aussi que ces pages ont été écrites dans un temps qui redécouvrait l'introspection (par exemple correspondance d'Abélard et d'Héloïse). Le récit de sa mort, qui survint le 11 juin 1158, est une belle page où à travers l'image stylisée d'une fin monastique, on voit aussi très nettement l'empreinte d'une personnalité attachante. C'était la réalisation d'un vœu d'Hugues de Marchiennes rapporté par les Miracles de sainte Rictrude : Bene vivere et féliciter consummari, «Vivre bien et faire une heureuse fin». Hugues de Marchiennes semble n'avoir jamais été l'objet d'un culte mais Martin Lhermite dans son Histoire des saints de la province de Lille- Douay-Orchies (Douay, 1638) le qualifie de bienheureux. Vita Hugonis Marcianensis (composée peu après la mort du héros par un de ses amis intimes), édition défectueuse dans Marlene et Durand, Thesaurus novus anecdotorum, t . 3, Paris, 1717, c. 1709-1736. Edition critique et traduction française par H. Platelle et R. Godding, dans Analecta Bollandiana, t. Ili, fase. 3-4, 1993, p. 301-384. Autre source capitale, Miracula sancte Rictrudis, important corpus constitué entre environ 1125 et 1170, publié en majeure partie dans Acta sanctorum, editio novissima, Maii, t. 3, p. 88-153 (il est question d'Hugues aux pages 112-113). Sur cette source voir H. Platelle, La religion populaire entre la Scarpe et la Lys d'après les Miracles de sainte Rictrude de Marchiennes, dans Alain de Lille, Gautier de Châtillon, Jakemart Gielée et leur temps, Actes du colloque de Lille, 1978, Presses universitaires de Lille, 1980, p. 365-402, réédition dans H. Platelle, Terre et ciel aux Anciens Pays Bas, Lille, 1991, p. 265-303. — H. Platelle, Crime et châtiment à Marchiennes. Etude sur la conception et le fonctionnement de la justice d'après les Miracles de sainte Rictrude, dans Sacris Eruditi, t. 24, 1980, p. 155-202. — H. Platelle (sur la mort d'Hugues), La mort précieuse. La mort des moines d'après quelques sources des pays du sud, dans Revue Mabillon, t. 60, Ligugé, 1982, p. 151-174. Notices diverses sur Hugues de Marchiennes, dans J. Buzelin, Gallo-Flandria sacra et profana, Douai, 1625, p. 212-215; dans Histoire littéraire de la France, t. 15, 1869, p. 90-92 (dans un article global consacré aux écrivains de Marchiennes au XIIe siècle); dans Biographie Nationale (de Belgique), t. 9, 1887, col. 653 (sommaire); dans Dictionnaire d'histoire et de géographie ecclésiastiques, à paraître (H. Platelle); H. Platelle, La vie d'Hugues de Marchiennes. Les différentes facettes d'un document hagiographique, article à paraître dans Académie royale de Belgique, Bulletin de la Classe des Lettres. Sur le milieu tournaisien les travaux de J. Pycke sont tout à fait essentiels, Le chapitre Notre-Dame de Tournai de la fin du xie s. à la fin du XIIIe s., Louvain-la-Neuve, 1986, et Répertoire biographique des chanoines de Tournai, 1080-1300, Louvain-la-Neuve-Bruxelles, 1988. Sur la production littéraire à Marchiennes au XIIe s. et les rapports avec Anchin, voir K.F. Werner, Andreas von Marchiennes und die Gechichtsschreibung von Anchin und Marchiennes in der zweite Hälfte des 12 Jahrhunderts, dans Deutsches Archiv für Erforschung des Mittelalters, vol. 9, Marburg/Lahn, 1952, p. 402-463; à corriger par Β. Delmaire, L'histoire-polyptyque de l'abbaye de Marchiennes (1116-1121), Louvain-la- Neuve, 1985 (Centre belge d'histoire rurale, publication, n° 84). Marchiennes étant du diocèse d'Arras, l'ouvrage récent de B.M. Tock, Les chartes episcopates d'Arras (1093-1203), édition du Comité des Travaux historiques et scientifiques, 1, rue d'Ulm, 75005 Paris, 1991, peut rendre de grands services. Henri Platelle
