HUYGHEBAERT, Norbert, Marie, Joseph, en
religion, dom NICOLAS, bénédictin, historien, né
à Courtrai le 22 décembre 1912, décédé à
Bruges le 20 novembre 1982.
Norbert, fils aîné d'Eugène Huyghebaert et de
Hélène Cantillion, naît à Courtrai (Flandre occidentale) le 22 décembre 1912. Après ses humanités gréco-latines à l'Ecole abbatiale de Saint-
André-lez-Bruges (1923-1931), il entame à
Louvain des études en philosophie et lettres préparatoires au droit, tout en suivant les cours de
philosophie thomiste. En mai 1935, il entre à
l'abbaye de Saint-André où il reçoit au noviciat
(4 août 1935) le nom de Nicolas (martyr de Gorcum et un de ses arrière grands-oncles, Nicolas
Pieck). Profès temporaire le 5 octobre 1936 et
profes définitif le 5 octobre 1939, il suit le cycle
habituel des quatre ans de théologie et est ordonné prêtre le 31 mars 1940 par Mgr H. Lamiroy,
évêque de Bruges. En octobre 1941, il reprend
ses études à Louvain (section Histoire) et termine sa licence le 5 juillet 1944, avec un Mémoire sur Saint-Airy et la diffusion des coutumes
clunisiennes (1037-1139) sous la direction du
chanoine A. De Meyer.
Revenu à Saint-André, il est chargé des cours
d'histoire ecclésiastique aux jeunes moines; il
remplit aussi les fonctions de sous-prieur (1954-
1959) et d'archiviste (1957-1982). En 1951, il
est invité à collaborer à la continuation du Monasticon belge, dont il assumera la plus grande
partie des quatre volumes du tome consacré à la
province de Flandre occidentale (1960-1978).
En juillet 1968, la Faculté de Théologie de
l'Université de Louvain le nomme professeur
suppléant du professeur Roger Aubert en histoire de l'Eglise, puis maître de conférences en
1969 et chargé de cours extraordinaire le 1er octobre 1975 (quelques mois plus tôt, il avait présenté sa thèse de doctorat en Philosophie et Lettres sur la Translation de reliques à Gand en 944,
qui sera éditée par la Commission royale d'Histoire en 1978).
Il décède à la clinique Saint-Joseph à Bruges
le 20 novembre 1982, des suites d'un accident
de la circulation.
Tout jeune déjà, dom Huyghebaert a aimé
l'histoire, et il avouait avec ironie «avoir été
«fort» dans cette branche où brillent les cancres». Son esprit curieux, toujours en éveil,
l'amenait à s'intéresser à tout ce qui touche au
passé, et particulièrement au passé monastique.
Quand on parcourt sa bibliographie dressée par
dom A. Hoste (plus de 300 titres), on constate
que la grande majorité des travaux concernent
l'histoire du monachisme, depuis son mémoire
de licence et sa thèse de doctorat jusqu'à son
dernier article (posthume) sur l'élection à Cluny
du successeur de Pierre le Vénérable (1983).
En 1951, invité, comme on l'a dit, par le
«Centre interuniversitaire d'histoire religieuse»
à poursuivre le Monasticon belge de dom U.
Berlière, il se charge du tome III consacré à la
Flandre occidentale : «boulet», selon son expression, qu'il devait traîner pendant plus de
quinze ans. Mais ce travail l'amènera à parcourir, depuis le haut moyen âge jusqu'à l'époque
contemporaine, toute l'histoire bénédictine et
cistercienne de la Flandre et des régions
voisines. D en tirera, outre ses notices du
Monasticon, plusieurs articles sur les abbayes de
Sint-Trudo de Bruges, de Messines, de Saint-
Jean-au-Mont près de Thérouanne, d'Oudenburg, de Saint-Bertin, d'Origny, de l'Eeckhout à
Bruges, et bien sûr sur son abbaye de Saint-André à laquelle il consacrera une vingtaine
d'articles et de notices.
Plus largement, l'histoire ecclésiastique l'occupera aussi. La Commission royale d'Histoire
l'avait chargé en 1959 de l'édition des Actes des
évêques de Noyon et de Tournai jusqu'à la scission des deux évêchés en 1146. Il ne put mener
ce travail à son terme, mais il a donné, sur le
sujet, quelques articles importants de critique diplomatique, notamment dans le Bulletin de la
Commission royale d'Histoire.
Si l'histoire médiévale était son champ privilégié de recherche (signalons entre autres une
excellente présentation des Documents nécrologiques dans la collection Typologie des sources
du Moyen Age occidental, 1972), l'époque
contemporaine le tentait aussi ; il y consacra notamment deux études très fouillées sur Mgr F.-
M. de Neckere, recteur de Saint-Julien de Rome,
parues dans le Bulletin de l'Institut historique
belge de Rome, en 1968 et 1980.
Dom Huyghebaert, peu attiré à reprendre des
sujets rebattus, tenait beaucoup à trouver du
neuf. Une exception cependant : la «fausse Donation de Constantin», ce texte qui avait déjà
suscité bien des discussions. Il démontra que le
Constitutum Constantini n'est autre que la légende de fondation de la basilique du Latran,
rédigée sous la forme de pseudo-diplôme, et

destiné à être affiché aux murs de la basilique.
Ce travail, confessait-il, lui avait procuré une
profonde satisfaction.
Il éprouvait beaucoup de plaisir à démolir des
positions unanimement admises, et en cela il ne
cachait pas qu'il avait «une âme d'iconoclaste».
Ses articles sur La translation de la relique du
Saint-Sang à Bruges (1963) et sur saint Chrysole de Comines (1980) en sont deux illustrations. Π estimait qu'il fallait dénoncer les
fausses dévotions, les faux saints et les fausses
reliques. Si ce sont les clercs qui les ont suscités,
disait-il, c'est aux clercs aussi qu'il incombe de
redresser la vérité.
Dom Huyghebaert était passé maître dans
l'art de décortiquer les textes, notamment les documents diplomatiques et les écrits hagiographiques. Il était servi pour cela non seulement par
un esprit critique particulièrement aiguisé, mais
aussi par une imagination fertile : il reconnaissait qu'en l'absence de preuves suffisamment
explicites, les hypothèses sont d'utiles pierres
d'attente. D'autre part, ne se sentant nullement
lié par des cadres idéologiques, il se trouvait entièrement libre de s'exprimer en toute vérité.
Peut-être regrettera-t-on qu'il n'ait pas laissé
une œuvre de synthèse. Mais était-ce son don?
Celui-ci résidait sans doute davantage dans
l'analyse méthodique d'un document, dans le
portrait détaillé et minutieux d'un personnage, à
la manière des primitifs flamands, dans la description précise d'une situation particulière à un
moment donné de l'histoire. A vrai dire, il se
montrait plutôt méfiant à l'égard de ces aperçus
généraux qu'il estimait subjectifs et éphémères.
Il ne voulait avancer qu'à petits pas, prudents et
assurés. Si la mort ne l'avait enlevé brutalement
au moment où, quittant son enseignement universitaire, il allait pouvoir se donner à plein
temps à ses travaux personnels, peut-être aurions-nous disposé de l'édition critique des
Actes des évêques de Noyon et de Tournai, du
recueil de la correspondance de Mgr de Neckere
et des Epistolae comitum et comitissarum Flandriae vel ad eos directae qu'il projetait de publier. Heureusement, les copieux dossiers de ces
travaux en chantier ont été confiés à son ami, le
professeur J. Pycke, qui se propose de les
conduire à leur achèvement.
Les Archives de l'abbaye de Saint-André (Zevenkerken) possèdent un copieux dossier sur dom Huyghebaert de même qu'une sorte
d'autobiographie
ronéotypée : Apologie d'un historien qui sut être «édifiant» (1982).
On trouvera la bibliographie de dom Huyghebaert,
dressée par dom A. Hoste, dans Sacris Erudiri, t. 21,
1972-1973, p. 483-519, pour les années 1931 à 1972;
t . 25, 1982, p. XIX-XLVIII pour les années 1972 à
1982 (avec le relevé des recensions) et dans l'In Memoriam Nicolas-N. Huyghebaert O.S.B., Steenbrugge,
1983, p. 13-35.
On consultera aussi la notice de M. Coune dans Album
Amicorum N.-N. Huyghebaert, dans Sacris Erudiri, t.
25,1982, p. V-X, et t. 26, 1983, p. V-IX et celles d'E.
Massaux, d'E. Dekkers et de J. Pycke dans In Memoriam N.-N. Huyghebaert, Steenbrugge, 1983, p. 5-44.

— Daniel Misonne
