JASPAR, Paul, Dieudonné, architecte, né à
Liège le 23 juin 1859, y décédé le 18 février
1945.
Fils cadet d'une famille de huit enfants dont
le père, Joseph, André, Guillaume Jaspar (26
juillet 1823 - 9 avril 1899), mécanicien, fut fondateur de la Société anonyme des Ateliers Jaspar
spécialisés dans la fabrication des ascenseurs, et
dont la mère, Marie, Catherine, Eugénie Thys (3
mars 1824 - 25 novembre 1901) était femme au
foyer. Paul Jaspar était le petit-fils d'André Jaspar, maître de chapelle à la cathédrale Saint-Paul
à Liège.
Après cinq années d'école primaire à l'Institut Saint-Paul à Liège, il s'initia au grec et au
latin à l'Athénée qu'il quitta après avoir doublé
une quatrième professionnelle — car «il arrivait
en classe avec la certitude de ne rien apprendre
et de s'ennuyer à mourir» —, pour suivre les
cours de l'Ecole moyenne de Saucy d'octobre
1876 à août 1878, en même temps que ceux du
portraitiste Jean-Mathieu Nisen, le soir, à l'Académie des Beaux-Arts.
D'esprit primesautier, allergique à l'enseignement traditionnel, un rien libertaire, ce «cancre»
comme il se définira lui-même plus tard, fut
pendant les vacances et après des études hésitantes et fragmentées, placé tantôt chez un menuisier, tantôt dans les ateliers de son père où il
apprit à raboter, scier, limer, forer et ajuster le
fer comme le bois et «à apprécier le bon sens de
l'ouvrier, ses tours de main acquis de tradition
ou d'expériences personnelles, sa philosophie,
son courage, son obéissance, sa résistance passive à l'injustice du patron et du sort».
Ces incertitudes quant à l'orientation professionnelle à suivre — et un déménagement à
Schaerbeek dans les faubourgs de la capitale—,
expliquent son inscription tardive, à dix-neuf
ans, à l'Académie royale des Beaux-Arts de
Bruxelles où, après un apprentissage au dessin
d'après l'Antique (1878-1879) et la figure
(1879-1880) il suivra les cours pendant trois ans
(1880-1883) et obtiendra un 4e prix en lre classe
de la section architecture que dirigeait Félix
Laureys, auteur, en 1870, d'un Cours classique
d'architecture comprenant l'analyse complète
des cinq ordres, d'après le système décimal,
avec des exemples relatifs à leur emploi dans les
édifices. C'est là qu'il rencontra Victor Horta et
Paul Hankar.
Les après-midi étant libres pour permettre aux
étudiants de subvenir à leurs besoins, Paul Jaspar se fit engager dans le bureau de l'architecte
Henri Beyaert, chantre de la néo-Renaissance
flamande alors occupé à la préparation des plans
du Concert Noble, de la gare des chemins de fer
à Tournai et — déjà — du square du Petit Sablon à Bruxelles. Entré le 10 septembre 1878, il
y côtoiera un an durant Jules Brunfaut, trois ans
Jean-Joseph Caluwaers et quatre ans son ancien
condisciple, Paul Hankar qui épousa sa sœur
Pauline, Félicie, Emilie née le 2 mars 1862. S'il
lui arriva de critiquer son professeur Félix Laureys — «toujours absent» —, il manifesta sa
reconnaissance, lui wallon, à son patron Henri
Beyaert, natif des Flandres, qui « lui apprit non
pas tout ce qu'il faut faire, mais ce qu'il ne faut
pas faire».
Après cinq années de formation, tant scolaire
que professionnelle, Paul Jaspar entreprit le traditionnel voyage d'Italie qui couronnait à cette
époque les études d'architecture. Il s'y conforta
dans l'idée, qu'il s'était faite à l'Académie déjà,
que la copie des modénatures antiques ne devrait se concevoir, à la limite, que dans les lieux
qui les ont vues naître, et y renforça sa prédilection innée pour l'architecture régionale. C'est à
Florence qu'il rencontra l'auteur wallon Henri
Simon qui le mit en relation avec son tuteur,
l'avocat Henri Clochereux, pour qui il construira
en 1886 une villa «rustique» à Lincé-Sprimont
(L'Emulation, 1883, n° 12, col. 187 et pi. 33),
première réalisation d'une production impor-

tante de maisons et de villas qui fît de lui, par
le crayon mais aussi par la plume, un pionnier
du retour aux traditions locales et partant, le
chef de file de la néo-Renaissance mosane.
Mais les remous qui agitaient le monde des
arts en cette fin du XIXe siècle, ne devait pas
laisser Paul Jaspar indifférent. Il aura dû lire les
Entretiens sur l'architecture que publia Violletle-Duc en 1863, seul ouvrage de doctrine rationnaliste alors largement diffusé, et dut se poser
bien des questions sur l'emploi nouveau en
construction du fer, du verre et du ciment armé.
Il vécut la naissance de l'Art Nouveau et les
prouesses que permettaient les ossatures métalliques pour en satisfaire l'expression, dont la
Maison du Peuple de Bruxelles, œuvre audacieuse de Victor Horta inaugurée en 1899, était
le prototype.
C'est pourquoi l'œuvre construit de Paul Jaspar connaîtra un hiatus d'importance. D'ailleurs,
ne se place-t-il pas lui même au rang des novateurs à Liège, en 1900 ? Trois bâtiments, en tout
cas, justifieraient, s'ils existaient encore, cette
appréciation quelque peu narcissique : une maison élevée en 1903 à Hoboken, «Les Galeries
liégeoises», rue Pont d'Avroy et «La Renommée», rue Laport, édifiées à Liège en 1905.
La maison de Hoboken (Technique des travaux, 1926, n° 10, p. 470), de conception cubique, était réalisée en briques de Boom avec
planchers en béton armé et toiture en terrasse
débordante, et «dictée par l'emploi logique et
économique des matériaux, les restrictions imposées à notre bourse et la pénurie de la maind'œuvre domestique». «Les Galeries liégeoises» (L'Emulation, 1907, n° 7, col. 55),
comprenaient sept niveaux, sous-sols compris,
conçus en pans de fer, avec parois en glace et
terrasse en béton, immense cage de verre à ossature apparente de pièces laminées employées
rationnellement, sans fioritures, dont un longeron de 9 m de portée qui supportait une façade
de quatre étages. «La Renommée» (L'Emulation, 1906, n° 3, col. 19-21 et pl. 11-12) composée d'une salle de fêtes et d'un théâtre avec leurs
annexes, était un édifice entièrement érigé en
béton armé : la salle était couverte par trois
voûtes sphériques de 15,60 m de portée, n'ayant
que 0,11 m d'épaisseur à la clé et reposant sur
de grands arcs reportant la charge en des points
d'appui isolés permettant l'établissement de galeries de pourtour. A tout prendre, cette dernière
réalisation était d'une bien plus grande audace
et d'une bien plus grande envolée que le garage
que construisit Auguste Perret la même année
rue de Ponthieu à Paris et que les histoires de
l'art donnent généralement comme terminus a
quo des œuvres pleinement épanouies de l'architecture en béton armé.
Mais cette incursion dans le modernisme
naissant ne fut que de courte durée, car après
avoir souligné que «l'évolution d'une architecture nouvelle est indéniable», que «le béton est
roi et les architectes ses courtisans», Jaspar en
revient à la tradition et «trouve plus de confort
à contempler le passé que le présent». Mais
conscient des progrès de la technique qu'il a luimême éprouvés, il cherchera un compromis :
«Celui, dit-il, bien au courant des arts anciens
de son pays, des besoins et des moyens modernes, serait assez éclectique pour les marier,
assez artiste pour les assortir, assez personnel
pour y imprimer un cachet, celui-là ferait école
et créerait un style». Nostalgique, il en reviendra
à la dualité Du vieux, du neuf, titre d'une brochure qu'il avait publiée dès 1898. Si les
constructions
utilitaires
qu'il
édifia
sont
exemptes de tout passéisme (notamment les ateliers de l'entreprise Jaspar, construits de 1941 à
1943, rue Jonfosse), les maisons, villas et châteaux dont il établit les plans, puiseront par
contre leur expression dans tous les styles
connus : «vieux Liège du XVIle siècle» (maisons Courtois-David, boulevard Piercot; Oury,
place Saint-Jean et Rassenfosse, rue du Mouton
blanc); «François Ier» (hôtel de maître Braconnier-Timmerhaus, boulevard d'Avroy et Béchet, rue de Fragnée); «Louis XVII» (maison
Masset, rue de la Cascade à Ixelles, cf. L'Emulation, 1913, n° 4, p. 36 et pi. XIX-XX et 1921,
n° 6, p. 48 et pi. XXXIV)... et même Art Nouveau (maison rue de la Paix, nos 29-31). Comme
le suggérait déjà Charles Delchevalerie (Un
architecte liégeois, dans Wallonia, t. 11, juin
1903, p. 142), «c'est un novateur épris du passé». Cette contradiction apparaîtra surtout dans
ses nombreux écrits et conférences truffés d'expressions du terroir lorsqu'il s'agit d'artisanat,
du folklore wallon ou de la paisible vie liégeoise
ou campagnarde. Mais elle se manifestera aussi
dans la vie courante : régionaliste, il fut membre
du jury désigné en 1898 par les concurrents d'un
concours de villas et de maisons rurales à édifier
dans la vallée mosane; industriel, le voilà, dès

1909, administrateur-délégué de la Société civile
«Immobilière Jaspar» et président du conseil
d'administration de la société anonyme «Ateliers Jaspar» non sans affirmer que «l'électricité
et le calorifère tuent le foyer; phonographe et
T.S.F. tuent la musique, comme le cinéma
anéantit le théâtre et le jazz-band, la danse», jugement qui le motiva peut-être en 1920, lorsqu'il dessina à l'intention de la société anonyme
Cockerill, une cabine d'ascenseur en style Louis
XV. Cet amour des styles anciens trouvera son
sommet cette même année dans les projets, non
réalisés, d'un monument commémoratif de la
Défense nationale, beffroi ou colonne monumentale de 70 à 90 m de hauteur qu'il proposait
d'implanter place du Marché à Liège et qu'il
conçut en styles régionaux superposés, passant
«dix siècles d'architecture en revue» (L'Emulation, 1921, n° 12, p. 177-183; 1922, n° 6, p. 91
et 1927, n° 8, p. 90-91). C'est dans cet esprit
d'attachement au passé que, membre du Comité
consultatif d'architectes de l'Office des régions
dévastées, il étudia le réaménagement de la
place communale de Visé dont il reconstruisit
l'hôtel de ville (L'Emulation, 1921, n° 1, p. 3-7
et 15-16 et pi. I) et qu'il dirigea la reconstruction
de la ville de Dinant (L'Emulation, 1925, n° 1,
p. 9).
Parallèlement à l'accomplissement
d'une
tâche de créateur prolifique — plus de 400 dossiers connus de projets de construction ou de
transformation d'immeubles rassemblant près de
2.000 dessins, et d'une vingtaine d'autres consacrés à des monuments commémoratifs ou funéraires, tous documents rassemblés à la Bibliothèque Chiroux-Croisiers à Liège — Paul Jaspar
mena une existence vouée à la profession ellemême. A vingt-cinq ans déjà, il devint membre
correspondant de la Société centrale d'architecture de Belgique au sein de laquelle il s'était
déjà manifesté comme commissaire du 16 juin
au 8 décembre 1882. Il s'y occupa activement
des expositions et des congrès dont il fut successivement secrétaire adjoint, délégué de la province de Liège, membre du comité de patronage,
organisateur et rapporteur (Congrès de la
S.C.A.B. de Bruxelles, en 1897; Ville et Xe
Congrès internationaux d'architecture à Vienne,
en 1908 et à Bruxelles, en 1922; XVe Congrès
national des architectes belges à Liège, en
1930). Ces diverses activités lui valurent d'être
nommé membre correspondant de la Société
royale des architectes d'Anvers et d'obtenir diverses médailles, d'or et d'argent aux Expositions de Liège en 1891 et 1905, de bronze à
l'Exposition des Beaux-Arts de Rome en 1912.
Sur le plan culturel, c'est dans sa ville natale
que Paul Jaspar donna le meilleur de lui-même :
non seulement il y fut membre actif de l'Association des architectes de Liège, des Amis de
l'art wallon et de l'Institut archéologique liégeois, mais il y fonda le Musée de la vie wallonne en 1915 et le Musée d'architecture de la
ville de Liège en 1916. C'est de Liège également qu'il adressa plusieurs rapports en faveur
du maintien d'immeubles anciens menacés à la
Commission royale des monuments et des sites,
dont il devint correspondant pour la province de
Liège par arrêté royal du 30 août 1920. Un an
plus tard, le 7 juillet 1921, il était élu membre
correspondant de la Classe des Beaux-Arts de
l'Académie royale de Belgique, dont il fut nommé titulaire le 4 juillet 1929 et directeur en
1933.
Paul Jaspar abandonna son métier d'architecte en 1935, à septante-six ans, constatant avec
regret «la faillite de l'art régional» qu'il ne
croyait plus applicable «qu'à la conservation
des vieux souvenirs ancrés dans les monuments
et les sites» auxquels il décida de se consacrer
«spécialement» à l'avenir.
Ce qui n'était qu'un euphémisme car
n'avait-il pas déjà, tout au long de sa carrière,
prôné le maintien en place des traces des siècles
passés lors de la restauration des monuments
(Wallonia, t. 10, 1902, n° 7, p. 171-176);
n'avait-il pas oeuvré pour le respect de l'ensemble du Mont Saint-Martin à Liège (L'Emulation,
1925, n° 7, p. 101-102); ne s'était-il pas prononcé contre le dégagement des édifices anciens
(L'Emulation, 1927, n° 7, p. 73) et ne s'était-il
pas montré ardent naturaliste (Les Cahiers ardennais, 1934, n° 9, p. 10-14, ill.)?
D'esprit libéral, Paul Jaspar s'était vu confier,
en 1904, les travaux d'agrandissement du grand
temple de la loge maçonnique «La parfaite intelligence et l'étoile réunies» au boulevard
d'Avroy à Liège. Wallingant avant la lettre, on
lui doit le dessin du «Coq Hardi» (1913), précurseur de l'enblème de la Région wallonne.
Marié à Anasthasie, Olympe, Anna Libert,
fille d'un professeur de musique, de deux ans sa
cadette, Paul Jaspar fut l'heureux père de trois
filles, Jeanne, Alice; Lucie, Eugénie et Hélène,

Suzanne, Anatholie, nées respectivement le 5 février 1887, le 10 juin 1889 et le 29 février 1896.
Frappé d'une congestion cérébrale en 1942,
inconscient du drame qui se déroulait alors de
par le monde, ce prosélyte du sentiment wallon
en architecture s'éteignit trois ans plus tard à
quatre-vingt-trois ans, laissant en héritage la césure qu'il avait ressentie de son vivant entre
deux réalités apparemment inconciliables : du
vieux, du neuf.
Toutes les citations sont reprises d'une autobiographie
manuscrite de 144 pages in-f dont l'original appartient à la famille de l'ingénieur Henri Massart, petitfils de Paul Jaspar, et dont une copie repose aux
Archives d'architecture moderne à Bruxelles. Une ample bibliographie, la nomenclature des travaux projetés
ou exécutés par l'architecte, l'énoncé des expositions
auxquelles il prit part, la liste des publications qu'il
signa et des conférences qu'il fit, figurent dans V.-G.
Martiny, Notice sur Dieudonné-Paul Jaspar, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 143,
Bruxelles, 1977, p. 157-232, portrait photographique.
Un complément de bibliographie se trouve dans De
Hens et V.-G. Martiny, Une Ecole d'architecture. Des
tendances. 1766-1991, Bruxelles, 1992, p. 228-230,
ill.

— Victor-G. Martiny
