JEANNE de CASTILLE, dite JEANNE LA
FOLLE, reine de Castille, archiduchesse d'Autriche, née à Tolède le 6 novembre 1479, décédée à Tordesillas le 12 avril 1555.
Jeanne de Castille est le troisième enfant et la
deuxième fille de Ferdinand, roi d'Aragon, et
d'Isabelle, reine de Castille.
C'est dans le cadre de leur lutte commune
contre la France que Maximilien d'Autriche et
Ferdinand d'Aragon mènent depuis 1483, et surtout 1487, des négociations en vue de réaliser
une double union austro-espagnole, celles de
l'héritier Don Juan, prince des Asturies, et de
Marguerite d'Autriche, d'une part, de l'archiduc
Philippe et de l'infante Jeanne, d'autre part. La
convention
matrimoniale entre Philippe et
Jeanne est signée le 20 janvier 1495 à Anvers
par Maximilien et l'ambassadeur espagnol Francisco de Rojas et le mariage «per procurant», de
pair avec celui de Juan et Marguerite, se déroule
le 5 novembre 1495 à Malines. Jeanne débarque
en Zelande en septembre suivant et la cérémonie
de mariage est célébrée le 20 octobre 1496 à
Lierre par Henri de Berghes, évêque de Cambrai. De cette union vont naître six enfants :
Eleonore — plus tard reine de Portugal puis de
France — (15 novembre 1498), Charles — le
futur Charles Quint — (24 février 1500), Elisabeth ou Isabelle — reine de Danemark — (27
juillet 1501), Ferdinand — futur empereur —
(10 mars 1503), Marie — reine de Hongrie et
gouvernante générale des Pays-Bas — (15 septembre 1505) et Catherine — reine de Portugal
— (14 janvier 1507).
Les morts successives de son frère Juan (4
octobre 1497), de sa sœur aînée Isabelle, reine
de Portugal (23 août 1498), et du fils de cette
dernière, Miguel (20 juillet 1500), font de
Jeanne et de son époux les héritiers des
royaumes ibériques. Le 4 novembre 1501, ils
quittent les Pays-Bas pour un premier voyage,
par voie de terre, à travers la France vers l'Espagne ; parvenus à Tolède le 7 mai suivant, ils y
rencontrent le couple royal et participent ensuite
aux inaugurations solennelles en qualité d'héritiers devant les Cortes de leurs futurs Etats. Tandis que Philippe repart pour les Pays-Bas en décembre 1502, Jeanne, enceinte de son quatrième
enfant, reste en Espagne; c'est alors que se manifestent les premiers symptômes sérieux de sa
maladie mentale, phases d'apathie et colères
violentes, crises de jalousie et de désespoir.
Quittant l'Espagne par bateau en mai 1504, elle
rentre à Bruxelles où se produisent des incidents
graves que son mari fait d'ailleurs consigner par
écrit pour en informer les souverains espagnols.
Après le décès d'Isabelle (26 novembre
1504), Jeanne et Philippe lui succèdent en Castille, León et Grenade, mais en raison de leur
absence, Ferdinand, par disposition testamentaire, y exerce dès février 1505 les fonctions
d'administrador. Au début de cette même année,
Philippe découvre et fait intercepter, à Bruxelles,
un projet d'acte d'abdication de Jeanne en faveur de son père. En ces temps où s'affrontent
les intérêts des Habsbourg et du roi d'Aragon,
duquel se rapproche d'ailleurs le roi de France,
les manifestations du sens troublé de Jeanne se
multiplient et font obstacle aux desseins politiques de son époux, qui ne peut plus lui accorder
la moindre confiance. Conclu le 24 novembre
1505, le Traité de Salamanque reconnaît la souveraineté de Jeanne et Philippe en Castille, où la
noblesse et les villes soutiennent leurs intérêts,

mais confirme jusqu'à leur arrivée la qualité
d'administrador y gubernador de leur père et
beau-père. Ce dernier, le 18 mars suivant,
épouse en secondes noces Germaine de Foix,
nièce du roi de France Louis XII, dans l'espoir
d'avoir d'elle un héritier mâle auquel il destinerait l'Aragon. Partis de Zelande en janvier 1506
avec une flotte nombreuse, rejetée par la tempête sur la côte d'Angleterre, où ils séjourneront
trois mois, les jeunes souverains atteignent l'Espagne à la fin du mois d'avril, au port de La
Corogne. Avant le départ, Jeanne avait exprimé
le vœu — d'ailleurs réalisé —, de ne plus revoir
les Pays-Bas. Son état mental est devenu tel que
Philippe doit la soustraire aux yeux du public,
ce qui lui vaudra dans l'opinion une réputation
de prisonnière... En Galice, derechef, après le
débarquement, l'attitude déraisonnable de la
reine, son refus catégorique de tenir son rôle,
amènent son père — qui déclarera aussitôt avoir
agi sous la contrainte —, et son époux à s'accorder pour la déclarer incapable de régner, dans
l'intérêt du royaume. Elle reçoit toutefois, à leur
demande, le serment de fidélité des Cortes de
Castille pour elle, Philippe et leur héritier,
Charles.
Après la mort inopinée de Philippe le Beau à
Burgos (25 septembre 1506), la santé mentale de
Jeanne se dégrade plus que jamais; elle séjourne
successivement dans plusieurs villes de Castille,
emportant avec elle le cercueil du défunt et donnant naissance à sa dernière fille. Ferdinand la
contraint à renoncer sans réserve à ses pouvoirs,
que l'aïeul exercera désormais au nom du petitfils, et, après avoir caressé le projet de la marier
au roi d'Angleterre Henri VII, veuf mais entretemps décédé, il l'assigne à résidence au château
fort de Tordesillas, près de Valladolid, le 15 février 1509. Le 12 décembre suivant, le Traité de
Blois, conclu avec l'empereur Maximilien Ier,
assure définitivement ses droits de régent en attendant la majorité de Charles. Jeanne, dont
l'état empire sans cesse et la porte tour à tour à
la violence et à la prostration, demeure pour sa
part internée dans le même château, y recevant
plusieurs fois son fils, empereur et roi, jusqu'à
son décès, quarante-six ans plus tard. Un ambassadeur vénitien à la cour de Charles Quint, en
1517/1521, la dit «fora d'ogni sentimento et judicio».
C'est à tort qu'un érudit allemand, dans une
publication de 1868, en a fait non une démente
mais une victime de la répression du protestantisme, qu'elle aurait prétendument embrassé;
L.-P. Gachard, d'ailleurs, avait très promptement
réfuté cette thèse, qui rendait plus trouble encore
le souvenir d'une princesse malade, dont l'un de
ses biographes, Ludwig Pfandl, a pu écrire, non
sans émotion : «Sa vie tout entière ne fut-elle
pas un long, un interminable vendredi saint?...».
A. De Ridder, Philippe d'Autriche, dans Biographie
Nationale, t. 17, Bruxelles, 1903, col. 178-200. — H.
D'Hulst, Le mariage de Philippe le Beau avec Jeanne
de Castille à Lierre le 20 octobre 1496, Anvers, 1958.
— L. Pfandl, Jeanne la Folle. Sa vie et son temps,
traduit de l'allemand par R. de Liedekerke, Bruxelles,
1938. — A. Rodriguez Villa, La reina Dona Juana la
Loca. Estudio histórica, Madrid, 1892. — C. von Höfler, Donna Juana, Koningin von Leon, Castilien und
Granada, ..., Vienne, 1885. — Η. Wiesflecker, Kaiser
Maximilian I. Das Reich, Oesterreich und Europa an
der Wende zur Neuzeit, t. 2, Munich, 1975, p. 27-43.
Jean-Marie Cauchies
Illustration : Planche X, face à la page 225.
Jeanne la Folle, portrait par le Maître de la Vie
de Joseph (fin xve s.).
