KEILIG, Frédéric, Edouard, architecte paysagiste, né à Roedgen (Saxe, Allemagne) le 15
mars 1827, décédé à Bruxelles le 29 juillet 1895.
Fils d'un fermier aisé, il commença sa formation en 1844 dans une entreprise horticole réputée à Leipzig, ville où il suivit aussi des cours
de botanique et de chimie. De 1847 à 1849, il
fut préposé au parc royal de Charlottenburg à
Berlin, où il continua sa formation, surtout en
architecture jardinière, puis il dirigea un établissement horticole à Cologne.
Attiré par la renommée de l'horticulture
belge, Keilig entra en 1853 au service du célèbre
établissement de Jean Linden à Bruxelles. Il y
rencontra bientôt un grand amateur, le baron de
Man de Lennick, qui le chargea de quelques travaux au parc de Bierbais à Hévillers et le recommanda à d'autres amateurs, ce qui lui permit
de prendre son essor en Belgique, où il demeura
désormais et dont il allait obtenir la nationalité
en 1868.
Son ascension se renforça en 1856, année durant laquelle, d'une part, il se vit confier par le
duc de Brabant (futur Léopold II) un embellissement du parc de Tervueren, d'autre part, il publia dans le Journal d'Anvers (20 février-19
mars) ses Lettres sur l'architecture des jardins,
exposant les principes de son art, notamment
son opposition à l'abus de la ligne serpentante
et de la variété des plantations. L'année suivante, Keilig participa, sans succès toutefois, au
concours de projets pour l'avenue Louise, en
proposant une voie paysagère reliant le quartier
Léopold au bois de la Cambre par les étangs
d'Ixelles. Vers cette époque, il travailla notamment à plusieurs parcs de châteaux : Kijckuit à
Wijnegem, Boekenberg à Deurne, Westmalle, et
Jeneret à Bende.
En 1862, Keilig fut choisi par la Ville de
Bruxelles pour l'appropriation en parc public du
bois de la Cambre et il prit aussitôt la direction
des travaux. Maîtrisant les contraintes et tirant
parti de la disposition forestière et ondulée du
site, il fit de cette avancée de la forêt de Soignes
un des plus beaux parcs publics de son siècle,
en le traitant en deux parties distinctes, animant
la première par un ravin orné d'un pont monumental en roche, et la seconde par un lac, avec
des vues plus dégagées et une grande variété
d'essences, tout en dotant l'ensemble d'un admirable réseau de voies carrossables, cavalières
et piétonnes.
C'est par le bois de la Cambre que Keilig
acquit la renommée, partageant désormais la
première place, en Belgique, avec son compatriote Fuchs, auquel il avait été préféré en l'occurrence, et c'est ainsi également qu'il devint,
en 1868, inspecteur des plantations de la capitale,
charge qui s'ajouta à sa carrière d'indépendant.
Ce chef-d'œuvre détermina la ville d'Anvers
à commander à Keilig, en 1867, un projet de
parc public, qui fut aussi préféré à d'autres et
bientôt exécuté. Le maître le marqua d'un lac
enjambé par un pont métallique sur des falaises
de roche.
A plusieurs reprises, l'architecte paysagiste
fut de nouveau associé aux travaux paysagers
voulus par Léopold II : il composa le parc public de Laeken (1867) et le parc Marie-Henriette
à Ostende (1888), fit des avant-projets pour le
parc de Forest et Saint-Gilles (vers 1874) ainsi
que pour l'avenue de Tervueren (vers 1882) et
travailla encore au parc de Tervueren.
Parmi les nombreuses autres œuvres de Keilig, on peut encore citer le tracé paysager (en
avant-projet, vers 1868) de l'avenue des Nations
(avenue Roosevelt), longeant le bois de la Cambre, l'aménagement des berges des étangs
d'Ixelles (1873), celui de l'Ile de Commerce à
Liège, où il créa le parc d'Avroy (1879), ainsi
que le champ de courses de Boitsfort (1875), les
parcs des châteaux de Bois Lombut à Gosselies
(1869), d'Ossel (vers 1880) et de Perk (vers
1883).

L'art de Keilig relève du style paysager, genre
irrégulier d'apparence naturelle venu d'Angleterre et qui prédomina tout au long du XIXe siècle. Conformément à la tendance de son temps,
le maître rechercha davantage que précédemment la beauté naturelle.
Iconographie : un portrait de Keilig a été publié dans
Le Petit Bleu du 31 juillet 1895.
X. Duquenne, Le bois de la Cambre, Bruxelles, 1989.

— Xavier Duquenne
