LAGRANGE, Charles, Henri, mathématicien, professeur à l'Ecole militaire, né à Saint-Josse-ten-Noode le 2 décembre 1851, décédé à Watermael le 15 février 1932. Un arbre généalogique permet de remonter dans la famille de Charles Lagrange jusqu'à la cinquième génération avec Philippe de la Grange (1667-1724). Le père de Charles, Jacques-Eugène Lagrange (1805-1865), docteur en sciences physiques et mathématiques, issu de l'Université de Gand, avait été professeur d'art militaire et de fortification à l'Ecole militaire et commandant en second de l'Ecole. Sa mère, Elise Laurillard-Fallot (1828-1913) était une femme de lettres fort active, d'opinion réformée. Charles était le troisième de six enfants. Il fut élevé dans un foyer où se conjuguaient les valeurs militaires et scientifiques d'une part, religieuses et littéraires d'autre part. Il en fut imprégné. Charles entre à l'Ecole militaire le 3 septembre 1869. Il appartient à la 35e Promotion Artillerie et Génie et termine ses études en 1874 comme sous-lieutenant d'artillerie (classé 11e sur 18 par ordre de mérite). En 1878, Charles est nommé astronome adjoint à l'Observatoire où, de 1898 à 1900, il installe le Cercle Méridien. Il démissionne de l'Observatoire en 1900. Dès 1884, il était revenu à l'Ecole militaire comme répétiteur en Probabilité, Astronomie et Géodésie. De 1888 à 1905, il assume la charge de professeur dans les mêmes branches. Il est admis à l'éméritat le 30 décembre 1908. Il vécut une longue retraite jusqu'en 1932. Célibataire, il est resté sans postérité. Il fut membre correspondant de l'Académie royale de Belgique, Classe des Sciences, le 15 décembre 1887 et membre titulaire le 15 décembre 1891. Il fut directeur de la Classe des Sciences en 1900. La même année, il fit à l'Académie une dotation en vue de créer un prix à décerner, tous les quatre ans, à un travail constituant un progrès important dans la connaissance mathématique de la Terre. Charles Lagrange fut à la fois un enseignant et un chercheur. L'enseignant joignait le talent pédagogique et l'enthousiasme dans une matière qui porte peu aux grands élans. Il captivait ses élèves et parmi eux, le roi Albert, qui lui voua une amitié réelle et durable. Lagrange était aussi musicien et compositeur à ses heures et était fort apprécié par la reine Elisabeth. L'œuvre abondante de Charles Lagrange doit être divisée entre sa contribution aux mathématiques, à l'astronomie et à la physique du globe et celle portant sur la théologie. L'ensemble de cette œuvre est caractérisé par des idées personnelles exprimées dans le cadre d'une énorme érudition.-Ce mélange rend difficile aujourd'hui la mise en évidence de sa contribution personnelle et de sa valeur. Dans l'œuvre mathématique, on peut distinguer deux phases : la première, consacrée à Wronski, fut une œuvre de jeunesse; la deuxième intéresse la philosophie des sciences mathématiques. Elle a été excellement analysée dans l'Histoire de l'Ecole militaire 1834-1934 (Bruxelles, 1935, p. 177-182). Nous résumons ici cette analyse. Etude des travaux de Wronski. Le novateur polonais était fortement discuté en son temps. Il y avait dans ses travaux une mine à exploiter. Charles Lagrange a attaqué de front cette œuvre peu intelligible et en a dégagé un beau monument mathématique, à la portée de tous les analystes, en une suite de travaux, publiés par l'Académie royale de Belgique dans ses Mémoires.

Lagrange a su démêler le vrai et le faux dans les formules de Wronski. Catalan a pu qualifier Charles Lagrange après ses premiers travaux de «jeune géomètre, déjà célèbre et qui porte vaillamment un grand nom». La Métaphysique des mathématiques. Dans différents travaux parus dans les Bulletins de l'Académie, Lagrange définit une conception de la structure de la grandeur abstraite par laquelle il se dresse en opposition complète avec l'enseignement moderne de la science mathématique. La base du calcul infinitésimal est pour lui l'existence nécessaire du minimum de la grandeur ou infiniment petit absolu dont, comme tel, les puissances supérieures à la première n'existent pas. Il condamne la définition de l'infiniment petit «variable ayant comme limite zéro» et, par le fait même, toute la théorie des limites de l'enseignement classique. Ces idées font partie d'un système philosophique tendant à prouver que l'espace est dans la création la réalisation des lois de la grandeur abstraite. Dans cette ligne, il nie la notion d'espace non-euclidien; la conception de l'espace, dit-il, est une conception unique et a priori. Inutile de préciser que, avec de telles idées, Charles Lagrange s'est rangé parmi les adversaires déclarés de la Relativité générale, où l'espace ne possède en soi aucune structure, ni la constitution euclidienne, ni la constitution non-euclidienne ne lui appartenant en propre. Nous avons ainsi résumé les conceptions de Lagrange; il est évident que le développement des sciences mathématiques ne les a pas validées. L'ŒUVRE THÉOLOGIQUE. Elle est exprimée dans de nombreuses œuvres, principalement dans ses Leçons sur la Parole de Dieu (en trois volumes publiés en 1912 pour le tome I, réédité en 1922, en 1923 pour le tome II, en 1927 pour le tome III première partie et en 1942 (post mortem) pour le tome III deuxième partie). L'idée directrice est la concordance entre la loi historique de Brück, la chronologie de la Bible et la Géométrie de la pyramide de Chéops, théorie exprimée dans La Mathématique de l'Histoire, publiée en 1900. Lagrange avait été frappé par divers travaux sur la géométrie de la pyramide de Chéops (Piazzi - Smith - Flinders - Pétrie - Proctor - Taylor). A la base se trouve l'hypothèse que la pyramide est un monument hébreu et non égyptien; les diagrammes géométriques que forment les passages intérieurs de la pyramide, pris dans le même plan méridien, seraient alors une représentation symbolique de la disposition mosaïque et chrétienne. Lagrange établit une chronologie de la Bible, à partir de la liste des âges des personnages bibliques au moment où naissaient leurs fils. Le résultat de ce travail de bénédictin fut une Chronologie littérale de la Bible. On ajoute l'hypothèse que le pouce pyramidal équivaut à un an et la pyramide devient représentative de cette chronologie. La pyramide commence au Déluge, point d'entrée du passage descendant. C'est l'an -2520 de la Chronologie de la Bible. Le passage ascendant commence à l'Exode (Moïse - La Loi) soit en -1516 de la chronologie biblique. L'ère chrétienne est, dans ce passage ascendant, l'origine de la Grande Galère qui s'élève vers les Temps Nouveaux, c'est-à-dire, les temps actuels représentés par une table horizontale. Le pas suivant fut un rapprochement avec la Loi de Brück, exposée dans L'humanité, son développement et sa durée (Paris, 1866), qui eut un retentissement que nous avons peine à imaginer et une grande audience. Elle a influencé le roi Albert; elle fut même enseignée aux enfants royaux. Le général Galet qui, en tant qu'officier d'ordonnance du roi Albert, fut son conseiller militaire durant la première guerre mondiale, était persuadé de sa valeur. D y avait puisé la certitude de l'invincibilité de la Grande-Bretagne et avait conçu — avant guerre —, un plan d'opération qui y trouvait sa source. Elle fut même enseignée à l'Ecole militaire lorsqu'il en prit le commandement en 1919. Brück remarque que, de même que les individus, les peuples naissent, vivent et meurent. Un observateur, qui serait placé à l'extérieur du globe terrestre et analysant la marche de la Civilisation à la surface du globe, verrait que le phénomène est réglé par une loi comprenant deux termes : 1. un terme de précession, qui exprime le déplacement séculaire de la civilisation de l'Est vers l'Ouest, c'est-à-dire depuis l'origine de l'histoire jusqu'aux temps actuels; 2. un terme périodique d'une valeur d'environ cinq siècles qui affecte les centres civilisateurs successifs des peuples.

Ce terme d'environ cinq siècles se décompose pour chaque peuple en cinq phases, toujours les mêmes : constitution, préorganisation, organisation, apogée et décadence. Pour fixer les idées, on peut figurer cette loi comprenant deux termes, par deux méridiens mobiles. L'un appelé Méridien de Précession, entraîne lentement le centre de civilisation (que Brück appelle «peuple chef»), de l'Est vers l'Ouest. L'autre méridien fait le tour du globe en environ cinq siècles, aussi de l'Est vers l'Ouest, et le temps que met ce méridien à revenir à un méridien fixe est, d'après Brück, de 516 ans. Comme les peuples vivent plusieurs périodes de 516 ans, ce chiffre est la durée qui sépare, par exemple, les apogées successives d'un même peuple. 520, au contraire, sépare les apogées des peuples successifs. L'histoire nous montre ces peuples chefs se succédant dans l'ordre suivant 1. Noachides 2. Assyriens 3. Egyptiens 4. Juifs-Israélites-Phéniciens 5. Grecs 6. Romains 7. Francs 8. Papauté 9. Français 10. Anglais, Américains. Cette succession rend manifeste l'existence d'une période de 5 siècles pendant laquelle chaque Peuple Chef a servi de conducteur à la marche de l'humanité. Dans la pyramide, le système des temps actuels est mesuré d'une manière fort simple. Il l'est par une table horizontale qui domine l'ensemble des passages. Cette table commence par un Grand Degré, dont le centre de gravité, projeté sur l'échelle chronologique (ici horizontale) marque la date fondamentale de 1870. Cette échelle chronologique se termine au fond de la chambre du Roi où elle marque la date de 2386. Or, on a 2386 -1870 = 516, qui est la période historique de la vie d'un peuple trouvée par Brück. Cette période est donc explicitement et directement mesurée dans la pyramide de Chéops. Les lois qu'avait dégagées Lagrange forment moins un continent solide qu'un écheveau de turbulences. Quoi qu'il en soit, des théories de Lagrange en mathématiques, en astronomie, en théologie, nous nous trouvons devant un grand honnête homme qui a marqué du sceau de son enseignement et de son enthousiasme les nombreuses générations d'officiers qu'il a formées durant leur passage à l'Ecole militaire. Un haut sens du devoir et une haute exigence morale l'ont conduit. C'est sans doute ce qu'avait ressenti le roi Albert durant son passage à l'Ecole et ce qui a fondé l'amitié qu'il a portée à Charles Lagrange. Charles Lagrange était une personnalité complexe, avec une tournure d'esprit mystique. La passion chez lui se mettait parfois au-dessus de la raison. A.L. Jaumotte, Notice sur Charles Lagrange, membre de l'Académie, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 158, Bruxelles, 1992, p. 3-44 (bibliographie complète de Charles Lagrange, portrait photographique et photographie de Charles Lagrange avec le roi Albert et la reine Elisabeth). André L. Jaumotte
