LALIÈRE, Jules, François, Joseph, architecte, né à Lambusart (province de Hainaut) le 2 octobre 1875, décédé à Namur le 29 janvier 1955. Les démarches entreprises auprès des principaux établissements d'enseignement de l'architecture, dans le but d'étayer des témoignages verbaux, n'ont fourni aucune donnée relative à sa formation professionnelle. Installé très tôt à Namur, il réalise, entre 1900 et 1905, trois maisons de maître «Art Nouveau» influencées par le néo-gothique et le langage plus audacieux de Paul Hankar (1859-1901); deux d'entre elles s'ornent de «sgraffiti» dus au peintre Gabriel Van Dievoet. En 1906, Lalière entreprend la construction de son propre hôtel particulier; la luxueuse façade en pierre bleue et blanche s'inspire directement de l'art de Victor Horta (1861- 1947), tandis que l'intérieur évoque surtout le goût viennois : un reportage photographique consacré à cette étonnante habitation paraîtra dans la revue Vers l'Art en septembre 1909. L'activité de l'architecte déborde toutefois largement le cadre namurois. La disparition des archives rend désormais impossible l'inventaire exhaustif d'une œuvre importante en quantité

autant qu'en qualité. Outre des habitations urbaines de tailles diverses, il édifie plusieurs châteaux et villas dans la vallée de la Meuse et dans les Ardennes. Après la première guerre, il propose un plan de reconstruction de la Grand' Place de Namur, projet qui ne sera pas retenu. Revenu à des conceptions plus traditionnelles, il conçoit entre autres, à Namur, l'imposant cinéma «Renaissance» (1919), la demeure de l'avocat Bovesse (1927) en style traditionnel d'inspiration XVIIe siècle, ainsi que l'hôtel du «Château de Namur», à la Citadelle, achevé au début des années trente. Dans le domaine social, il est l'auteur de la Cité Renaissance à Saint-Servais (1923), ensemble de 56 maisons groupées autour d'un square et dont la finition rustique est très proche des ouvrages contemporains de Jean- Jules Eggericx (1884-1963) à Boitsfort. En 1925, L'Emulation publie son projet pour la filiale namuroise de la Banque de Bruxelles. Erudit, Lalière se consacre en outre à la restauration de divers monuments anciens tels le château de Rivière, l'église de Foy-Notre-Dame, la maison du Bailly (Gembloux), l'hôtel de Croix et la Tour Marie Spilar à Namur. Membre de la Société centrale d'Architecture de Belgique de 1902 jusqu'à sa mort, il devient membre effectif de la Commission royale des Monuments et des Sites (Section Monuments) en 1937. Il participe enfin à plusieurs jurys (Prix Godecharle et Prix de Rome). Son fils unique Jean embrassera la même profession et assistera son père dans divers chantiers de restauration. Dossier conservé à la Société centrale d'Architecture de Belgique, à Bruxelles. — Dossier conservé aux Archives d'Architecture moderne, à Bruxelles. Journal La Province de Namur, années 1919-1920. — Bulletin communal de la ville de Namur, années 1919 à 1922. —Le Patrimoine monumental de la Belgique, vol. 5, t. 1 et 2 (province de Namur), Liège, 1975. — M. Simon, L'Architecture Modern Style à Namur, Namur, 1982. Marc Simon
