LAMBOTTE, Emma, pseudonyme occasionnel : EMÄEL; écrivain, née Marie, Léonie, Clémentine, Emma PROTIN, à Liège le 11 août
1876, décédée à Wilrijk, le 18 mars 1963.
Emma Protin naquit dans une famille aisée de
Liège; son père, Edouard, Joseph Protin qui y
possédait une imprimerie, la gâtait fort —
n'était-ce pas elle la plus jeune? — l'appelant
«mon petit Chirloup». Malheureusement, elle le
perdit alors qu'elle avait sept ans. L'entreprise
fut reprise par son frère Robert qui s'était fait un
nom dans le monde des sports : il avait été
champion du monde sur piste. Il allait, plus tard,
se faire l'éditeur de sa sœur.
Dans son enfance, Emma est chaque hiver
tourmentée par une grave bronchite : cloîtrée,
elle use son temps à colorier les images
d'Epinal : c'est sans doute ce qui lui donna le
goût des pinceaux, qu'elle hantera plus tard avec
un certain succès. Les bonnes lui racontent des
histoires hallucinantes, dont elle se souviendra;
quand elle moissonnera les «mots d'enfants»,
elle évoquera les souvenirs de ces séances :
«Nous
nous souvenons parfaitement
des
frayeurs indicibles que nous donnaient les
bonnes par leurs histoires de revenants, de squelettes et de loups-garous». Les récits horrifiants,
les longues lectures que lui faisait sa mère, développeront une imagination qui, dans la suite,
s'exprimera dans ses œuvres.
L'adolescente, qui n'avait pas connu les jeux
de rues, fut d'abord confiée à l'«Institut du
Nord» mais elle passa bientôt à l'«Institut supérieur de Liège» qui deviendrait l'actuel Lycée
de Waha, du nom de sa fondatrice.
La jeune espiègle semble avoir tiré profit des
leçons qui lui étaient dispensées; elles comportaient un éventail assez large, qui dépassait, à
notre sens, les programmes habituels des établissements similaires : les langues classiques sont
apparemment absentes mais on découvre un
cours de «littérature comparée et histoire de la
civilisation», un autre sur «les beaux-arts» et,
ce qui ne pouvait manquer pour les jeunes personnes de ce milieu, la danse, enseignée par les
sœurs, déjà bien âgées Bolzaguet «Bolzaguet :
réminiscence de boston, valse, menuet, vrai nom
de danseuse».
Une maladie interrompt momentanément ses
études : elle prend alors des leçons particulières
et suit, pendant quelque temps, des cours à
l'Académie des Beaux-Arts. Guérie, elle se retrouve dans une institution religieuse où elle
perfectionne ses dons innés de peinture et apprend la musique.

Son éducation terminée, elle épouse, à dixneuf ans, le 21 septembre 1895, le chirurgien
Albin Lambotte, Wallon exerçant à Anvers. Emma quittera les bords de Meuse pour se fixer aux
rives de l'Escaut.
Au début du siècle, elle fait un grand voyage,
dont elle confiera la relation au Matin d'Anvers :
l'Egypte (1903). Une dizaine d'années plus tard,
elle donnera au même quotidien, ainsi qu'au
Journal de Liège, ses impressions sur son séjour
aux Etats-Unis et au Canada (1914); nous savons aussi qu'elle visita la Scandinavie sans toutefois pouvoir préciser l'époque de cet envol
vers le Nord européen.
Mais sa double carrière de peintre et
d'écrivain était désormais engagée : d'avril à
août 1903, elle donne à Tout Liège un conte Lyse
auquel il est permis de ne pas s'arrêter.
Elle expose dans différents salons triennaux
des «Chinoiseries» qui lui apportent un certain
succès; une exposition au Kursaal d'Ostende
(1908) lui vaut même un article dithyrambique
d'Edmond Joly. Pour sa peinture, elle a choisi le
pseudonyme d'Emaël. Dans l'entretemps s'était
produite une rencontre qui allait marquer profondément la jeune femme : James Ensor, dont
la période de splendeur avait pris fin au déclin
du XIXe siècle, nous a narré avec son humour
habituel la visite impromptue qu'Emma lui fit
en 1904. Nous en extrayons ces extraits : «Un
beau matin de soleil et de tendresse j'entendis
vibrer le vieux bois de ma porte... Où êtes-vous
James Ensor? Je suis Dame, j'arrive de Liège
par Anvers, pour vous saluer. J'apporte des fleurs
jolies et quelques abricots...» La connaissance
faite, le peintre étale sur le sol des croquis. La
visiteuse s'offre d'intéresser à son hôte le grand
mécène anversois François Franck. Admiratrice
ardente, elle va, comme elle le dira elle-même,
se faire le commis voyageur de l'Ostendais.
Au cours d'une visite chez celui-ci, elle rencontre Laurent Tailhade qui lui demande de lui
faire voir ses écrits ; c'est l'enthousiasme, il faut
publier et il introduira lui-même le volume. Ainsi naquirent Les Roseaux de Midas (1910) dont
elle nous dira plus tard qu'«ils forment son ouvrage de prédilection ». Ce recueil comprend des
poésies et des proses, d'inspiration amoureuse,
des pensées, des aphorismes. Si le sensualisme
féminin éclate dans les confessions d'amante,
l'inspiration s'élargit parfois à un hymne à la
vie, teinté de panthéisme (je suis l'amante du
soleil); la joie de vivre se veine de quelque
amertume :
Que m'importe de vivre encore !
Il n'est plus de joie pour mon corps...
Elle nous dit qu'elle «ne cherche pas qu'elle
trouve», mais nous avertit que «c'est à l'école
des passions que l'on apprend la vertu».
Guillaume Apollinaire, après d'autres, jugeait
«votre livre m'intéresse beaucoup par sa sincérité et la qualité de son lyrisme».
Wallonne convaincue, Emma Lambotte, quoique «exilée» reste attachée à son terroir natal :
elle traduira en français des œuvres d'écrivains
dialectaux comme François Renkin (1872-1906)
et Nicolas Defrêcheux auquel elle consacre une
brève étude. Après s'être intéressée aux poètes
de son dialecte, elle regroupe une série de Boutades (1917) publiées entre 1902 et 1917. Dans
une lettre-préface adressée à James Ensor, elle
attribue à la date de leur première parution la
puérilité de ces notes, croquis de personnages,
méditations sur des sujets divers, souvenirs de la
mer (visite à Ensor), satire de la mode, réflexions sur l'art de vieillir. Le livre se termine
par une véritable profession de foi : elle se veut
la «Jeanne d'Arc des légions wallonnes». Est-ce
pour cette raison que la distribution du volume
fut interdite en pays flamand? C'est, en tout cas,
ce que nous révèle une lettre d'Elskamp, qui
après avoir vanté les mérites du recueil, stigmatise l'attitude des flamingants qui auront à rendre des comptes une fois la guerre terminée (27
mars 1917).
Après avoir rassemblé des notes éparses, Emma Lambotte fait la cueillette des Mots d'Enfants (1923) auprès de différentes familles (notamment celle de Marie Gevers). Sans doute les
saillies de l'époque diffèrent-elles de celles de
notre temps : qu'importe !
Ce que nous retiendrons c'est que l'auteur
prend prétexte de sa récolte pour faire une série
de réflexions sur la psychologie enfantine, pour
présenter une sorte d'exposé de pédagogie notamment dans L'Art d'être Maman. Elle s'intéresse aux enfants prodiges, dont Henri Vieuxtemps.
Entre ces deux volumes, paraît, en 1918, un
recueil de Petits poèmes traduits de l'iroquois.
En guise d'introduction Emma Lambotte nous
offre un petit exposé sur les Iroquois (n'est-elle
pas allée au Canada?). Ils «tâchent de supprimer
tout intermédiaire entre la sensation et l'expres-

sion... de la musique avant toute chose». En fait,
elle veut dans son art se mettre à l'écoute de ce
peuple : le grand Iroquois. C'est moi, c'est-àdire «le tréfonds de nous-mêmes, l'intraduisible
qui dort et s'éveille en nos cœurs». Le vers iroquois fait la nique aux règles de la prosodie habituelle. Comme le dit Ensor : «vive l'art libre,
libre, libre ! ». On trouve dans ce volume de tout
un peu, notamment une dissertation sur la forme
poétique, avec de nombreuses citations, des réflexions comme celles-ci : «Nous avons une
telle horreur de la banalité, que nous affecterions
des vices extraordinaires plutôt que de passer
pour n'avoir que de médiocres vertus», des vers
aussi, d'une facture aisée, où perce de temps à
autre une sensibilité tendue.
Lorsque Madame Neury-Mahieu, atteinte par
la limite d'âge, quitta le Conservatoire de
Bruxelles, ses élèves et amis lui firent fête. Emma Lambotte fera l'éloge de la retraitée : il sera
repris avec d'autres témoignages en une plaquette (Eloge de Madame Neury-Mahieu, 1926).
Elle devait aussi évoquer, avec émotion, la figure d'Une grande Wallonne, Léonie de Waha
de Chestret, 1836-1926 (1927). C'est à la fois
un hommage à une grande pédagogue et la célébration de celle qui l'avait précédée à la présidence de l'Union des Femmes de Wallonie.
Elle note justement : «La grande Wallonne allait
vers le régionalisme le plus absolu. Comme elle
vivait avec notre temps et pressentait l'avenir».
Il serait intéressant de reproduire des lettres, particulièrement prémonitoires, de Léonie de Waha.
La biographe allait en quelque sorte se faire
autobiographe dans son roman L'Aventureux
(1933). La narratrice nous raconte une croisière
à bord du yacht l'Aventureux : la raison du périple est la santé de Maxime Lauwenberg, mais
en fait le récit se mue en une étude attrayante de
psychologie féminine. Eve-Marie, jeune veuve,
désireuse de fixer ses idées, notamment à propos
de l'amour que lui voue son cousin Jean, s'est
engagée dans un voyage. Le médecin Certain,
sorte de Lovelace sans scrupules, lui fait une
cour de plus en plus pressante. Leurs rapports
sont troubles jusqu'au moment où la femme découvre la manœuvre de son Don Juan; elle se
ressaisira mais l'itinéraire sera brusquement interrompu par l'annonce de la mort mystérieuse
du financier Lauwenberg. Il faut, sans contredit,
établir un lien entre ce récit et la disparition
toute aussi mystérieuse de Loewenstein.
La poétesse se retrouve pour chanter le los de
la propriété que les Lambotte possédaient à Esneux : ferme-château où « au maître quartier / on
lit / gravé sur une pierre / 1678». Aucun critique, à notre connaissance, ne s'est avisé qu'il
s'agit surtout de pièces tirées des Poèmes traduits de l'iroquois, disposées différemment et
parfois imbriquées les unes dans les autres.
Quelques pages parlent avec émotion du site où
se dresse la maison (Heureux vallon, 1934).
Le titre de Paniska (1933) rappelle inévitablement Van Lerberghe et, de fait, l'auteur met en
exergue de la plaquette, ornée d'un beau dessin
d'Ensor, (auquel le livre est d'ailleurs dédié) :
«Danser et rire — c'est ce qu'il y a de plus
divin. Pan-Charles Van Lerberghe». En fait, il
s'agit d'une synthèse des idées du dieu exprimées par l'instituteur (A. II. Se. II) dans le
drame satirique. Pan s'ennuyant parmi ses
amantes appelle de la flûte, quelque mortelle :
l'une, audacieuse, le rejoint et ce sont sept ans
de bonheur mais Paniska désire être déesse. Jupiter y consent et la sacre dixième Muse. Pourtant, Pan finit par regagner son val, torturé par
la nostalgie de la terre; Paniska l'y rejoindra,
retrouvant la gaîté perdue.
«Pour être heureux mes frères, soyons gais
le sourire fait des miracles. »
Peu de temps après la mort de la reine (29
août 1935), Emma Lambotte publie Astrid, reine
des Belges (21 septembre 1936). La hâte avec
laquelle l'ouvrage fut rédigé n'a pas permis
d'éviter certaines légères erreurs; ce qui importe
c'est qu'après avoir replacé la princesse dans
son milieu d'origine, on nous la montre parfaitement adaptée à son nouveau rôle; elle s'y révèle bonne, simple, infiniment maternelle.
Poétesse, romancière, biographe, l'écrivain
est aussi une escrimeuse accomplie. Le champion olympique Cyrille Verbrugge l'initie à l'art
du fleuret, dans lequel elle acquiert bien vite une
maîtrise, qui lui fait conférer la présidence
(1907-1914) du Ladies Fencing Club, qu'elle a
d'ailleurs fondé. Elle nous livre les souvenirs de
son expérience dans L'Escrimeuse (1937).
La légende du monstre du Loch-Ness lui inspire un récit fantastique : May et le Monstre du
Loch-Ness (1937). Une petite fille, Marie-Emmanuelle, dite May, s'endort dans son bain et
rêve : devenue anguille, elle est absorbée par la
tuyauterie. Ayant franchi l'horreur des égouts,
elle se retrouve sirène dans la mer où elle nous

invite à un véritable cours sur la faune marine.
Elle rencontre le monstre, Jack, qui lui fait faire
la découverte de son empire. A Inverness, refaisant surface, elle s'entretient avec des jeunes enfants jouant au bord de l'eau. Elle finit par se
retrouver, sous forme humaine, dans l'atelier
d'Ensor dont elle fait une fois de plus l'éloge.
Dix ans s'écouleront avant qu'Emma Lambotte ne livre de nouveaux textes au public :
trois plaquettes sous une même jaquette : Eloge
des fleurs. Le soir descend. Ballade de la reine
Astrid (1948). Le premier recueil fait l'éloge de
certaines fleurs; un éloge de la nature permet
l'évocation de souvenirs. Le second volume est
surtout un plaidoyer pour l'harmonie : elle
existe par-delà les discordances. «Les nuages,
qui parfois nous cachent les étoiles, ne font pas
que le firmament soit éteint». Certains poèmes
sont inspirés par le (ou la) dédicataire dont ils
reprennent souvent la versification (cf. Maurice
Carême). La Ballade comprend des Litanies de
la guerre et donne une leçon de morale : «Fort !
/ Comme il faut être fort! Et sans défaillance
morale / pour dignement vivre et mourir».
Prestiges d'Anvers (1949) nous fait parcourir
la ville, nous arrêtant (avec un bref commentaire) aux monuments et sites caractéristiques,
présentant le mécénat anversois, louant la résistance qui y fît merveille. On s'évade ensuite
vers des cités campinoises : Herenthals, Kalmthout, Moll (Jacob Smits), Lierre, Westerlo. On
a inséré, dans ce «guide», des vers d'Elskamp,
le sonnet de Plantin.
En aubade à son époux, Emma Lambotte offre au docteur Lambin, Le roman de Pénélope
qui nous rappelle l'odyssée d'Ulysse à travers la
rêverie de sa femme. «Ulysse et Pénélope. Pourquoi ces personnages antiques? diras-tu. Pour
l'oubli de l'éphémère, du trop moderne, en faveur de ce qui s'avère de tous les temps». Le
volume se clôt par une suite de réflexions et
d'aphorismes (Chaos) où nous relevons «Sois
humble, simple... pieux. Réapprends l'espérance». Cette pensée permet de nous interroger
sur l'option philosophique de l'écrivain : ellemême nous dit qu'elle hésite, qu'elle balance
entre la foi et l'indifférence.
Le conseil que nous venons d'évoquer se
trouve dans le dernier livre (posthume) d'Emma
Lambotte : Sphère magique (1958). Dans la première partie : Poèmes nouveaux, le poète s'interroge sur son destin et conclut :
Sois simple, sois bonne, ma fille
Tu trouveras ton vrai destin
Après quelques digressions sur la forme poétique (ex. : l'impromptu opposé au sonnet), on
reprend dans un Intermezzo sentimentale des
pièces des Roseaux de Midas et l'ouvrage se clôt
par de petites proses où, notamment «Aux rives
du souci» on trouve l'apaisement.
Ecrivain polymorphe, Emma Lambotte nous
laisse une œuvre abondante (et nous avons négligé ses chroniques de critique littéraire et artistique), rédigée dans une langue limpide, une
versification aisée, nourrie d'une inspiration humoristique, souriante, où pointe parfois un féminisme sans agressivité.
Marie Gevers disait : «Concevez la joie du
collectionneur qui possède un exemplaire unique dans sa collection, concevez la valeur d'un
exemplaire unique... et bien! Madame Lambotte
est unique». Eloge peut-être exagéré, dicté par
l'amitié, mais qu'on ne peut révoquer en doute.
Iconographie : portrait en pied (huile) et un pastel par
Charles Degroux; portrait à l'huile par James Ensor;
buste en bronze par Adelin Salle (collections particulières). Silhouette par Jacques Ochs (dans Boutades,
Liège, R. Protin, 1917).
Archives et Musée de la Littérature, Bruxelles.
M. Rousseau, Emma Lambotte, Bruxelles, 1937. — G.
Charlier et J. Hanse, Histoire illustrée des lettres
belges d'expression française, Bruxelles, 1958, p. 491,
536, 582.' — R. Frickx et R. Trousson, Lettres françaises de Belgique. Dictionnaire des Œuvres, Paris-
Gembloux, 1988, t. 1, Le Roman, p. 42; t. 2, La
Poésie, p. 249, 369, 391, 493. — C. Hanlet, Les Ecrivains belges contemporains de langue française, t. 1,
Liège, 1946, p. 421-423. — Dr G. Hermans, Un «Cahier Ensor», d'Emma Lambotte, dans Bulletin des
Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique, 20,
1971/1-4 (1974), p. 85-119. —Bibliographie des écrivains français de Belgique, t. 3, (H.-L.), dir. R. Brucher, Bruxelles, 1968, p. 166-168.

— Robert O.J. Van Nuffel
