LANDELIN, saint, fondateur des monastères de Lobbes, Aulne, Wallers et Crespin, né peu avant 640, décédé après 690. La première source retraçant l'histoire de Landelin est la Vita Landelini en prose rédigée à l'abbaye de Crespin vers 900. L'auteur de cette

courte biographie met l'accent sur le déroulement de la vie du saint personnage et son récit demeure relativement sobre malgré quelques détails légendaires. On y apprend ainsi que Landelin, issu d'une noble famille franque, avait été confié très jeune à l'évêque de Cambrai Aubert qui lui apprit les Ecritures. Adolescent, il aurait été perverti par des membres de sa famille et se serait enfui avec eux pour se livrer à une série de crimes et de rapines, sous le nom de Maurosus. Mais suite à une vision angélique, il revint bientôt chez Aubert. Après une longue pénitence et des pèlerinages à Rome, ayant accédé à la prêtrise, il quitta finalement l'évêque pour fonder, avec son accord, les monastères de Lobbes, Aulne, Wallers et en dernier lieu Crespin. La fondation de Lobbes doit être replacée dans le contexte politique de l'époque. L'évêque Aubert, proche de la cour neustrienne, profita vraisemblablement de la disgrâce des Pippinides, consécutive au coup d'Etat de Grimoald en Austrasie en 656, pour dresser les plans d'une nouvelle abbaye située aux confins du territoire neustrien, toute proche de la frontière austrasienne. Cette abbaye, Lobbes, allait être munie de deux dépendances, Aulne et Wallers, l'une en Austrasie et l'autre en Neustrie. Pour réaliser ce projet, Aubert fit donc appel à son disciple Landelin qu'il initia à la vie monastique : il l'ordonna prêtre et l'envoya aux limites orientales de son diocèse, vers 665-670. Ainsi, c'est bien en tant que missionnaire au service de l'évêque que Landelin entreprit ces fondations, avec l'aide de deux disciples. Par la suite, lorsque Pépin II accéda au pouvoir et conquit la Neustrie en 687, il comprit l'intérêt politique que pouvaient représenter le site et l'organisation de cette nouvelle abbaye et fit nommer à la tête de celle-ci, en remplacement de Landelin, l'un de ses plus fidèles partisans, Ursmer. Landelin prit alors le parti de fonder une autre abbaye, Crespin, qu'il installa beaucoup plus à l'Ouest, en Neustrie. Il y mourut quelques années plus tard et y fut enterré. Ces circonstances ont amené le puissant monastère de Lobbes à célébrer davantage la mémoire de saint Ursmer que celle de Landelin dont le corps reposait à Crespin. Ainsi, l'hagiographie lobbaine préféra considérer Ursmer comme le premier abbé de Lobbes et lui attribuer un rôle prédominant dans la fondation du monastère. Quant à Landelin, c'est à Crespin que son culte se développa tout d'abord, autour de ses reliques. La première mention de ce culte nous est livrée par un calendrier du IXe siècle rédigé à l'abbaye de Saint-Amand (voir M. Coens, Recueil d'études bollandiennes, Bruxelles, 1963, p. 271-274). Plus tard, il s'étendit dans le Nord de la France et en Belgique, de même qu'en Saxe et en Rhénanie. La fête de saint Landelin se célèbre le 15 juin. Vita prima sancii Landelini, éd. W. Levison, MGH, SSRM, t. 6, Hanovre-Leipzig, 1913, p. 433-444 (BHL 4696). — J. Vos, Lobbes, son abbaye et son chapitre, t. 1, Louvain, 1865, p. 25-57. — F. Loise, Landelin, dans Biographie Nationale, t. 11, Bruxelles, 1890- 1891, col. 254-256. — U. Berlière, Monasticon belge, t. I, 2, Maredsous, 1897, p. 197-200. — L. van der Essen, Etude critique et littéraire sur les vitae des saints mérovingiens de l'ancienne Belgique, Louvain- Paris, 1907, p. 126-133. — J. Warichez, L'abbaye de Lobbes depuis les origines jusqu'en 1200, Louvain, 1909, p. 3-15. — E. Trelcat, Histoire de l'abbaye de Crespin, ordre de saint Benoît, t. 1, Paris, 1923, p. 13-23. — M. des Ombiaux, Saint Landelin, fondateur des abbayes d'Aulne et de Lobbes, Bruxelles, 1941. — E. de Moreau, Histoire de l'Eglise en Belgique, t. 1, 2e éd., Bruxelles, 1945, p. 135-136. — D. Misonne, Un écrit de saint Gérard de Brogne relatif à une relique de saint Landelin, dans Analecta Bollandiana, t. 83, 1965, p. 75-80. — Bibliotheca Sanctorum, t. 7, 1966, col. 1091-1092 (A. D'Haenens). — Catholicisme, t. 6, 1967, col. 1760-1761 (Ph. Rouillard). — A. Dierkens, Abbayes et chapitres entre Sambre et Meuse (vne-XIe siècles). Contribution à l'histoire religieuse des campagnes du Haut Moyen Age, Sigmaringen, 1985, p. 91-95. — H. Tönsmeyer, Der heilige Landelin von Crespin. Festschrift zur Feier der 1150jährigen Wiederkehr der Uebertragung seiner Reliquien nach Boke, Boke, 1986. — A.-M. Helvétius, Saint Landelin et les origines de l'abbaye de Crespin, dans Revue Bénédictine, t. 97, 1987, p. 225-240. — A-M. Helvétius, Communautés religieuses, évêques et laïques dans l'ancien pagus de Hainaut durant le Haut Moyen Age (vue-milieu au XIe siècle), thèse de doctorat dactylographiée, Université libre de Bruxelles, t. 1, p. 134-151 et 194-195. Anne-Marie Helvétius
