LASNE, Pierre, huissier d'armes ordinaire et chauffe-cire du Conseil privé sous Charles Quint et Philippe II, secrétaire aux honneurs du Conseil privé sous Philippe II et sous les archiducs Albert et Isabelle, né aux environs de 1509. De 1532 (n.St.) à 1540, il servit le chancelier de Brabant Adolphe Vander Noot dans l'espoir d'obtenir une charge publique au sein du Conseil souverain de cette principauté. Le chancelier ne put rien obtenir pour son protégé (qui n'était pas brabançon de naissance) et le fit entrer comme clerc au service de son gendre Louis Schorre, chef et président du Conseil privé, «afin de par son moyen povoir parvenir a quelque estât et office». Le 15 mai 1546, Pierre Lasne accéda au poste d'huissier d'armes et de chauffe-cire du Conseil privé, charge que son beau-frère Philippe de Lens avait résignée à son avantage. Le nouvel huissier prononça le serment d'usage en présence de Louis Schone, le 4 juin suivant. A la fin de 1569, Pierre Lasne, âgé de près de soixante ans, demanda à Philippe II de pouvoir se démettre, compte tenu qu'il n'était plus en état de «contribuer aux paynes et traveilz desdites offices, à raison de sa débilité». Par la même occasion, il sollicita du prince de pouvoir «resigner les dessusditz estatz d'huyssier d'armes et chauffecyre à ung sien bon amy nommé Guillaume Vander Vorst (ou Vorsthuys), natif de... Bruxelles, eaigé de trente ung an, catholicque et de bonne et honeste parenté, scaichant les langues latine, espaignolle, franchois et flamengz; ayant aussi hanté la practique en chancellerye de Brabant, soubz le secretaire de Zoete et aultres practisens, par diverses années». Le 22 décembre 1569, le duc d'Albe autorisait la résignation de Pierre Lasne en ordonnant au président Viglius de Zwichem «de la recepvoir et faire despescher et sceller les lectres patentes sur ce requises, sans y faire aulcun contredict ou difficulté». Le 7 janvier 1570 (n.St.), Lasne quittait définitivement la charge d'huissier. Devenu secrétaire extraordinaire du Conseil privé, il obtint finalement le 14 août 1571 une fonction de «secrétaire aux honneurs» au sein de cette même institution gouvernementale. Cette dernière nomination lui assura une pension de deux sous par jour «le cours de sa vye naturelle durant». La dernière mention que nous ayons de notre «secrétaire aux honneurs» date du 12 mars 1600. A cette époque, il était devenu quasiment aveugle. Ce fut en effet le secrétaire d'Engien qui signa la quittance de sa pension, «à la requeste dudit Piene Lasne pour de deffect de sa veue ». Archives générales du Royaume, à Bruxelles : Papiers d'Etat et de l'Audience. — Archives départementales du Nord, à Lille : Série B. M. Baelde, Onuitgegeven dokumenten betreffende de zestiende-eeuwse Collaterale Raden, dans Bulletin de la Commission royale d'Histoire, t. 131, 1965, p. 205- 207. — M. Baelde, De Collaterale Raden onder Karel V en Filips II (1531-1578). Bijdrage tot de geschiedenis van de centrale instellingen in de zestiende eeuw, Bruxelles, 1965 (Verhandelingen van de Koninklijke Vlaamse Academie voor Wetenschappen, Letteren en Schone Kunsten van België, Klasse der Letteren, nr. 60). Daniel Coenen
