LAURENT, Emile, Ghislain, botaniste, professeur, né à Gouy-lez-Piéton le 5 septembre 1861,
décédé en mer à bord du paquebot «Albertville»
le 20 février 1904, au retour d'une mission
scientifique au Congo.
Comme tous les enfants du village, il suivit
d'abord les leçons de l'école communale locale,
puis celles de l'Ecole moyenne de Mons. Désirant s'adonner à l'horticulture, profession paternelle, il se fit inscrire en 1877 à l'Ecole de Vilvorde qui avait une excellente réputation. 11 y
reçut son diplôme en 1880 avec de si brillants
résultats qu'il fut invité à y prendre la charge de
chef de culture, puis, deux ans plus tard, en
1882, les fonctions de professeur de botanique.
Mais, en ces moments, il prit conscience de
l'insuffisance de sa formation et chercha un maître auprès duquel il pourrait se spécialiser. Il
trouva celui-ci en la personne de Léo Enera,
professeur à l'Université libre de Bruxelles. Il
fut donc admis à l'université; en 1886 il était
candidat en Sciences et, en 1888, docteur en
Sciences naturelles.
Entre-temps, il avait fréquenté avec assiduité
les laboratoires de botanique à Bruxelles et, à
Paris, ceux de l'Institut Pasteur et de la Chaire
de Chimie biologique de la Sorbonne.
Ce qui fut un véritable tour de force pour assurer dans un même temps sa charge à Vilvorde,
ses études et ses travaux à Bruxelles et à Paris.
Sa forte santé, son courage, sa volonté, furent les
alliés de sa remarquable intelligence : à vingthuit ans il était prêt pour une carrière universitaire.
Encore tout jeune, Laurent avait, le premier,
découvert en Belgique le péronospora de la
vigne. Il avait aussi mis au point une méthode
de lutte contre le bacille du pain visqueux : un
peu de vinaigre (acide acétique) ou d'acide lactique (la méthode fut encore appliquée à Gembloux en 1941-1942).
En ce temps-là, les agriculteurs connaissaient
les propriétés améliorantes des légumineuses.
On savait qu'elles enrichissent le sol en azote et
on croyait qu'elles absorbent celui-ci dans l'air,
mais il restait à le démontrer. Au cours de ses
séjours à.l'Institut Pasteur de Paris, il avait envisagé ce problème. Avec l'aide de l'éminent
chimiste Théophile Schlösing (fils)
(1856-
1930), fut mis au point un appareillage dans lequel une culture pouvait se développer en milieu
confiné; les analyses du sol, de la plante et de
l'atmosphère étaient possibles. D'abord sujettes
des sarcasmes du docteur Louis Roux (1853-
1933), principal collaborateur de Pasteur, puis
d'admiration devant la valeur des résultats d'une
expérimentation rigoureuse, les observations démontrèrent que l'azote, fixé par les plantes, venait de l'air, mais l'activité des microorganismes
des nodosités radiculaires était nécessaire.
Cette découverte, si importante pour les agronomes, ne fait qu'une courte mention chez les
biologistes actuels dans l'élaboration du cycle
végétal de l'azote suivant Reizet. Elle conserve
néanmoins son grand intérêt pour la mise en culture des légumineuses dans les terrains vierges
par introduction artificielle des organismes des

nodosités; comme il est arrivé dans l'introduction de la culture de la luzerne, des pois et des
haricots en Afrique et en Amérique.
On pensait aussi que les tissus des plantes
contenaient naturellement des bactéries. Laurent
démontra qu'il n'en était rien parce que leur présence, quand elle existait, était la suite d'un état
pathogénique.
La spécialisation de Laurent s'affirmait peu à
peu dans des travaux orientés dans l'alimentation des plantes.
Certaines espèces microbiennes avaient été
décrites de manières diverses ; ce qui aurait laissé croire qu'il s'agissait d'espèces différentes.
Laurent démontra que sous l'influence de la nature des agents extérieurs, de l'alimentation, du
support, de la présence ou de l'absence d'oxygène ou des radiations lumineuses, les transformations d'une même espèce peuvent s'observer
en cycle. L'évolution des formes dégénérées, déjà appliquées par Pasteur à des fins médicales,
est réversible. Les modifications des formes et
des propriétés peuvent être restituées. Des
microbes banaux peuvent devenir pathogènes,
puis redevenir banaux suivant leurs modes de
culture.
Sur ce point, les observations de Laurent sur
le bacille chromogène de Kiel sont intéressantes.
Perdant et reprenant sa coloration suivant les effets du milieu, le bacille incolore n'avait pas
perdu son pouvoir chromogène, sauf dans le cas
d'exposition aux radiations d'un soleil ardent.
Aujourd'hui on sait que les modifications génétiques ne s'obtiennent que par mutation de gène;
ce fut le cas avec le bacille de Kiel, mais Laurent ne connaissait pas encore les théories génétiques actuelles.
Depuis 1860, date de la fondation de l'Institut
agricole de Gembloux, l'enseignement des
Sciences naturelles (minéralogie, géologie, zoologie et botanique) avait été fait par le professeur Constantin Malaise (1834-1905), docteur
en Sciences naturelles de l'Université de Liège.
La charge en était lourde et Malaise affectionnait la géologie où il était passé maître et spécialiste de l'Etage silurien. En 1890, il avait été
autorisé à se décharger de la botanique et par
l'intermédiaire de son ami et collègue, le professeur Errera, il avait recommandé Emile Laurent,
qui était déjà connu par ses travaux.
En 1891, Laurent vint donc à Gembloux
comme agrégé d'abord, puis professeur à titre
personnel et, en 1893, il fut confirmé comme
professeur ordinaire.
Laurent venait à Gembloux avec ses projets.
D'abord, il demanda des locaux convenables ;
il avait jeté des yeux désireux sur les écuries de
l'ancienne abbaye, mais celles-ci furent attribuées aux zootechniciens et Laurent reçut les
locaux de l'aile droite à l'étage de l'ancien palais des abbés. Des locaux purent y être aménagés et particulièrement une belle salle de microscopie qu'avec l'aide du professeur Arthur
Petermann, qui avait fait jusqu'alors un cours de
microscopie adapté aux falsifications des denrées agricoles, Laurent put meubler avec trentecinq microscopes, dont vingt-sept furent acquis
par l'entremise du directeur Camille Hubert qui
venait de prendre ses fonctions.
Laurent voulait fonder une chaire de botanique exemplaire. Avec son ami Duyck qu'il avait
emmené de Vilvorde, il fit construire des serres
que peu à peu il remplit de plantes, collectionnées ici et là chez les horticulteurs du pays, qu'il
visitait pendant ses vacances. Il fit aussi planter
un jardin botanique de 38 ares derrière le bâtiment principal de l'ancienne abbaye. Ce faisant
il renversait certaines idées implantées dans les
vieilles générations d'étudiants. Un d'eux avait
critiqué ces manières et sous un nom d'emprunt
avait écrit qu'un vandale modifiait les anciennes
habitudes. Laurent répondit se reconnaître dans
le vandale qui se proposait d'embellir l'école
par des plantations nouvelles, dont un arboretum
qui existe encore.
Le principal souci de Laurent était de former
des élèves compétents. Ses leçons étaient préparées de main de maître, il montrait les plantes
qu'il décrivait, et expliquait les méthodes
d'étude en les reproduisant. Il n'aimait pas les
«preneurs de notes»; il exigeait que les étudiants se forment à la botanique en recueillant
des plantes pour en constituer un herbier, en manipulant personnellement l'appareillage des expériences à réaliser au laboratoire, et en remuant
la terre destinée aux plantations.
Π aimait associer ses élèves à ses travaux et
publiait avec eux les résultats obtenus. C'est ainsi que plusieurs d'entre eux firent, dans la suite,
une remarquable carrière, tels Emile Marchai et
Lucien Haumann. Chaque semaine, au cours
d'une réunion où il offrait le café, les projets, les

méthodes, les résultats étaient discutés en
commun, d'une manière amicale où chacun était
prié d'exposer son travail. Il régnait ainsi une atmosphère de confiance mutuelle où se constatait
néanmoins une discipline librement acceptée.
Laurent avait réussi à monter un laboratoire où
les recherches théoriques étaient accompagnées
de travaux destinés au public : un laboratoire de
Phytopathologie avait été fondé avec l'agrément
du ministre de l'Agriculture. Joindre la théorie à
la pratique donnait ainsi aux élèves de Laurent
un moyen de perfection qu'il situait dans le fonctionnement d'une ferme nécessairement adjointe
à une institution d'enseignement supérieur. D'ailleurs Laurent ne se passait pas d'écrire ses sentiments, ses idées, ses avis ou ses conseils dans les
journaux, qu'ils fussent destinés au public général ou réservés aux agriculteurs.
La puissance de travail de Laurent était
grande; il l'avait déjà démontré dans sa jeunesse. Pendant sa carrière professorale, elle ne
se tarit pas. Premier arrivé, dernier parti, sa
lampe s'éteignait dans son laboratoire à une
heure toujours tardive. Resté célibataire, il
consacrait tout son temps à ses travaux.
Parmi les végétaux inférieurs, la levure de
bière, Saccharomyces cerevisiae, tient encore
aujourd'hui une place remarquable parce qu'elle
est facile et rapide à cultiver. Privée de chlorophylle elle est donc incapable d'assimiler le CO2
et de le transformer en matière vivante; il faut
donc lui offrir des aliments hydrocarbonés associés à des composés fournisseurs d'azote, de
phosphore, de soufre, de potassium et de magnésium. D'abord la grande précaution de Laurent
fut de prendre tous les soins les plus rigoureux
pour pouvoir opérer sur des cultures pures,
exemptes de germes étrangers, et rechercher les
diverses conditions dans lesquelles la levure absorbe la matière organique pour former sa matière vivante. La levure fut cultivée dans des solutions minérales stériles additionnées de
composés hydrocarbonés, dont il cherchait à déterminer le pouvoir alimentaire.
Avec plus d'une centaine de corps ternaires à
qui l'azote était ajouté sous forme ammoniacale,
il remarqua que les meilleurs aliments étaient les
sucres, les glucosides et les acides organiques;
les meilleurs facteurs de formation de glycogène
étaient les sucres, les lactates, les malates,
l'albumine et les peptones.
Laurent mit en évidence que le poids de la
levure formée passe par un maximum, 18 heures
après la mise en marche et que la masse correspond à 32% des réserves hydrocarbonées assimilables à ce moment. Ces réserves en glycogène dépassent de beaucoup celles qui sont
formées chez les animaux, les champignons et
les myxomycètes.
On comprendra ainsi l'importance des levures
comme constituants à la formation d'aliments
pour bétail en considérant ici la levure comme
végétal.
C'est la levure, comme ferment, qui produit
l'alcool en présence des sucres. Habituellement
les limites de concentration sont assez strictes,
mais peu à peu en cultures successives, la levure
s'adapte à des limites supérieures sans modifier
ni sa forme ni son pouvoir de retour. Cette levure-ferment explique la formation de vins supérieurs à 15° d'alcool, formés par des races
adaptées. On peut ainsi penser que l'éducation
des microbes n'est pas un vain mot.
Laurent mit aussi en évidence que des
microbes banaux peuvent donner naissance à un
milieu pathogène et qu'à l'inverse certains autres microbes qui sont pathogènes peuvent perdre leur virulence suivant la nature du milieu où
ils sont cultivés ; il explique ainsi que la pourriture de la pomme de terre n'atteint pas la courge
et vice versa. Il constate aussi que les tubercules
de pommes de terre récoltées sur champs renfermant un excès de fumure potassique ou un excès
de chaux sont plus facilement infectées par des
colonies microbiennes alors que celles que l'on
avait récoltées sur parcelles riches en sulfate
d'ammoniaque et en superphosphates restaient
intactes. Ces observations étaient inversées chez
le topinambour. Cette différence de comportement est attribuée à la nature des enzymes
végétales, diversement sensibles à la nature du
milieu.
L'amidon se forme dans la partie verte des
plantes.
Laurent étiola préalablement à l'obscurité
des tiges de pommes de terre puis les plongea
dans diverses solutions nutritives. Il remarqua
que certaines forment de l'amidon, même à
l'obscurité, mais seuls sept composants hydrocarbonés possèdent cette propriété : le glucose
(dextrose), le fructose (lévulose), le galactose, le
maltose, le lactose, le saccharose et le glycerol.
On sait que, par hydrolyse acide, l'amidon four-

nit le glucose et que, par hydrolyse au moyen du
malt (orge germé), il forme du maltose, hydrolysable à son tour en glucose. Mais on sait aussi
que l'inuline, présente dans les salsifis ou dans
les tubercules de topinambour et de dahlia,
forme par hydrolyse acide du fructose. L'amidon
et l'inuline doivent ainsi être considérés comme
polymères des sucres.
L'influence de l'alimentation sur les végétaux
inférieurs était parfaitement démontrée; se posait la question de savoir s'il en était de même
chez les végétaux supérieurs.
On a déjà une réponse partielle dans les pages
précédentes, mais il vint à cette époque une
question posée par l'Administration de l'Agriculture. Pourquoi le gui se répand-il dans certaines régions?
Après une enquête approfondie, Laurent répondit que la dispersion du gui sur le peuplier
est liée à la présence du calcaire dans les sols.
L'absorption du calcium rend les enzymes de la
sève plus favorables au développement du gui.
La même conclusion se déduit sur le développement du gui chez le sorbier et l'aubépine, même
dans les terrains peu calcaires, car ces deux
plantes sont calcicoles. Mais, et ce n'est pas
Laurent qui l'a dit, la dispersion du gui est aussi
due, suivant le zoologiste Félix Plateau, à l'aire
de dispersion de la grive-draine, qui ne digère
pas l'amande et la rend plus adhesive sur les
branches.
On peut conclure que les travaux de Laurent
correspondent déjà aux travaux actuels où l'alimentation des organismes, inférieurs ou supérieurs, permet de modifier la nature de leurs productions. L'éducation n'est pas un vain mot et
Laurent doit être considéré comme un des précurseurs de l'ingénieurie biologique actuelle.
A cause de sa compétence, Laurent fut appelé
trois fois à remplir une mission scientifique au
Congo, alors appelé «Etat indépendant du
Congo» (actuel Zaïre).
En 1893, la renommée de Laurent était établie
de telle sorte que le Gouvernement de l'Etat indépendant du Congo, dont le souverain était
Leopold II, le roi des Belges, lui confia la mission de visiter au Bas-Congo la région qui
comprend la forêt du Mayumbe au voisinage de
l'Océan Atlantique et d'y définir les possibilités
d'établir les cultures de plantes vivrières et
d'autres dont les produits seraient économiquement exportables.
Laurent accepta avec enthousiasme. Il déclara
dans son rapport que les plantes les plus précieuses étaient l'Elaïs et les lianes à caoutchouc;
qu'on pouvait y cultiver aussi le caféier, le cacaoyer, puis le tabac, la canne à sucre, l'arachide
et le cotonier. Mais que les cultures méditerranéennes ne pouvaient pas y réussir.
Deux ans plus tard, en 1895, Laurent fut chargé d'une nouvelle mission, beaucoup plus vaste
que la première. Il devait aller inspecter, dans le
bassin central, les plantations de l'Etat et les autres aussi, en apprécier la valeur, en faire toutes
critiques et suggestions utiles.
Le voyage dura sept mois. A partir de Kinshasa (ex Léopoldville) il remonta le fleuve jusque Kwamshouth; puis par le Kasaï et le Sankuru, il atteignit Lusambo. De là en caravane à
travers les plaines, il parvint à Niangwe. Ensuite, en descendant le Lualaba, il rejoignit les
Stanley-falls, puis par le fleuve il atteignit Matadi, d'où il s'embarqua vers Anvers, en bonne
santé.
Au cours de ce voyage, il recueillit de nombreuses espèces, les unes mises en herbiers, les
autres conservées vivantes; parmi elles se trouvait la Sanseviera Laurentii qu'on retrouve encore chez nos fleuristes.
C'est aussi au cours de ce voyage qu'il découvrit sur la Lomani un caféier qu'on connaît
aujourd'hui sous le nom de Coffea robusta. Le
Coffea arabica avait déjà été importé de l'Est à
Lusambo par le commandant Gillain lors des
campagnes contre les Arabes.
En voyage, Laurent avait visité de nombreuses stations de plantations et ses jugements
sont diversifiés : il constate des réussites et aussi
des échecs. Il attribue ceux-ci à des ordres de
fonctionnaires incompétents en agronomie, qui
se soucient peu de l'opinion des vrais agronomes ou utilisent mal le personnel noir.
Laurent recommande la fondation d'un jardin
d'essais dans la région de Pambaka (ex Coquilhatville) pour y éprouver le comportement des
espèces végétales importées et aussi celui des
espèces indigènes utiles ; il recommande aussi le
développement de la culture du café puisque les
besoins européens vont augmenter.
La production du caoutchouc d'Hévéa doit se
répandre en remplacement de celui de lianes, qui
sont détruites lors de la récolte, et le développement de la culture d'Elaïs doit être pris en considération.

Laurent constate ainsi que les règlements élaborés par les bureaux administratifs sur le développement des cultures et de l'élevage sont loin
d'avoir été appliqués.
En septembre 1903, Laurent repart pour le
Congo.
Avec son neveu Marcel Laurent, ingénieur
agronome de Gembloux et assistant au jardin
botanique d'Eala, qu'on vient de fonder sous la
direction du Frère-Jésuite Gillet, il parcourt le
Mayumbé, s'embarque à Kinshasa, va au Lac
Albert, remonte le Kasaï et le Sankuru, revient
à Kwamshouth et redescend le fleuve jusque
Matadi d'où il s'embarque sur le paquebot Albertville vers Anvers. Il est fatigué, fiévreux,
malade et meurt au cours de la nuit du 20 février
1904, à 1 H 30.
Suivant le règlement maritime, son corps, entouré du drapeau national, est immergé, à l'aube,
au large de la côte occidentale d'Afrique entre
Accra et Sierra Leone.
Au cours du voyage, les Laurent ont recueilli
de nombreuses espèces végétales ; plus de 3.000
feuilles d'herbier sont destinées au Jardin botanique de Bruxelles où elles seront étudiées par
Emile De Wildeman et Marcel Laurent.
Les observations, les suggestions, les remarques de Laurent vont avoir une grande influence
sur l'orientation des programmes de l'Etat. Le
café n'aura pas le développement espéré par
Laurent, mais l' Hévéa et l'Elaïs seront répandus
quatre ans plus tard par Adrien Hallet, ingénieur
agronome de Gembloux, qui introduisit en Afrique les plus belles variétés d'Elaïs qu'il avait
recueillies à Sumatra.
Notons ici, en passant, que vers 1896 Laurent
avait envoyé au Congo un lot de graines d'Hévéa provenant du Brésil et revendues à Paris au
prix de 500 francs le lot de 100 graines.
Notons encore qu'avant son troisième voyage
au Congo, Laurent avait participé à une mission
au Sinai' d'Egypte en vue d'y rechercher avec un
groupe présidé par Théodore Herzl, président du
groupement sioniste, une possibilité d'établir en
cette vaste région un peuplement juif. Parti
avant la fin de la mission, Laurent ne remit pas
un rapport connu, à moins qu'il n'ait été verbal.
La valeur scientifique de Laurent avait déjà
été reconnue alors qu'il était encore étudiant;
elle s'accentua lorsqu'il fut professeur, d'abord
à Vilvorde, puis à Gembloux.
A l'Institut supérieur d'Agriculture de Gembloux elle s'affirma mieux qu'à Vilvorde : ses
étudiants étaient destinés à former les cadres supérieurs des administrations et des industries :
leur formation envisageait plus que la botanique,
mais les méthodes de Laurent étaient des plus
formatrices; elles développaient l'observation,
l'assurance, le contrôle, l'intelligence et les capacités des individus qui s'y soumettaient.
C'est ainsi qu'après la disparition de Laurent,
ses étudiants, ses collègues, ses collaborateurs,
ses amis belges et étrangers reconnurent toutes
les qualités du maître qu'ils avouèrent en diverses manifestations d'hommage.
Et enfin, signalons que la maîtrise de Laurent
avait été prise en considération par le ministre
de l'Agriculture qui avait l'intention de lui attribuer la direction de la Station de Recherches
agronomiques de Gembloux, laissée vacante par
le décès du professeur Arthur Petermann en
1902. Après le décès de Laurent, cette vacance
fut encore libre pendant quatre ans.
Les prévisions de Laurent sur l'agriculture
congolaise avaient été âprement controversées,
mais Laurent y répondait peu, persuadé que
l'avenir lui donnerait raison.
Au cours de sa formidable carrière, Laurent
avait reçu de nombreuses distinctions civiles et
scientifiques. Parmi celles-ci son élection en
1900 de correspondant de la Classe des Sciences
de l'Académie royale de Belgique, lui fit certainement le plus grand honneur : sa haute valeur
était ainsi officiellement reconnue comme le fut
aussi sa nomination de correspondant de l'Institut de France.
En hommage à sa mémoire, fut créé en 1907,
à l'Académie royale de Belgique, un prix scientifique annuel dénommé «Prix Emile Laurent»,
qui est encore distribué aujourd'hui.
L. Errera, Notice sur E. Laurent, dans La Gazette, 25
février 1904. — H. Gillot, Notice sur la vie et l'œuvre
d'Emile Laurent, dans L'Ingénieur agricole de Gembloux, t. 14, 1904, p. 622-703. — L. Gentil, Obituary
Emile Laurent, dans The Gardeners' Chronicle, Londres, 1904, p. 171-172. — L. Errera, Une cérémonie
commémorative à l'Institut botanique, dans Revue de
l'Université de Bruxelles, 9e année, 1903-1904, p.
674-678. — L. Gentil, Emile Laurent, dans Le Congo,
28 février 1904, p. 10. — E. Marchai, Inauguration du
médaillon d'Emile Laurent à l'Institut agricole, dans
Annales de Gembloux, t. 15, 1905, p. 327-342. — E.
De Wildeman, Emile Laurent. Esquisse biographique,
dans Annales de la Société belge de Microscopie, t.

Gravis, Notice sur Emile Laurent, dans Annuaire de
l'Académie royale de Belgique, vol. 75, Bruxelles,
1909, p. 47-119 (portrait gravé par G. Montenez et
liste des publications de E. Laurent). — E. de Wildeman, Laurent (Emile-Ghislain), dans Biographie coloniale belge, t. 1, Bruxelles, 1948, col. 587-591. — R.
Georlette, Quelques botanistes
belges, Bruxelles,
1949. — E. Stoffels, Origine, migration et légendes de
quelques plantes cultivées, Gembloux, 1957. — R.
Cornet, Les phares verts, Bruxelles, 1965. — Ergo
AB, Histoire du caoutchouc avant les plantations industrielles, dans Revue des Ingénieurs
industriels,
1986, n° 8, p. 61-65.

— Pierre Martens
