LE ROY, Mathieu, François, Alphonse, professeur à l'Université de Liège, né à Liège le 28 juillet 1822, y décédé le 2 mars 1896. Fils unique de Louis-Nicolas Le Roy et de Henriette Streel, commerçants, Alphonse Le Roy fit ses études au Collège communal, puis à l'Université de Liège. Π y reçut, en octobre 1841, à l'âge de dix-neuf ans, le diplôme de docteur en philosophie et lettres. Π entama ensuite, dans cette même Université, des études de

droit. Mais, au moment d'achever sa seconde année, il se rendit en voyage à Paris où il rencontra plusieurs hommes éminents (le littérateur Charles Nodier, le critique littéraire et archéologue Jean-Antoine Letronne, le baron Walkenaer, ...) qui lui conseillèrent de se consacrer à l'enseignement. Ce voyage explique vraisemblablement que, de retour à Liège, Le Roy ne poursuivit pas ses études de droit. En 1844, il obtint à Tirlemont une chaire de rhétorique au Collège Saint-Vincent-de-Paul, alors dirigé par l'abbé Louis. Suite à la retraite de ce dernier, Alphonse Le Roy fut nommé, en septembre 1846, préfet des études de l'établissement. En 1849, il devint également directeur de l'Ecole d'Agriculture, annexée au collège. Dès 1845, Le Roy avait prêté son concours à l'abbé Louis pour fonder, à Tirlemont, le Journal de l'Instruction publique. Cette publication désirait populariser le problème de l'avenir de l'enseignement moyen en Belgique, faute d'une loi organique. Cette question d'une réforme des études humanitaires préoccupait sérieusement Alphonse Le Roy qui décida, en 1848, de convoquer en congrès, à l'Hôtel de Ville de Bruxelles, les professeurs des athénées et collèges de toute la Belgique. Ce congrès, qui se transforma rapidement en association régulière, formula plusieurs propositions dont certaines reçurent une consécration officielle (création du grade d'élève universitaire, institution d'un Conseil de Perfectionnement de l'Enseignement moyen). La promulgation de la loi du 1er juin 1850 rendit inutiles les démarches des professeurs et l'association fut dissoute. Néanmoins, le Moniteur de l'Enseignement, recueil qu'elle avait fondé et dont Le Roy fut un des collaborateurs les plus assidus, continua de paraître. Le 12 septembre 1848, Alphonse Le Roy avait épousé Marie-Françoise E l i s a Delvaux (1818-1902), fille d'un receveur tirlemontois, avec laquelle il n'eut aucun enfant. Agrégé de la Faculté des Lettres de Liège depuis 1845, Le Roy quitta le Collège de Tirlemont en 1850 et regagna sa ville natale où un arrêté royal du 4 octobre le chargea de faire, en concurrence, les cours de logique et de métaphysique à l'Université. Par la suite, il devint également titulaire des cours d'archéologie (1853- 1855; 1865-1875), d'esthétique (1854-1879) et d'histoire de la philosophie ancienne et moderne (1874-1889). D'autre part, Le Roy enseigna la pédagogie pendant quelques années à l'Université, avant de dispenser ce cours à l'Ecole normale des Humanités. Promu professeur extraordinaire le 6 octobre 1856, Alphonse Le Roy devint professeur ordinaire le 14 janvier 1862. A sa demande, un arrêté royal du 23 septembre 1889 le déclara professeur émérite. Pendant ces trente-neuf années de carrière universitaire, Le Roy remplit plusieurs fois la fonction de secrétaire ou doyen de la Faculté de Philosophie et Lettres, ainsi que celle de secrétaire du Conseil académique en 1868-1869. Comme professeur, Alphonse Le Roy se distinguait surtout par une élocution claire, mouvementée, vivante et par une mémoire prodigieuse. Sa générosité et sa bienveillance étaient très appréciées tant par ses collègues que par ses étudiants, avec lesquels il semble également s'être montré d'une rare indulgence, notamment aux examens. Possédant un style alerte, écrivant avec une égale facilité en prose et en vers, Le Roy laissa une abondante œuvre littéraire (la liste complète de celle-ci est reprise dans la notice biographique de J. Stecher). Citons néanmoins, parmi ses travaux et publications, le premier Liber Memorialis. L'Université de Liège depuis sa fondation (1869). Ce gros ouvrage, d'environ 700 pages, célébrait le cinquantième anniversaire de la création de l'Université en 1817, en rassemblant une foule de renseignements tant sur l'histoire de l'enseignement en Belgique que sur celle de l'Université de Liège proprement dite. Le Roy apporta aussi une large contribution à l'œuvre de la Biographie nationale puisqu'il rédigea plus de 150 notices réparties dans quatorze volumes publiés entre 1868 et 1899. Une série de rapports, parus dans les Bulletins de l'Académie royale de Belgique, lui sont également dus. La plupart d'entre eux constituent des critiques de livres ou concernent des mémoires de concours organisés par l'Académie, tels que les concours quinquennaux d'histoire nationale (de 1866 à 1881). Les domaines couverts par les autres publications d'Alphonse Le Roy sont essentiellement la philosophie (La philosophie au pays de Liège (XVIIe et XVIIIe siècles), Liège, 1860), l'instruction publique, l'archéologie et les beaux-arts. Il composa aussi quelques poésies wallonnes. Enfin, il collabora activement à nombre de journaux et revues.

En dehors de sa chaire, Alphonse Le Roy fut membre de multiples commissions ou sociétés belges et étrangères, au sein desquelles on lui confiait volontiers la charge de rapporteur ou de secrétaire. Parmi celles-ci, figure la Société libre d'Emulation de Liège dont il fut membre dès 1852, bibliothécaire pendant neuf ans et rapporteur; ou encore la Société liégeoise de Littérature wallonne, fondée en 1856, à laquelle il apporta un concours précieux et dont il animait les banquets par des chansons composées en collaboration avec son ami Alphonse Picard, sous le pseudonyme d'Alcide Pryor. Elu correspondant de l'Académie royale de Belgique en 1870, il en devint membre titulaire en 1873, directeur de la Classe des Lettres et président en 1882. Par ailleurs, il s'occupa activement, pendant dix-sept ans, de l'Institut des Sourds-Muets et des Aveugles de Liège. Enfin, citons encore d'autres sociétés dont Alphonse Le Roy fit partie : l'Institut archéologique liégeois; l'Académie d'archéologie de Belgique; les Sociétés d'Histoire et de Littérature de Gand, Tournai, Limbourg; l'Institut des Provinces de France ; la Société des Antiquaires de Normandie; la Société française pour la Conservation des Monuments historiques; la Société des anciens Textes à Paris; la Société royale du Canada; la Sociedad de Caracas (Venezuela);... Il semble que Le Roy partageait les idées du parti libéral. En effet, son nom apparaît par deux fois, en 1864 et en 1876, dans la liste des membres de l'Association de l'Union libérale de l'arrondissement de Liège. Archives communales de Liège, Acte de naissance n° 1137 du 29 juillet 1822; Acte de décès n° 555 du 3 mars 1896. L'Express. Journal littéraire et politique, Liège, mercredi 4 mars 1896, p. 1 et 3 et samedi 7 mars 1896, p. 3. — Gazette de Liège. Feuille quotidienne, Liège, mercredi 4 mars 1896, p. 2, jeudi 5 mars 1896, p. 1 et samedi 7 mars 1896, p. 2. —Journal de Liège. Feuille politique, littéraire et commerciale, Liège, mercredi 4 mars 1896, p. 2 et samedi 7 mars 1896, p. 2. — La Meuse. Journal de Liège et de la province, Liège, mardi 3 mars 1896, p. 2, mercredi 4 mars 1896, p. 3, samedi 7 et dimanche 8 mars 1896, p. 2. Association de l'Union libérale de l'arrondissement de Liège, Liste des membres 1864, liège, 1864, p. 13. — Idem 1876, liège, 1876, p. 34. — U. Capitaine, Documents et matériaux pour servir à l'histoire de la Société libre d'Emulation de Liège, Liège, s.d., p. 14. — P. Coppe et L. Pirsoul, Dictionnaire bio-bibliographique des littérateurs d'expression wallonne. 1622 à 1950, Gembloux, s.d., p. 255. — M. Dechesne, Le parti libéral à Liège (1848-1899), Louvain-Paris, 1974, p. 15-37. — E. De Seyn, Dictionnaire des écrivains belges. Bio-bibliographie, t. 2, Bruges, 1931, p. 1206-1207. — E. De Seyn, Dictionnaire biographique des Sciences, des Lettres et des Arts en Belgique, t 2, Bruxelles, 1936, p. 675-676. — A. Le Roy, Liber Memorialis. L'Université de Liège depuis sa fondation, Uège, 1869, col. 847-856. — R. Malherbe, Société libre d'Emulation de Liège. Liber Memorialis, 1779- 1879, Liège, 1879, p. 507. — A. Micha, Chansons et chansonniers, liège, 1924, p. 116-135. — P. Nève de Mevergnies, Alphonse Le Roy (1850), dans Liber Memorialis. L'Université de Liège de 1867 à 1935. Notices biographiques publiées par les soins de Léon Halkin, Professeur à la Faculté de Philosophie et Lettres, avec une introduction par Paul Harsin, Professeur à la Faculté de Philosophie et Lettres, t. 1, Faculté de Philosophie et Lettres - Faculté de Droit, liège, 1936, p. 217-223. — G. Rosmel, Histoires estudiantines, Paris-Bruxelles, 1888, p. 85-106. — J. Stecher, Notice sur Alphonse Le Roy, membre de l'Académie, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 64, Bruxelles, 1898, p. 45-152 (cette notice reprend une gravure d'Alphonse Le Roy due à Gustave Biot et se termine par la liste des œuvres de Le Roy. Cependant, n'y sont pas mentionnées deux compositions inédites conservées dans la salle des manuscrits de l'Université de Liège : Fuss, Le Roy et Picard, Paskeye d'onk diju d'ia Moûss so l'now tour di Sin-Foien. Et kek-z-ôtt monumin dell veye (mars 1842), dans Manuscrit précieux sur l'histoire de Liège, s.L, s.d., folio 73, MSS 1383 et Police et cabaret. Pot-pourri dialogué par Alcide Pryor, liège, décembre 1861, feuillet 53, MSS 2230). — Université de Liège, Réouverture solennelle des cours. Rapport du recteur. Programme des cours. Années académiques 1850-1851 à 1895-1896, liège, 1850 à 1896. Kathleen Duquenne-Herla
