LEDOUX, Adolphe, Alfred, Joseph, architecte, né à Burdinne (province de Liège) le 8 décembre 1883, décédé à Namur le 15 octobre 1969. Les recherches effectuées en vue de confirmer des témoignages relatifs à la formation professionnelle d'Adolphe Ledoux sont demeurées sans résultat. Il aurait cependant effectué son stage chez l'architecte Van Gheluwe. La disparition des archives rend désormais impossible l'étude exhaustive d'une œuvre aussi séduisante qu'originale. Les quatre immeubles édifiés, en 1906, en face de la gare de Jambes se distinguent par la sinuosité des fers forgés aux motifs floraux, le raffinement des menuiseries et la qualité de la décoration picturale de Paul Cauchie (1875-1952). Si les dispositions intérieures ne s'écartent pas du type conventionnel, l'on admirera l'utilisation judicieuse de verrières et de larges baies, assurant un éclairage optimal de la pièce centrale. Le même esprit d'invention caractérise sa production ultérieure, pittoresque et colorée, dont le lyrisme évoque les compositions prestigieuses d'Ernest Blérot (1870-1957). Son langage acquiert rapidement un caractère gothique qui aboutira à une forme d'éclectisme ne conservant plus que des détails modernistes, comme l'imposante façade du bureau de poste. Après la première guerre mondiale, son sens pratique lui vaut le poste de secrétaire de la Fédération des Sinistrés. Participant aux travaux de la Société centrale d'Architecture de Belgique, il stigmatise, en janvier 1921, l'antagonisme existant entre divers services officiels, situation lamentable qui paralyse le processus de reconstruction des régions dévastées. Coopté membre de la Commission de la Reconstruction instituée au sein de la susdite société, il peut alors collaborer dans le sens d'une efficacité accrue. Plus tard (1922), L'Emulation mentionne son projet du nouvel hôtel de ville à Dinant qui, jugé trop monumental, ne sera pas réalisé. En 1922-1923, il rebâtit, pour le compte de l'Etat, le presbytère de Biesmes; il réalisera aussi l'église et l'école de Boninne (en association avec Emile Dickschen), les maison et école communales de Spontin, et travaillera à la restauration de l'église de cette commune (collaborateur Fernand Lohest). Toujours en 1922, le tracé qu'il élabore avec son associé Dickschen pour la Grand'Place de Namur est accepté par les autorités communales. Cinq ans plus tard, il tracera encore les nouvelles artères projetées sur le site de l'Ecole de Bienfaisance. Dans les années vingt, Adolphe Ledoux s'éloignera pourtant de l'architecture, choisissant de créer et développer sa propre firme (les Ets. A. Ledoux, entreprises générales de travaux publics et privés). Il réalisera à ce titre d'importants chantiers tels que la transformation de l'église de Jambes (1928), le sanatorium de Godinne (1946), la bibliothèque et diverses annexes à l'abbaye de Maredsous (1945-1948). Adolphe Ledoux a figuré parmi les membres de la Société centrale d'Architecture de Belgique de 1921 à 1946. De son mariage sont issus une fille et trois fils; l'un de ceux-ci, José, deviendra architecte Dossier conservé à la Société centrale d'Architecture de Belgique, à Bruxelles. — Dossier conservé aux Archives d'Architecture moderne, Bruxelles. Bulletin communal de la ville de Namur, 1922 à 1930. — Le Patrimoine monumental de la Belgique, vol. 5, t. 1 (province de Namur), Liège, 1975. — V.G. Martiny, La Société centrale d'Architecture de Belgique depuis sa fondation, Bruxelles, 1974. — M. Simon, L'Architecture Modem Style à Namur, Namur, 1982. Marc Simon
