LEVAUX, Léopold, écrivain, professeur d'université, né à Liège le 9 février 1892, y décédé le
20 mai 1956.
Après des débuts pénibles à l'Administration
des Poste, Télégraphe et Téléphone, il a consacré sa vie à l'enseignement. En 1913, il devint
professeur de langue et littérature françaises à
l'Ecole impériale de Samara, sur les bords de la
Volga, non loin de la frontière asiatique (aujourd'hui Kouïbychev). Ce contact avec la Russie
des tsars a introduit le futur écrivain dans l'univers de Dostoïevsky auquel il aurait voulu

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

consacrer un livre souvent annoncé. Quand éclata la guerre de 1914, il dut regagner la Belgique
pour s'engager comme brancardier. A cette époque troublée, le jeune professeur lut les œuvres
de Léon Bloy qui le ramenèrent à la foi de son
enfance. Il a raconté sa conversion dans Quand
Dieu parle, un journal préfacé par Jacques Maritain (Paris, Bloud et Gay, 1927, coll. Ars et
Fides). Il fît, avec son épouse, un séjour chez
Léon Bloy, à Bourg-la-Reine, en mai 1915. Ils y
restèrent deux mois. Georges Rouzet a évoqué
cette aventure dans Léon Bloy et ses amis belges
(Liège, s.d., coll. Notre Carrefour). Léopold Levaux a consacré un livre à son maître, Léon Bloy
(Louvain-Paris, Rex, 1931).
Démobilisé après l'armistice de 1918, Leopold Levaux entra dans l'enseignement secondaire en 1919. Dix ans après, il fut chargé de
cours à l'Université de Liège. Ce fut le début
d'une carrière de conférencier qui multiplia les
leçons publiques en Belgique et à l'étranger.
Pendant l'entre-deux-guerres, Leopold Levaux a
donné sa mesure d'écrivain et d'éducateur, malgré les lourdes charges d'une famille nombreuse. L'homme de pensée soutenait l'homme
d'action. Sa vie durant, il s'efforça de concilier
ses études littéraires et la plus large ouverture
aux problèmes universels. Son important ouvrage L'Orient et nous, (Louvain, Editions de
l'AUCAM, 1932), dont seul le premier volume
a paru, témoigne de la plus large ouverture sur
le monde, ouverture fondée sur une «psychologie de la compréhension».
En trente ans, l'écrivain a publié une vingtaine d'ouvrages tandis que le publiciste (au
sens le plus noble du terme) multipliait les articles dans la presse quotidienne ou dans les périodiques belges, français et suisses. Le professeur a étudié la littérature en profondeur, et il a
exercé la critique littéraire avec une sorte d'avidité intellectuelle qui embrassait une vaste famille d'esprits, de Dante à Claudel et de Shakespeare à Ghelderode. Romanciers (1929), Devant
les œuvres et les hommes (1934), La vie de l'esprit (1934), Religion et littérature (1946) prouvent que cet ami du philosophe Jacques Maritain
accordait sans réserves la primauté au spirituel.
Outre les essais qu'il publia sur Pierre Termier (1933), Jacques Copeau (1933), Ernest
Hello (1937) et Baudelaire (1938), Léopold Levaux laisse une profusion d'inédits où voisinent
les grands noms de la littérature universelle et
quelques écrivains contemporains de moindre
envergure. Excellent professeur, Leopold Levaux avait le don d'animer un texte, de le rendre
proche et chaleureux. Quand je le rejoignais
dans sa petite maison de campagne de Marcour,
il aimait à me lire quelques pages de Péguy.
Une thèse présentée à la Faculté de Théologie
de l'Université catholique de Lille, par Achille
Ledent, retrace l'itinéraire spirituel de Leopold
Levaux. L'auteur consacre un chapitre à «la recherche de la vérité dans les livres», en partant
des symbolistes. A ses débuts, l'écrivain fut influencé par Francis Jammes dont il connaissait
l'œuvre par cœur. Celui qu'on appela «le Douanier Rousseau de la poésie » se plaisait à rejoindre la famille Levaux à Marcour. Plus tard, Leopold Levaux se tourna vers Claudel. Il y eut un
échange de lettres commenté par l'auteur de la
présente notice, dans une brochure de la Société
Claudel en Belgique (1973).
Avant sa conversion, Léopold Levaux avait
traversé le panthéisme, le déisme et le nietzschéisme. Il voyait en Chateaubriand et en Victor Hugo des «libérateurs» de la langue française. Pour lui, Claudel prolonge et complète
Hugo : «Il a revêtu les mots purement intellectuels d'une magie jusqu'à lui inconnue, il leur a
donné une force de suggestion formidable et absolument nouvelle».
Dans son testament spirituel, Regards sur la
vie» (Paris-Bruxelles, Editions universitaires,
1957), Leopold Levaux a groupé des textes extraits d'un journal tenu depuis la vingtième année. C'est «une suite intellectuelle et spirituelle»
de Quand Dieu parle, le résumé d'une «existence pensante». Leopold Levaux considérait
avec Léon Bloy que «les chrétiens doivent être
continuellement inclinés sur les abîmes». La
première partie de ces mémoires concerne la religion; la seconde est orientée vers la famille.
L'ouvrage est dédié «à nos trente enfants,
beaux-enfants et petits-enfants».
Pour situer la place d'un critique dans l'histoire littéraire, il suffit de relever les noms des
écrivains qu'il cite le plus volontiers. Dans Romanciers reviennent souvent Bernanos, Bloy,
Bourget, Claudel, Dostoievsky, Flaubert, Mauriac, Proust, Rousseau, Stendhal. Fervent des
belles-lettres, Leopold Levaux visait à la profondeur quand il écrivait : «L'art que la vérité
anime est une liturgie de l'esprit». Dans un petit
livre, Les Masques de Baudelaire {Cahiers du
Planche XII
Leopold II, portrait par Louis Gallait, 1875.

Journal des Poètes, 1938), le critique montrait
le triomphe de la Paix et de la Beauté.
Beaucoup d'articles de Leopold Levaux ont
été recueillis dans un triptyque dont les titres —
parus coup sur coup en 1934 et 1935 —, indiquent une ligne de faîte : Devant les œuvres et
les hommes, La vie de l'esprit, L'esprit et la cité.
Ici encore, le nom des élus équivaut à un programme de recherches : Bloy, Claudel, Maritain,
Thomas d'Aquin. On pourra glaner, dans ces
trois volumes, quelques détails précieux pour
l'histoire des idées. Ainsi en est-il, par exemple,
d'une enquête, dans les milieux universitaires de
Louvain, qui fut le point de départ de la
condamnation de l'Action française par le pape
Pie XI. Ce referendum mettait en tête le nom de
Charles Maurras qui dépassait de loin Paul
Bourget et Maurice Barrés. La question était
celle-ci : «Parmi les écrivains des dernières
vingt-cinq années, quels sont ceux que vous
considérez comme vos maîtres?», Barrés venait
en troisième lieu.
Dans une perspective bio-bibliographique, il
conviendrait d'accorder plus d'importance au
recueil intitulé L'Orient et nous qui rassemble
des études sur la Chine, sur Gandhi et sur le
grand poète Rabindranath Tagore, avec des
considérations qui feraient justice d'une «défense de l'Occident» devant un prétendu «péril
oriental». La conclusion de l'auteur était de nature à rallier tous les suffrages, dans le climat de
l' entre-deux-guerres : «Notre mot d'ordre doit
être avant tout : connaître, se connaître mutuellement pour essayer ensemble de nous intégrer
réciproquement dans la Vérité et le Bien». Ce
mot d'ordre est explicité plus loin : «Il s'agit
pour nous d'une harmonisation de tous les
hommes, sur toute la terre, selon la hiérarchie
vraie et juste des valeurs humaines et divines».
La tendance à l'Unité idéale s'affirme plus
nettement encore dans l'importante biographie
du père Lebbe, lazariste belge, apôtre de la
Chine moderne (1877-1940). Léopold Levaux a
montré comment ce religieux s'est intégré à
l'univers chinois «dans une sincérité absolue,
sans l'ombre d'opportunisme ou d'habileté trop
humaine». Son objectif fut la constitution d'un
clergé chinois, évêques compris. A la biographie
intitulée Le père Lebbe, apôtre de la Chine moderne (1948), succédèrent (aux mêmes Editions
universitaires, Bruxelles et Paris) les Pensées et
maximes du père Lebbe, le tout sous la signature
de Leopold Levaux (1950). L'ouvrage fut traduit
en allemand et en italien.
Les écrits de Leopold Levaux relatifs à la
Chine gardent leur valeur de témoignage pour
les sinologues étudiant en profondeur l'évolution intellectuelle et spirituelle du peuple chinois. Ses travaux sur le père Lebbe ont permis
au moraliste de compléter l'œuvre du professeur
et du critique littéraire. L'ensemble embrasse
non seulement l'évolution des idées au XXe siècle mais divers aspects du vaste domaine d'une
Connaissance qui va bien au-delà d'un savoir
livresque.
C. Hanlet, Les écrivains belges contemporains, t 2,
Liège, 1946, p. 846-852. — Bibliographie des écrivains français de Belgique 1881-1960, t 3 (H.-L.), dir.
R. Brucher, Bruxelles, 1968, p. 263-266. — M. Lobet,
Paul Claudel et Leopold Levaux. Lettres, rencontres et
notes critiques, Société Claudel en Belgique, 1973.

— Marcel Lobet
