LÉOPOLD II, Louis, Philippe, Marie, Victor DE SAXE-COBOURG-GOTHA, deuxième roi des Belges, fils de Léopold Ier et de Louise-Marie d'Orléans, né à Bruxelles le 9 avril 1835, y décédé le 17 décembre 1909. Planche LX Paul Hankar : détail de la grille du balcon de sa maison personnelle, 1893.

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

La naissance du prince héritier survint moins d'un an après la mort du premier-né des souverains, Louis-Philippe, décédé le 16 mai 1834. Elle fut suivie de la naissance du prince Philippe, le 24 mars 1837, et de celle de la princesse Charlotte, le 7 juin 1840. Le choix d'une école s'avérant fort délicat dans un pays traditionnellement agité par la question scolaire, Leopold Ier décida, en juin 1846, que les trois enfants royaux seraient éduqués au château de Laeken, selon un horaire d'études très strict, sous la direction de leur gouverneur, le lieutenant-colonel de Lannoy, et sous la surveillance constante de leur mère. A l'inverse de ses cadets, le prince Leopold ne s'intéressait guère à ses études qui, sauf la géographie, semblaient l'ennuyer. Aussi ses parents l' admonestaient-ils régulièrement d'importance. La reine Louise-Marie mourut à Ostende, le 11 octobre 1849. Le chagrin du duc de Brabant fut immense. Il adorait sa mère qui était, à la fois, son refuge et sa confidente. S'interrogeant sur lui-même, il demanda à son père de lui faire connaître les «impressions» de son «angélique» mère au sujet de son comportement et de son caractère. Le Roi lui répondit longuement, le 18 novembre 1849. «Ce qui l'inquiétait, écrivit-il, était ta disposition à ne rien dire complètement de manière à ne jamais être exact.» Et Léopold Ier concluait sa lettre en insistant sur la nécessité de travailler, car «par la marche même de la société politique, un prince est forcé d'être supérieur». Autant le duc de Brabant s'était montré rétif au travail durant son enfance, autant il s'y consacra avec fougue durant son adolescence. Le lieutenant-général Prisse qui avait succédé, en 1849, au lieutenant-colonel de Lannoy dans la tâche de «haute surveillance de l'instruction et de l'éducation des princes» le fit savoir au Roi qui ne manqua pas de féliciter le «cher et bon Léo» pour sa façon d'étudier. L'équipe d'enseignants comprenait le comte Albert de Briey qui s'occupait principalement des études classiques, le professeur Montégnée, chargé de l'apprentissage des sciences, Auguste Scheler qui apprenait l'allemand aux enfants royaux tandis que l'écrivain Henri Conscience leur donnait des leçons de néerlandais. Davantage qu'avec Jules van Praet, ministre de la Maison du Roi, le prince héritier était en contact épistolaire avec Edouard Conway, secrétaire de Léopold Ier et intendant de la Liste civile. Il le tenait notamment au courant de ses démêlés avec le comte de Briey dont il ne supportait pas l'autoritarisme. L'anglais lui était devenu très vite familier; il avait pris l'habitude de parcourir chaque jour la presse britannique et faisait de fréquents séjours à Windsor. Ces séjours, volontiers critiqués par le comte de Briey, étaient fort précieux pour sa formation. Non seulement il trouvait auprès de ses cousins Victoria et Albert une atmosphère familiale qui lui manquait à Laeken et perfectionnait en même temps sa connaissance de la langue anglaise, mais encore il s'initiait à la vision britannique de la situation politique européenne, bouleversée par le coup d'Etat du 2 décembre 1852 en France. En mai 1853, Leopold Ier emmena son fils aîné à la Cour de Vienne dans l'intention de négocier son mariage avec l'archiduchesse Marie- Henriette, fille du prince palatin de Hongrie et de sa troisième épouse Marie-Dorothée de Wurtemberg. Le Roi considérait une alliance avec les Habsbourg comme une sauvegarde pour la Belgique, incontestablement convoitée par Napoléon III, et de surcroît comme un honneur pour sa Maison. Les considérations sentimentales l'indifféraient ou, du moins, ne pesaient pas lourd par rapport au poids de la raison d'Etat. «J'ai été fort surpris de ce choix, écrivit le duc de Brabant à son frère Philippe, le 15 mai, mais je me suis soumis à la volonté suprême. » Les fiancés étaient aussi peu assortis que possible. Ni l'un ni l'autre n'était capable de dépasser les différences de mentalité résultant de leur éducation respective. Selon Pauline de Mettermeli, «c'est le mariage d'un palefrenier et d'une religieuse, étant bien entendu que la religieuse est le duc de Brabant». Le mariage par procuration eut lieu le 10 août, à 6 heures de l'après-midi, au château de Schönbrunn, en présence de l'empereur François-Joseph et du comte O'Sullivan de Grass, représentant Leopold Ier. L'archiduc Charles- Louis, frère cadet de François-Joseph, tenait la place du duc de Brabant. Quant à la cérémonie nuptiale belge, elle se déroula le 22 août — après le mariage civil au palais royal — en la collégiale des Saints-Michel-et-Gudule. Selon la tradition festive de Bruxelles, elle fut suivie d'un ommegang qui serpenta pendant des heures dans les rues de la capitale.

Après avoir fait le tour des principales villes du royaume, le duc et la duchesse de Brabant s'embarquèrent pour l'Angleterre, le 4 octobre 1853. Le prince Léopold tenait à présenter son épouse à la reine Victoria qui dut bien constater que son cousin ne manifestait pas «le moindre sentiment d'amour ou d'admiration pour Marie ou pour n'importe quelle femme». Sur ces entrefaites, éclata la guerre de Crimée. La France et l'Angleterre signèrent un traité d'alliance contre la Russie, tandis que la Belgique réaffirmait sa position de neutralité. En automne 1855, la guerre n'était pas terminée mais la mort de Nicolas Ier puis la prise de Sebastopol paraissaient décisives. Aux yeux de Léopold Ie', rien ne s'opposait donc à une visite officielle du duc et de la duchesse de Brabant à la Cour de Napoléon III, de nature à réduire un climat de persistante mésentente entre la France et la Belgique. Au cours de son séjour au château de Saint-Cloud, le prince Leopold multiplia les contacts avec le monde politique et diplomatique. Non sans témérité parfois. Ne s'aventura-t-il pas à entreprendre Napoléon III au sujet des biens confisqués à la famille d'Orléans? L'assurance du prince Léopold à la Cour impériale et sa déconcertante maturité d'esprit, l'une et l'autre remarquées par tous ceux qui avaient eu l'occasion de s'entretenir avec lui, étaient la confirmation de celles dont il avait fait preuve, quelques mois plus tôt, au cours d'un voyage en Egypte. Entrepris après un séjour à Venise, à Trieste et à Vienne, ce voyage commença par un changement au sein du groupe chargé d'accompa-. gner le duc et la duchesse de Brabant. Le Dr Carwell fut remplacé par un médecin viennois, le Dr Winner, et le comte de Lannoy par le chanoine Meslin, auteur d'un récent ouvrage sur la Terre Sainte et l'Orient. De toute évidence, le prince héritier entendait ainsi se rendre plus indépendant de Bruxelles, Il craignait, du reste, une réaction de son père et s'en ouvrit à Edouard Conway, le 3 janvier 1855 : «Défendez-moi vigoureusement. On me croit un peu fou à Bruxelles et au moins très étourdi et comme démangé du besoin de me remuer. Je n'ai qu'un but et qu'un désir, celui de m'instruire pratiquement, de connaître le monde et ces (sic) habitants. Il arrivera des moments où ces connaissances me seront utiles. Je pense plus à l'avenir qu'on le suppose et je trouve qu'on le prépare fort mal.» On peut se demander si, avant son voyage en Egypte, le duc de Brabant ne songeait pas déjà à certains projets d'expansion que la Belgique pourrait entreprendre ou, du moins, étudier. Il avait certainement connaissance des tentatives dans ce sens de son père et notamment de la mission que celui-ci avait confiée à Edouard Blondeel van Cuelebrouck en vue de la fondation d'un établissement belge soit dans la baie d'Amphilah sur les bords de la mer Rouge, soit à Zeyla, au sud du détroit de Bab-el-Mandeb. En Egypte, le premier objectif du prince Léopold fut d'obtenir du vice-roi son accord sur la création d'une liaison maritime belge entre Anvers et Alexandrie. L'idée n'était pas nouvelle mais il réussit à la préciser. Seules les difficultés financières du concessionnaire désigné retarderont de sept ans sa réalisation. Son deuxième objectif semble lui avoir été suggéré par Limant de Bellefond, un ingénieur français des Ponts et Chaussées au service du vice-roi. Π s'agissait d'un projet d'assèchement des lacs Mareotis, Bourlos et Manzaleh. Dans une lettre à Edouard Conway, le prince écrivait : «L'affaire des lacs serait d'un rapport annuel d'au moins 5 millions de F. Les travaux à exécuter sont minimes. Le Nil se charge de tout, il suffit de le laisser faire pour exhausser le terrain. » Vers la mi-mars, le duc de Brabant rencontra Ferdinand de Lesseps en pleine négociation pour le percement d'un canal entre la Méditerranée et la mer Rouge et qui, sans méfiance, lui demanda de solliciter de Léopold I" une intervention auprès de la Grande-Bretagne. Faute d'expérience, le prince héritier crut son pays capable de jouer un rôle dans cette affaire du siècle. Il surestimait les possibilités d'un éventuel groupe financier belge, susceptible de réaliser le canal de Suez et, surtout, il sous-estimait l'influence de Lesseps à la Cour de Napoléon LU. En revanche, il obtint de Mohammed Said, en faveur de l'industrie belge, des commandes de machines diverses. Au cours du trajet de retour, il eut à Beyrouth une longue conversation avec Edouard Blondeel; il y fut certainement question de la possibilité d'acheter «un ou deux petits royaumes d'Abyssinie». Dès le 29 décembre 1855, le duc de Brabant fit au Sénat, dont il était membre de droit, une manière de rapport sur son voyage. « Le Levant,

affirma-t-il, offre d'excellents débouchés au sucre, aux étoffes, aux armes, aux clous, aux verres à vitres, aux glaces, etc. Malheureusement, peu d'efforts ont été tentés jusqu'ici pour nous les assurer. Nos fabricants n'arrivent guère que par la deuxième ou troisième main. Loin de lutter avec les autres nations, nous avons recours à leurs expéditions. Nos produits, le plus souvent confondus au milieu des cargaisons étrangères, avant de parvenir à leur destination, ont perdu tout cachet de nationalité. Aussi le nom belge, il faut bien l'avouer, est-il complètement inconnu dans ces parages de l'Orient.» D'où, selon le prince, la nécessité de «montrer notre pavillon» par l'établissement d'un service de navigation à vapeur et l'urgence «d'accroître le nombre de nos agents consulaires et surtout de mieux les rétribuer». De toute évidence, le Sénat a été choisi par l'héritier du Trône comme tribune pour l'exposé de ses vues et doctrines. Le 11 mars 1856, il attire l'attention de ses «collègues» sur la protection des arts, indispensables «pour briller dans la grande famille européenne » et sur le fait «qu'un peuple jaloux de son existence indépendante doit tenir à posséder une pensée à lui, à la revêtir d'une forme qui lui soit propre, et qu'en un mot, la gloire littéraire est le couronnement de tout édifice national». Le 26 décembre de la même année, il esquisse devant les sénateurs quelques-unes de ses idées sur une matière qui ne s'appelait pas encore l'urbanisme. « D faut, déclara-t-il, à une grande cité, de l'air et de l'espace. Il faut convier sa population à jouir des avantages de la campagne sans l'astreindre à de trop grands déplacements (...) Il faut, et ceci est une règle générale, chercher à embellir le centre du gouvernement, à en augmenter les agréments et les plaisirs (...) De même que les particuliers, les pays sont obligés parfois à des dépenses que j'appellerais d'éclat, dépenses qui font souvent plus pour leur renommée que tout un code de lois. » Le 17 février 1860, toujours au Sénat, le duc de Brabant souligna l'opportunité de se «ménager une base d'opérations» en Chine. «Si, précisa-t-il, tout en restant fidèle à notre rôle particulier et à nos engagements, l'occasion devait, par la suite, s'offrir à nous de coopérer avec la France, l'Angleterre et les autres puissances à une œuvre dont les résultats peuvent être providentiels pour notre commerce et notre industrie... je dis qu'une telle occasion serait pour nous une bonne fortune, et j'espère que nous ne la repousserons pas.» Peu de temps après, le prince héritier se rendit à Constantinople. Sur le chemin du retour, passant par Athènes, il ramassa au pied d'un monument antique, un fragment de marbre blanc sur lequel il fit graver cette inscription : «Il faut à la Belgique une colonie». Orné de son portrait en miniature, encadré de rubis et d'émeraudes, il destinait ce bel objet au ministre Frère-Orban qu'il savait rétif à toute idée d'expansion. Quand il était à Bruxelles, le duc de Brabant travaillait d'arrache-pied avec ceux qu'il appelait ses «conseillers coloniaux» et, plus particulièrement Auguste Lambermont, secrétaire général du ministère des Affaires étrangères depuis 1859. Et comme il souffrait régulièrement de la sciatique, il invoquait des prétextes médicaux pour justifier des déplacements dans les pays chauds : en Espagne, en Algérie, à Tunis, à Malte et en Egypte. Léopold Ier n'était pas dupe. «D fait semblant d'être malade, parce qu'il veut aller à Ceylan et aux Indes en octobre», écrivit le Roi à sa nièce Victoria. Effectivement, en dépit des avis de son père, le prince s'embarqua comme prévu et arriva à Ceylan, à la fin de l'année 1864. Son long périple dans les Indes fut complété par des incursions à Sumatra, Hong-Kong et Canton. Il s'apprêtait à pousser jusqu'à Formose et au Japon, lorsqu'une dépêche de Bruxelles le pressa de rentrer, la santé de son père donnant de vives inquiétudes. Leopold I" mourut au château de Laeken, le 10 décembre 1865. Ses funérailles furent célébrées, le 16 décembre, selon le rite protestant; elles furent suivies de l'inhumation dans la chapelle Sainte-Barbe de l'église catholique de Laeken. Deux jours plus tard, Leopold II prêtait le serment constitutionnel devant les membres des deux assemblées parlementaires. Dans son discours d'avènement, il fit allusion aux convoitises de certains Etats voisins, invita à la modération dans les affrontements politiques et reprit d'une manière sibylline le thème que, duc de Brabant, il avait souvent développé devant le Sénat : «l'édifice dont le Congrès a jeté les fondements peut s'élever et s'élèvera encore». Le nouveau règne débuta dans un climat de tension internationale avivé par la victoire de la Prusse sur l'Autriche, à Sadowa, le 3 juillet

1866. Léopold II ignorait encore le projet d'accord secret rédigé par le comte de Benedetti, ambassadeur de France à Berlin, et remis au comte Bismarck, chancelier du roi de Prusse. Ce document prévoyait le concours des armées prussiennes «au cas où S.M. l'Empereur des Français serait amené par les circonstances à faire entrer ses troupes en Belgique ou à la conquérir». Le «traité» de Benedetti ne sera publié dans le Times que le 25 juillet 1870. Aussi le Roi des Belges continuait-il à croire à la bonne foi de Napoléon III, en dépit du rôle ambigu joué par l'empereur des Français dans la lamentable aventure mexicaine où s'étaient trouvés entraînés l'archiduc Maximilien d'Autriche et son épouse, la princesse Charlotte de Belgique. Comprenant qu'il ne pouvait réaliser «la plus grande pensée du règne», Napoléon III avait abandonné à leur triste sort l'Empereur et l'Impératrice du Mexique. Après l'exécution de Maximilien à Queretero, le 19 juin 1867, Leopold II organisa le retour en Belgique de sa soeur Charlotte qui avait perdu la raison et que l'empereur François-Joseph forçait à résider sous bonne garde au château de Miramar. Il s'enquit aussi du rapatriement des militaires belges qui avaient été engagés dans l'armée impériale mexicaine; environ 900 d'entre eux revinrent en mars 1867 tandis que 214 restèrent sur place. Humilié par la faillite de l'aventure mexicaine, Napoléon III ne tarda pas à essayer de la masquer par des initiatives porteuses de prestige potentiel. Mais il échoua dans sa tentative d'acheter le Luxembourg que le roi de Hollande Guillaume III, passablement désargenté, semblait disposé à vendre. I l ne réussit pas davantage dans son essai de faire acquérir la partie orientale du réseau belge des chemins de fer par la Compagnie française des Chemins de Fer de l'Est. Léopold II avait opportunément alerté sa cousine Victoria d'Angleterre et s'était assuré un éventuel arbitrage de Bismarck. Ainsi isolé, Napoléon III accepta le protocole du 27 avril 1869 qui reconnaissait la pleine souveraineté de la Belgique en matière de concession de lignes de chemins de fer sur son territoire. Leopold II aurait eu la meilleure raison de se réjouir de l'issue de cette affaire, s'il avait été capable de se réjouir encore de quoi que ce soit, en ce début 1869. Ce n'était pas le cas. Il était encore sous le coup de l'immense chagrin éprouvé, le 22 janvier, lors de la mort de son fils unique, âgé de neuf ans à peine. Le souvenir de cette épreuve le poursuivra, toute sa vie durant. Dès le printemps de l'année 1870, Leopold II comprit que l'offre de la couronne d'Espagne au prince Leopold de Hohenzollern-Sigmaringen risquait d'entraîner une guerre franco-prussienne, à la faveur des nationalismes exacerbés. Il intervint personnellement et par l'intermédiaire de son frère Philippe (il avait épousé Marie, sœur de Léopold de Hohenzollern-Sigmaringen) en vue d'obtenir une renonciation au trône offert. La renonciation eut lieu mais le mécanisme belliciste était enclenché; en donnant un caractère provocant à la «dépêche d'Ems», Bismarck offrit volontairement à Napoléon III la justification de déclarer la guerre, le 19 juillet 1870. Léopold II et son Gouvernement s'employèrent à obtenir des belligérants une déclaration concernant le respect de la neutralité belge. Nul n'ayant intérêt à violer celle-ci, la Belgique échappa au conflit. Dans l'esprit du Roi, l'effondrement du Second Empire après la capitulation de Sedan (2 septembre 1870) et la prompte victoire prussienne n'éloignaient que momentanément le péril international. Certes la mobilisation de l'armée belge avait eu des effets dissuasifs mais la constitution et l'organisation des troupes n'avaient pas correspondu aux espérances. L'instauration du service militaire obligatoire en lieu et place du recrutement par tirage au sort — avec possibilité de remplacement — s'imposait. Mais cette réforme se heurtait à une majorité parlementaire catholique farouchement antimilitariste, conduite par Charles Woeste et s'appuyant sur la presse conservatrice. Léopold II en était irrité. En novembre 1871, il saisit le prétexte d'une émeute mal réprimée — corollaire des affaires Langrand-Dumonceau où se trouvait mêlé Pierre de Decker — pour retirer sa confiance au Gouvernement du baron d'Anethan, qui avait été constitué au lendemain de la défaite électorale des libéraux en juin 1870. Il révélait ainsi, pour la première fois, la volonté d'exercer pleinement ses pouvoirs constitutionnels, quitte à heurter de front le parti conservateur. Le comte Barthélémy de Theux, un vétéran de l'unionisme, dirigea le nouveau Gouvernement catholique jusqu'à sa mort, le 21 août 1874. Jules Malou lui succéda qui, durant sept années, dut tenir tête à l'opposition des Ligues de Gueux libérales.

Après le coup du renvoi du Gouvernement d'Anethan, Léopold II se trouva obligé à une prudente réserve, sous peine de fausser le jeu des institutions parlementaires. Les pèlerinages ultramontains et les contre-manifestations anticléricales l'agaçaient mais il concentrait son énergie sur les projets d'expansion qu'il nourrissait depuis sa jeunesse. Après avoir songé à une implantation aux Philippines puis au Transvaal, il porta ses regards sur le centre de l'Afrique. Il fréquenta les dirigeants de la Société française de Géographie et ceux de la Royal Geographical Society. A Londres, en mai 1876, il rencontra l'explorateur Cameron qui lui décrivit, tout à la fois, le potentiel agricole et mimer du bassin du fleuve Congo et l'horreur de l'esclavage pratiqué par les Arabes. Pendant ce temps-là, le dévoué Emile Banning «travaillait» l'opinion publique belge par la publication, dans l'Echo du Parlement», d'une série d'articles consacrés à l'Afrique. La manœuvre royale débuta par la convocation à Bruxelles d'une Conférence internationale en vue de coordonner l'activité des explorateurs. Les acceptations répondirent largement aux espérances du Roi qui put donc réunir les personnalités scientifiques les plus marquantes d'Allemagne, d'Autriche, de France, de Grande- Bretagne, d'Italie et de Russie. Quant à la délégation belge, Léopold II la composa en équilibrant numériquement les catholiques et les libéraux, en dissimulant toute arrière-pensée coloniale et en donnant la garantie qu'il ne songeait nullement à favoriser le prosélytisme religieux en Afrique. Quatre fonctionnaires du département des Affaires étrangères étaient mis à la disposition du Souverain : le secrétaire général Auguste Lambermont, l'archiviste-bibliothécaire Emile Banning, le chef de Cabinet du ministre Léon Van den Bossche et le baron Emile de Borchgrave, conseiller de légation à Berlin. La Conférence de Bruxelles s'ouvrit, le 12 septembre 1876, par un discours royal, précis quant aux objectifs scientifiques et humanitaires et rassurant — ou trompeur — quant aux intentions personnelles. Elle se termina par la création d'une Association internationale africaine et d'un comité exécutif dont Léopold II, sur proposition de Sir Bartle Frère, de la Royal Geographical Society, fut élu président par acclamation. Promptement constitué, le comité belge de l'Α.Ι.Α. parvint à réunir un demi million de francs, dès juin 1877, ce qui lui assurait le leadership que souhaitait le Roi. Il fut décidé d'envoyer une première expédition sous le pavillon azur étoile d'or, conduite par Ernest Cambier, Louis Crespel et Arnold Maes; elle partirait de Zanzibar. Entre-temps, Leopold II avait appris que le journaliste Henry Morton Stanley, envoyé pour le compte du New-York Herald à la recherche du missionnaire Livingstone, l'avait retrouvé à Ujiji, sur la rive du lac Tanganyika. Il avait traversé l'Afrique de part en part, en suivant et explorant le cours du fleuve Congo. Le Roi des Belges tenta de s'assurer la collaboration de Stanley, dès son arrivée à Marseille, en janvier 1876, mais ce n'est qu'après avoir dû constater l'échec de ses contacts avec les milieux scientifiques et financiers britanniques que l'explorateur accepta une première rencontre au palais de Bruxelles, le 10 juin 1878. Deux contrats furent signés, le 30 octobre 1878, l'un entre Stanley et Leopold II, l'autre — simplement formel — entre Stanley et le Comité d'Etudes du Haut-Congo qui venait de se créer. Ce comité, théoriquement présidé par le colonel Maximilien Strauch, avait la forme d'une société commerciale avec un «fonds perdu d'études d'un million de francs», réparti entre dix-neuf personnes ou groupes. La plus grosse part avait été souscrite au nom du banquier Jules Lambert mais elle comprenait une participation de 165.000 francs qui était évidemment celle du Roi. Le 23 janvier 1879, Stanley, engagé pour un terme de cinq ans, partit pour Zanzibar afin d'y recruter le personnel nécessaire à son expédition. Leopold II proposa aussi à l'explorateur Savorgnan de Brazza de collaborer à l'Α.Ι.Α. mais il se heurta au patriotisme français du comte italien. Il n'eut pas plus de succès auprès du colonel anglais Gordon Pacha. Pendant que Stanley menait méthodiquement son expédition le long du fleuve, le Roi, redoutant la main-mise de Brazza sur le Bas-Congo, ne cessait de lui adresser des instructions. Cela irritait parfois l'explorateur qui, se sentant indispensable, répliquait avec franchise. Mais les deux hommes s'appréciaient mutuellement. En octobre 1882, Stanley fit au Comité de l'Α.Ι.Α. un rapport sur le travail qu'il avait accompli : la fondation de cinq stations, un bateau à vapeur et

un voilier naviguant sur le fleuve, la jonction de la route entre la mer et le Stanley Pool. Ramené en Europe pour cause de maladie, l'explorateur aurait voulu se reposer quelques mois mais Leopold II parvint à le convaincre de repartir pour le Congo. Ce fut au cours de cette seconde expédition que Stanley et ses collaborateurs réussirent à battre Brazza de vitesse, à remonter vers le Haut-Congo jusqu'aux Stanley- Falls et à fonder la station de l'Equateur. Pendant ce temps-là, le capitaine Storms s'était établi sur la rive du Tanganyika, non loin du poste de Karema fondé par Ernest Cambier. Au début de l'année 1883, le Roi des Belges accueillit Stanley à bras ouverts en sa résidence d'Ostende. Au moment où les puissances européennes s'apprêtaient au partage de l'Afrique Centrale, il se sentait bien placé pour se réserver la part du lion. Il n'eut guère de peine à empêcher la ratification d'un accord anglo-portugais, conclu le 26 février 1884, qui reconnaissait la souveraineté portugaise sur les bouches du fleuve Congo. Et, dès le 22 avril de la même année, les Etats-Unis reconnurent comme celui d'un gouvernement ami le drapeau de l'Association internationale du Congo (c'était le premier usage officiel de cette appellation), moyennant l'octroi de la liberté de commerce et de navigation au Congo. Deux jours plus tard, Jules Ferry, ministre français des Colonies, fit savoir que son Gouvernement prenait «l'engagement de respecter les stations et territoires libres de l'Association et de ne pas mettre d'obstacle à l'exercice de ses droits». C'était une reconnaissance de fait. Auparavant, l'Association s'était engagée à donner à la France «le droit de préférence si, par des circonstances imprévues», elle «était amenée un jour à réaliser ses possessions». La concession de ce droit de préférence, souvent appelé droit de préemption, contraignit l'Allemagne et la Grande-Bretagne de ne pas demeurer en reste. Le 8 août 1884, Leopold II écrivit à Bismarck qu'un territoire ne serait jamais volontairement cédé par l'Association ou l'Etat qu'elle était en train de constituer «sans que l'acquéreur accepte les conditions stipulées avec l'Allemagne». Le Roi joignit à sa lettre une carte établie en collaboration avec Stanley. L'explorateur n'y avait pas été de main morte : il avait cerné d'un large trait rouge un immense territoire allant de 4° nord à 6° sud et s'étendant vers l'est jusqu'au lac Tanganyika. Le 8 novem- bre, une convention en bonne et due forme fut passée entre l'Allemagne et l'Association internationale pour les possessions présentes et futures de celle-ci. Le 15 novembre 1884 s'ouvrit à la Wilhelmstrasse la conférence à laquelle l'Allemagne et la France avaient invité douze pays : l'Autriche- Hongrie, la Belgique, le Danemark, l'Espagne, les Etats-Unis, la Grande-Bretagne, l'Italie, les Pays-Bas, le Portugal, la Russie, la Suède-Norvège et la Turquie. Dès la première séance, Auguste Lambermont fut élu rapporteur — signe qu'Auguste Beernaert avait renoncé à l'attitude passive de Jules Malou, son prédécesseur à la tête du Gouvernement. Depuis son bureau du palais de Bruxelles, Leopold II dirigeait les travaux de la délégation belge. Le programme de la conférence comportait la liberté de commerce dans le bassin du Congo et à ses embouchures, la libre navigation sur le Congo et le Niger, la neutralisation du Congo en temps de guerre. La France avait exigé de Bismarck l'exclusion des questions territoriales. Le chancelier l'avait admis et demanda à la France d'entamer des négociations à ce sujet, dans les coulisses de la conférence. Aucun accord n'ayant pu être conclu entre les délégations à Berlin même, la conférence fut ajournée jusqu'après la Noël. Cela convenait parfaitement à Leopold II. Les pourparlers s'engagèrent à Paris, le 31 décembre 1884 entre Jules Ferry et Billot, d'une part, Edmond Pirmez et Emile Banning, d'autre part. Les difficultés résidèrent essentiellement dans les revendications portugaises concernant la rive gauche du fleuve, jusque et y compris Noki. Par contre, l'Association internationale et la France signèrent une convention accordant à celle-ci la région du Niari-Kwilu et la rive droite du fleuve Congo jusqu'à Manyanga et le bassin de la Likona. En compensation, Léopold II reçut l'autorisation d'émettre pour 20 millions de bons de loterie en France. Quant à l'Association internationale, elle se vit attribuer tous les territoires au sud de Chiloango et toute la rive droite du Congo jusqu'à Manyanga. Le Portugal s'entêtant à refuser tout accord, Leopold II voulut faciliter sa capitulation en lui concédant le droit à l'enclave de Cabinda ainsi que la rive gauche du Congo jusqu'à Noki non compris. Cela ne suffit pas. Le Gouvernement de Lisbonne envoya même une flotte avec mission d'occuper les embouchures du fleuve. C'était un défi. Le 13 février 1885, la France, l'Allemagne et la Grande- Bretagne adressèrent un ultimatum au Portugal. Celui-ci finit par s'incliner et accepta de signer à Berlin un traité avec l'Association internationale, qui comprenait la concession faite par Léopold Π. Au cours de la dernière séance de la conférence de Berlin, présidée par Bismarck en personne, les délégués des puissances représentées souhaitèrent la bienvenue au nouvel Etat, l'Etat indépendant du Congo. Désormais, Léopold II ne pouvait plus poursuivre la réalisation de son grand dessein africain sous le masque longtemps maintenu de l'internationalisme. Il devait assumer officiellement les fonctions de chef d'Etat du Congo. Après ratification parlementaire de l'acte général de Berlin, conformément à l'article 62 de la Constitution, la résolution autorisant l'union personnelle des fonctions de chef d'Etat du Congo et de roi des Belges, fut votée, le 28 avril, à la Chambre par 124 voix sur 126 et au Sénat, le surlendemain, par 58 voix contre une seule. L'autorisation était toutefois limitée à la seule personne de Léopold Π. Au lendemain de la conférence de Berlin, le Souverain se trouvait confronté à trois tâches urgentes. La première et la plus facile était de mettre sur pied l'administration du territoire sur place et à Bruxelles. A Borna, Leopold II nomma gouverneur général Camille Janssen, ancien président du Tribunal international d'Alexandrie. A Bruxelles, la direction du gouvernement métropolitain fut confiée à l'administrateur général Edmond van Eetvelde. La deuxième tâche était d'occuper le territoire pour n'être pas devancé par des concurrents. Ce fut l'œuvre de pionniers entreprenants et courageux, provenant de l'armée belge où ils s'ennuyaient : parmi d'autres, le colonel Van Gèle dans le bassin de l'Ubangi, le capitaine Van Kerckhoven dans les Ueles, Paul Le Marinel et Alexandre Delcommune au Katanga convoité par Cecil Rhodes, le lieutenant Dhanis au Kwango, le lieutenant Long au Kivu. La troisième tâche de Léopold II, la plus difficile, était de trouver les fonds nécessaires au financement d'une aussi grande entreprise. De 1878 à 1885, le Roi avait déjà investi quelque 10 millions de francs en Afrique. Il avait été longtemps convaincu de pouvoir assurer seul toutes les dépenses. En 1885, il avait cru pouvoir lancer, en France, un emprunt à lots de 20 millions. Jules Ferry, nous l'avons noté, s'était engagé à l'y autoriser mais son successeur Louis Freycinet refusa d'honorer la promesse. En avril 1887, les Chambres belges autorisèrent l'émission d'un emprunt de 150 millions par l'Etat indépendant du Congo, mais les émissions ne connurent pas le succès escompté. Pour éviter la banqueroute, Léopold II demanda à l'Etat belge un prêt de 25 millions et il accompagna sa demande d'un testament, rédigé le 2 août 1889, par lequel il léguait à la Belgique, après sa mort, tous ses droits souverains sur l'Etat indépendant du Congo. La convention de prêt fut signée le 3 juillet 1890. La quête de ressources financières s'avérait d'autant plus angoissante que la coûteuse construction du chemin de fer Matadi-Léopoldville était une des conditions indispensables à la mise en valeur du Congo. Léopold II estimait, d'ailleurs, que tout ce qui concernait l'infrastructure économique du territoire devait être pris en charge par l'entreprise privée. Des capitaux furent trouvés en Grande-Bretagne, en Allemagne et aux Etats-Unis mais il fallut une intervention du Trésor public belge, de l'ordre de 10 millions, pour constituer la Compagnie des Chemins de Fer du Congo, le 31 juillet 1889. La ligne devait être achevée dans les cinq ans — en réalité, elle ne sera inaugurée qu'en 1898. C'est au creux même de ses difficultés financières que Léopold II, sur la suggestion de Lord Salisbury, avait convoqué à Bruxelles, le 18 novembre 1889, la Conférence pour l'abolition de la traite des Nègres. Les travaux, présidés par Lambermont, avaient duré plus de sept mois, signe évident de la difficulté d'aboutir à des décisions prises à l'unanimité. Les Hollandais subissaient la pression des milieux d'affaires et la France se méfiait de l'instauration d'un droit de visite sur des navires en mer. L'acte final fut signé, le 2 juillet 1890 (par la Hollande, le 30 décembre seulement). C'était un succès de prestige pour Léopold II mais il impliquait, pour l'Etat indépendant du Congo, des dépenses considérables. Parmi celles-ci l'indispensable renforcement des «services administratifs, judiciaires, religieux et militaires», l'établissement de « stations fortement occupées, de manière que leur action protectrice ou répressive puisse se faire sentir avec efficacité dans les territoires dévastés par la chasse à l'homme», la construction

de voies ferrées «en vue de substituer des moyens économiques et accélérés de transport au portage actuel par l'homme», l'établissement de liaisons télégraphiques entre les postes et les stations, la restriction de «l'importation des armes à feu, au moins des armes perfectionnées, et des munitions, dans toute l'étendue des territoires atteints par la traite», l'organisation des «expéditions et colonnes mobiles qui maintiennent les communications des stations entre elles et avec la côte, en appuient l'action répressive et assurent la sécurité des routes de parcours». Fort heureusement, le courant humanitaire développé par la Conférence antiesclavagiste avait favorisé un certain ralliement de l'opinion à l'entreprise coloniale de Léopold II. Ce ralliement permit à Auguste Beernaert l'octroi d'un nouveau prêt de l'Etat belge de 25 millions. Une certaine ambiguïté caractérise l'action de Léopold II après la Conférence antiesclavagiste. Tout en étant sensible aux aspects humanitaires qu'elle avait mis en évidence, il considérait prioritaires, d'une part, l'établissement des stations dans les zones aux frontières encore mal définies et, d'autre part, l'accroissement des ressources propres de l'Etat indépendant du Congo. En clair, cela signifiait le commerce du caoutchouc naturel et celui, momentanément plus rentable, de l'ivoire. Même les militaires recrutés par l'Etat se virent complémentairement chargés de collecter l'ivoire. Une indemnité, calculée d'après le prix d'achat, leur était d'ailleurs accordée. Engagée plus tôt que prévu parce que les petits potentats «arabes» se sentaient menacés de toutes parts et craignaient pour l'avenir de leurs lucratives opérations de razzias ou leur commerce de l'ivoire, la campagne antiesclavagiste s'acheva, dès le printemps 1893. L'Afrique centrale se trouvait libérée d'un fléau qui la dépeuplait depuis le XIXe siècle. A l'Est, les adeptes du madhisme étaient étroitement liés aux négriers. Ils avaient remporté d'écrasantes victoires comme la prise de Khartoum et le massacre de Gordon Pacha, en 1885. Pour les vaincre, Leopold II donna l'ordre à Francis Dhanis et à Louis Chaltin de foncer sur le Nil. Louis Chaltin l'atteignit, le 14 février 1897 et, quatre jours plus tard, il s'empara de Redjav. L'année suivante, les Belges délogèrent les madhistes de la région de Bör. Entre-temps, Lord Kitchener avait vengé la mort de Gordon Pacha en reprenant Khartoum. En fait, Leopold II était de plus en plus obsédé par le rêve du Haut Nil. Il espérait atteindre la moitié du lac Albert, le Nil jusqu'à Lado et la plus grande partie possible du Bahr-el-Ghazal. A cet effet, il multiplia les manœuvres diplomatiques subtiles mais le temps était passé où sa roublardise faisait merveille. On avait appris à le connaître. De surcroît, l'âge venant, il avait perdu une partie de sa perspicacité et de son sens des réalités. Au cours de négociations à Londres, en 1906, le ministre d'Etat Edmond van Eetvelde obtint, en tout et pour tout, le droit d'occuper l'enclave du Lado pendant la durée du règne de Leopold II. Celui-ci, furieux, mit fin aux fonctions de son collaborateur, blâme à l'appui. Il confirmait ainsi une tendance à l'ingratitude dont furent victimes plusieurs de ses grands commis, notamment Emile Banning. Pendant ce temps-là, une prospérité croissante avait succédé aux endémiques embarras financiers. Le montant des exportations congolaises était passé de 6 millions de francs en 1892 à 11,5 millions en 1895; il atteignit 47 millions en 1900. C'était considérable mais le revers de la médaille n'avait pas l'éclat de l'avers. Comme dans toute l'Afrique, les agents des compagnies concessionnaires — en particulier, ceux de l'Anglo-Belgian Indian Rubber and Exploration Company —, commettaient de nombreuses exactions aux dépens des indigènes pour les contraindre à fournir du caoutchouc. Pendant trop longtemps, le vice-gouverneur général Dhanis se contenta de minimiser les faits. Par contre, Leopold II réagit aussitôt qu'il connut les abus ; il ordonna à van Eetvelde de prendre les mesures qui s'imposaient. Par décret daté du 18 septembre 1896, une commission permanente fut chargée de veiller à la protection des indigènes et de nombreuses circulaires rappelèrent leurs devoirs aux fonctionnaires, menaçant de peines sévères ceux qui attenteraient à la vie ou aux biens des Africains. Mais, sur le terrain, le comportement des agents des sociétés commerciales ne s'améliora guère Ce comportement fournissait des arguments de choix à la campagne anticongolaise déclenchée en Angleterre dès 1897, c'est-à-dire l'année suivant la pendaison d'un marchand britannique, Charles Stokes, inculpé de complicité avec les esclavagistes

arabes et condamné à mort par le commandant Lothaire. Charles Dilkes interpella le Gouvernement britannique aux Communes, sur l'utilisation des Africains pour la construction du chemin de fer du Bas-Congo. Sans suite immédiate. Mais la presse, notamment le Times, prit le relais, suivie puis alimentée par les écrits de Roger Casement, ancien consul britannique à Borna, de l'ethnologue Mary Kingsley et de son ami Edmond-Dene Morel. En août 1903, le Gouvernement britannique se vit contraint de prendre officiellement position. Il invita même les puissances signataires de l'Acte de Berlin à se réunir et à examiner si l'Etat indépendant du Congo avait rempli les obligations qui lui incombaient. Toutefois, les Etats européens concernés se méfiaient des arrière-pensées des Britanniques; ils s'abstinrent tous de répondre à l'invitation de Londres. Par contre, l'attitude britannique eut des échos à la Chambre belge des Représentants où Emile Vandervelde demanda au Gouvernement d'obtenir de l'Etat du Congo qu'il se prête «à une enquête sereine, impartiale, présentant toutes les garanties au point de vue de la sincérité et de la vérité». Dès le début du mois de mars 1904, Léopold II reprit à son compte la suggestion du jeune leader socialiste. Non point de gaieté de cœur mais pour couper l'herbe sous le pied des Britanniques. Le 23 juillet, il signa le décret instituant une Commission d'Enquête et nommant ses membres : Emile Janssens, avocat général à la Cour de Cassation, le baron de Nisco, Italien, président du Tribunal d'Appel de Borna, le Dr Edmond de Schumacher, conseiller d'Etat et le chef du département de la Justice du canton de Lucerne. Les investigations de la Commission se poursuivirent pendant quatre mois et demi. Son rapport fut remis au Roi-Souverain, le 31 octobre 1905, et parut en novembre. Deux évidences se dégageaient de ce copieux document. La première est celle d'une admiration pour la transformation «en peu d'années» de «la face de cette terre». La seconde est la dénonciation d'un «régime d'exploitation à outrance qui ne pouvait mener qu'à l'oppression des indigènes, avec son cortège de faits révoltants ou même criminels». Les critiques de la Commission d'Enquête étaient assorties de suggestions de réforme. Aussi bien, Léopold II, le jour même de la remise du rapport, chargea une commission de formuler des propositions et de rechercher les moyens pratiques de les mettre en œuvre. Un train de vingt-quatre décrets s'attaquant en profondeur aux abus dénoncés ne tarda pas à être publié dans le Bulletin Officiel. En outre, se trouvaient rassemblés en une fondation appelée Domaine national les biens administrés ou régis par l'Etat et les mines non concédées. Situés dans l'esprit du temps, les décrets du 3 juin 1906 constituaient une étape importante sur la voie de la reconnaissance des droits des indigènes. Toutefois, il ne mirent pas un terme à la campagne anticongolaise. Tout au contraire ! Du coup, se reposait la question de l'annexion du Congo par la Belgique, que Leopold II et son Gouvernement avaient envisagée en 1895 mais dont la réalisation immédiate avait été écartée par les Chambres. Depuis lors, le Roi-Souverain n'avait montré aucun empressement, sans doute parce qu'il pouvait désormais compter sur les recettes des exportations pour assurer la prospérité de «son Congo». En 1906, l'éventualité d'une cession du Congo à la Belgique l'irritait. Il refusait de regarder la réalité en face, à l'intérieur comme à l'extérieur. «Si l'on vous interroge sur mon intention, écrivit-il aux secrétaires généraux de l'Etat indépendant, vous répondrez que, quant à moi, je me considère comme moralement engagé à avertir le pays lorsque, sans rien préjuger, j'estimerai que le moment pour examiner la question de l'annexion approche. Je n'ai rien à dire présentement. » En outre, par une manière de codicille à son testament de 1889, Leopold II précisa que son légataire devrait respecter la Fondation du Domaine de la Couronne, créée le 3 juin 1906. Cependant en Angleterre et même aux Etats- Unis, la campagne anticongolaise s'amplifiait. La Congo Reform Association s'attaquait désormais aux Belges autant qu'à leur Roi. Edmond- Dene Morel publiait Red Rubber et Mark Twain son King Leopold's Soliloquy qui dépassait les bornes de l'agTessivité naturelle à un pamphlet. Le 24 novembre, le Times rapporta une déclaration de Sir Edward Grey, chef du Foreign Office, selon laquelle «si la question congolaise n'était pas résolue par la Belgique, le Gouvernement britannique ne pourrait continuer à reconnaître indéfiniment l'état des choses actuel». Le Gouvernement belge n'avait pas le choix. Il devait aller de l'avant et préparer le transfert. La Commission parlementaire chargée d'élabo-

rer la Charte coloniale se mit au travail, le 31 janvier 1907. Léopold II, vieillissant, passait continuellement de la pugnacité hautaine au découragement profond. Au début de l'année 1907, il exprimait le souhait d'une reprise rapide, probablement pour éviter des difficultés au sujet de la Fondation de la Couronne. Mais, à la fin de l'année, changeant de tactique, il s'efforçait de freiner le processus en cours. François Schollaert s'y refusant, il fit enfin comprendre que désormais il ne ferait rien pour l'annexion ni rien contre. Il laisserait faire. Effectivement, le 1er février 1908, il annonça aux membres réunis du Conseil qu'il consentait même à abandonner sa chère Fondation de la Couronne. En compensation, il demandait la création d'un fonds budgétaire spécial permettant de financer les grands travaux que la Fondation avait à son programme en Belgique. Le «sacrifice» royal apaisa le monde politique qui s'accorda sur le vote de deux fonds budgétaires spéciaux : l'un de 45 millions à charge de la Belgique, l'autre de 50 millions à charge de la colonie. Leopold II n'avait aucune raison de se montrer déçu. N'avait-il pas réussi à faire de la Belgique une puissance coloniale en Afrique? Certes, de par la suppression de la Fondation de la Couronne, les moyens mis à sa disposition pour les grands travaux d'embellissement du pays se trouvaient réduits mais il profita d'un séjour au domaine de Niederfüllbach, hérité de son père, pour y transférer quelque 25 millions de francs. Après sa mort, un jugement de la Cour d'appel de Bruxelles entraînera la remise de l'ensemble des biens du Fonds Niederfüllbach à l'Etat belge. Le 2 août 1908 à la Chambre, le 8 septembre au Sénat, le traité de cession, ses actes additionnels et la Charte coloniale furent votés davantage dans la satisfaction d'en avoir fini avec les discussions que dans l'enthousiasme. A aucun moment de son épuisant combat pour la colonisation du cœur de l'Afrique, Leopold II ne se désintéressa d'une expansion belge en d'autres parties du monde. Un mois à peine après la clôture du Congrès de Berlin, il porta son regard sur le Maroc. Ses projets d'établissement hospitalier et de pêcheries n'aboutirent pas mais six cents Belges ne tardèrent pas à s'occuper d'agriculture, d'élevage, de mines et d'affaires dans le cadre du programme de mise en valeur du Maroc élaboré par Lyautey. Le Roi avait l'art de s'entourer d'esprits entreprenants, de les encourager et de bénéficier de leur collaboration : Edouard Empain que l'on vit à l'œuvre en Afrique, en Russie, en Chine, en Espagne et même à Paris (le réseau métropolitain), Emile Francqui et Jean Jadot qui réalisèrent les 12.114 kilomètres de voies ferrées reliant Pékin à Hankow, Georges Naegelmaeckers qui créa la Société des Wagons Lits, Eugène Sadoine et Evence-Dieudonné Coppée en Russie, Ernest Solvay rapidement à la tête de vingt-cinq usines de soude dans le monde, Gustave Rolin-Jacquemyns au Siam, les fonctionnaires belges qu'après une visite au palais de Bruxelles et au chalet royal d'Ostende, le Shah de Perse chargea de réorganiser les administrations des douanes, des finances, de la monnaie, des ponts et chaussées, des postes et même de la marine. Sous le règne de Léopold II plus d'un millier d'établissements belges furent fondés ou repris sur les quatre continents. Chronologiquement, les débuts de la réalisation du grand dessein africain se situent dans l'une des périodes les plus mouvementées de l'histoire politique de la Belgique au XIXe siècle. Dès sa formation, le Gouvernement catholique homogène, dirigé par Jules Malou après la mort du comte de Theux, le 21 août 1874, portait en lui des germes de fanatisme dus à la constante pression exercée par les ultramontains et plus particulièrement leur ténor Charles Woeste. En outre, les polémiques autour de l'interprétation de l'acte pontifical Syllabus opposaient les catholiques libéraux et les ultramontains. Exploitant les excès de langage de ceux-ci et profitant de la division idéologique de la majorité, les libéraux se firent les défenseurs des libertés constitutionnelles. Ils remportèrent les élections législatives du 11 juin 1878. Le Roi n'avait aucune raison d'hésiter sur le choix d'un formateur. Il désigna Walthère Frère-Orban qui, le 18 juin, constitua un Gouvernement libéral homogène qui comprenait trois anticléricaux notoires : Pierre Van Humbeeck au ministère de l'Instruction publique créé pour la circonstance, Jules Bara à la Justice et Charles Graux aux Finances. La guerre scolaire fut promptement rallumée par la loi Van Humbeeck, visant à dépouiller l'Eglise catholique de son influence prépondérante dans le domaine de l'enseignement primaire. La loi, dite «de malheur» par les catholiques, obligeait chaque commune à avoir sur son sol au moins une école officielle de l'Etat et elle lui interdisait d'agréer ou de subventionner des écoles libres. Tous les instituteurs devaient être titulaires d'un diplôme délivré par une école normale officielle. Les programmes et les livres scolaires seraient soumis au contrôle exclusif de l'Etat. De ces programmes, les leçons de religion étaient supprimées; elles ne pouvaient plus être données qu'en dehors des heures de cours normales et à la demande expresse des parents. L'attaque libérale était directe et sans doute excessive, la riposte catholique fut immédiate et souvent outrancière. Les évêques prirent de graves sanctions canoniques à l'encontre du personnel des écoles officielles et des parents qui envoyaient leurs enfants dans ces écoles. En quelques mois, les catholiques créèrent de leurs propres deniers un enseignement libre qui, en décembre 1880, accueillait 580.370 enfants contre 385.501 dans les écoles officielles. En Flandre, le rapport était de 80/20. Walthère Frère-Orban tenta d'obtenir du pape Léon XIII un désaveu des mesures canoniques prises par les évêques belges. Le Souverain pontife ne pouvait s'aventurer au-delà d'instructions secrètes, conseillant la modération. Ce n'était pas ce que voulait le Gouvernement qui, le 5 juin 1880, notifia la rupture des relations diplomatiques avec Rome. Léopold II était mécontent mais c'est en vain qu'il fit appel à un «rapprochement des partis». La guerre scolaire se poursuivait. Toutefois elle indisposait d'autant plus les «vieux libéraux» croyants qu'en trois ans, le budget de l'Instruction avait doublé, obligeant Charles Graux à faire voter 14 millions d'impôts nouveaux. Les contribuables de tous bords ne l'oublièrent pas, lors des élections législatives du 10 juin 1884. A la Chambre, les libéraux tombèrent de 79 à 52 sièges tandis que les catholiques passaient de 59 à 70 sièges, sans compter leurs alliés, les 16 indépendants élus à Bruxelles. Léopold II St appel au chef incontesté de la droite, Jules Malou, à qui il conseilla la modération : «Après 1878, les libéraux ont agi comme s'il n'y avait plus de catholiques en Belgique. L'intérêt des catholiques maintenant est de ne pas oublier qu'il y a dans le pays un très grand nombre de libéraux». Conseil guère suivi. Le ministre Victor Jacobs déposa un projet de loi sur l'organisation de l'enseignement primaire qui n'était pas le retour pur et simple à la situation de 1842 mais rétablissait le rôle déterminant des communes. Le lendemain de son adoption par la Chambre, le 30 août 1884, les libéraux organisèrent à Bruxelles une vaste manifestation dégénérant en bagarre. Il y eut une centaine de blessés. D'autres manifestations suivirent la sanction de la loi par le Roi. On y entendit crier : «Vive la République!» Les élections communales du 19 octobre 1884 s'avérèrent très favorables aux libéraux dans les grandes villes. Sans hésiter, Léopold II y vit la justification d'un changement dans la composition de son Gouvernement. Répétant ce qu'il avait fait en 1871, il fit savoir à Jules Malou qu'il désirait la démission de Victor Jacobs et de Charles Woeste. Par solidarité, le chef du Gouvernement suivit ses collègues dans leur retraite. Auguste Beernaert fut aussitôt chargé de former le nouveau Gouvernement et, d'emblée, tint le langage que souhaitait ardemment Léopold II : «Le parti catholique, déclara-t-il, va étonner le monde par sa modération». Effectivement, il mena une politique d'apaisement qui, en compensant partiellement les effets de la loi Jacobs, calma les esprits. Et nul ne protesta lorsque furent rétablies les relations diplomatiques avec le Saint-Siège. Deux ans plus tard, les passions politiques se déplacèrent sur un tout autre terrain : celui du décalage révoltant entre la prospérité du monde industriel — la Belgique partageait avec les Etats-Unis le deuxième rang parmi les puissances industrielles du monde — et la situation morale et matérielle des ouvriers, y compris les femmes et les enfants. Des grèves violentes éclatèrent en Wallonie, au printemps 1886. Leur répression sans ménagements fit vingt-six tués et une trentaine de blessés. Leopold II en fut bouleversé, sans pourtant deviner, semble-t-il, que le monde ouvrier, longtemps humilié, allait prochainement entrer dans le système politique en place et qu'il importait donc d'amorcer un processus d'adaptation de la démocratie bourgeoise belge. Quoi qu'il en soit, il encouragea et soutint son Gouvernement dans la réalisation d'un ensemble considérable de réformes sociales profondes. Certains diront qu'elles étaient de caractère paternaliste mais il est incontestable qu'en matière de législation sociale, le retard de

la Belgique par rapport à l'Allemagne et l'Angleterre se trouvera comblé à la veille de la première guerre mondiale. Au demeurant, le parti ouvrier, où le courant réformiste l'avait emporté sur les extrémistes, lutta désormais pour la conquête du suffrage universel. Léopold II n'y était pas opposé mais, pendant un certain temps, il assortit son ralliement à une réforme constitutionnelle à quelques conditions, notamment le droit de referendum populaire accordé au Roi et le privilège d'autoriser ou non le mariage des princes. Sur ce dernier point, il obtint satisfaction mais non sur le premier. Le 18 avril 1893, la réforme constitutionnelle institua le suffrage universel plural qui attribuait une voix à tout citoyen âgé de plus de vingt-cinq ans accomplis mais octroyait une voix supplémentaire aux censitaires, aux capacitaires et aux pères de famille. Aux élections du 18 octobre 1894, 28 socialistes entrèrent au Parlement, tandis que le parti catholique remportait 104 sièges à la Chambre; les grands perdants étaient les libéraux qui payaient très cher l'opposition de Frère-Orban et de ses amis au suffrage universel plural. S'il est une réforme que Léopold II ne cessa de poursuivre avec obstination, durant tout son règne, c'est bien l'instauration du service militaire personnel, c'est-à-dire la fin du recrutement des miliciens par tirage au sort et — privilège des riches —, du droit de se faire remplacer moyennant le versement d'une somme de 1.600 francs. Sans cesse il se heurta aux conservateurs — en particulier Charles Woeste et Victor Jacobs —, sans cesse il les combattit. Parfois durement comme en 1884. Une occasion se présentait-elle de mettre le pays en garde contre les dangers d'une guerre, il s'empressait de la saisir. Ainsi fit-il à Gand en 1881, à Bruges en 1887, à l'Ecole militaire en 1890, à Bruxelles et à Anvers en 1905, l'année suivant celle d'une visite à Berlin au cours de laquelle l'Empereur lui avait offert sans vergogne de reconstituer les Etats des ducs de Bourgogne. La crise marocaine suivie de la Conférence d'Algésiras et, surtout, la révélation du plan Schlieffen, détaillant une offensive-éclair contre la France à travers la Belgique, affaiblirent décisivement l'opposition antimilitariste. Et c'est, le 14 décembre 1909, trois jours avant sa mort, que Leopold II put tracer de sa main tremblante sa toute dernière signature, au bas de la loi que lui pré- sentait François Schollaert et qui instituait le service militaire personnel d'un fils par famille. Il avait gagné son ultime combat. Les propos que, duc de Brabant, Leopold II avait tenus, au Sénat, au sujet de l'embellissement architectural du pays et de l'urbanisme, il les mit systématiquement en œuvre, dès le début de son règne. Après avoir posé la première pierre du collecteur de la Senne et inauguré le boulevard, bientôt bordé d'immeubles de style Napoléon III, il encouragea le bourgmestre Jules Anspach à aménager la partie nord-est du quartier Léopold et le quartier de Notre-Dame-aux- Neiges. En 1871, il fut décidé d'établir des jardins en pente douce entre le rond-point de l'avenue Louise et les étangs d'Ixelles; le Roi avait acquis le terrain au prix de 300.000 francs. En 1875, il fit savoir aux bourgmestres de Saint- Gilles et de Forest sa décision de créer, entre les chaussées d'Alsemberg et de Forest, «un vaste parc dans le but de procurer à la classe ouvrière habitant la rue Haute et ses nombreux affluents un lieu de récréation et de promenade où elle puisse respirer un air pur». Une somme de 500.000 francs fut mise à la disposition des communes en vue d'acquérir les terrains nécessaires. Un riche commerçant lui ayant légué le parc Duden, le Roi voulut joindre les deux espaces verts mais la jonction qu'il projetait ne sera inaugurée qu'en 1949. Laeken connaissait alors un développement considérable qui incita Léopold II à acheter non seulement la villa du Belvédère mais aussi de nombreux terrains ; il en céda 16 hectares à l'Etat pour la création d'un parc public — un de plus — et obtenir le tracé de deux grandes artères, les avenues du Palais et Van Praet. L'influence royale se fit également sentir pour la réalisation des boulevards de la seconde ceinture de la capitale ; elle fut décisive pour le tracé de deux voies d'accès, l'une vers l'ouest, l'autre vers le nord. L'avenue partant du parc du Cinquantenaire et se prolongeant jusqu'au château de Tervueren reçut une largeur de 75 mètres et atteignit 125 mètres dans sa partie finale, parce que, à cet endroit, l'assiette de la chaussée se trouvait sur des terrains appartenant au Roi. Certains parlèrent de «folie des grandeurs» mais, avant même l'achèvement de l'avenue de Tervueren, les communes d'Audergem et de Boitsfort demandèrent de s'y raccorder; ainsi naquit le boulevard du Souverain. La voie d'accès par le nord devait unir le domaine

royal de Laeken à celui de Bouchout. Il faudra attendre les travaux requis par l'Exposition universelle de 1958 pour que l'avenue de Meysse soit enfin terminée. A la différence de son œuvre d'urbaniste, répartie sur toute la durée de son règne, l'œuvre de bâtisseur de Leopold II débuta assez tardivement — en réalité, lorsque les revenus du Congo lui en donnèrent les moyens. En 1905, il inaugura l'arcade du Cinquantenaire dont il était l'unique payeur mais, par goût de la supercherie, il se camoufla derrière un «comité de généreux donateurs ». A Tervueren, Charles Girault édifia pour lui le Musée colonial, en s'inspirant quelque peu du Petit Palais de Paris. Suivirent l'agrandissement et la transformation du palais de Bruxelles, selon les plans d'Alfred Balat et Henri Maquet. Puis le nouveau château de Laeken, après l'incendie du 1" janvier 1900. Les architectes Balat et Maquet unirent, par surcroît, leurs talents pour imaginer 14.000 m2 de serres parmi les plus remarquables du monde. A Laeken encore, Leopold II demanda à l'architecte français Alexandre Marcel de reconstruire sa tour japonaise de l'Exposition de Paris de 1900 et, pour former un ensemble exotique, il lui confia la construction d'un pavillon chinois. Autre passion royale : l'embellissement d'Ostende où il fit dessiner par l'architecte Lainé le parc Marie-Henriette. Il fit aménager toute la digue entre ce qui devenait la Reine des Plages et Mariakerke. Pendant ce temps-là, Charles Girault réalisait un portique-promenoir de 350 mètres de long et il se créait à Klemskerke un terrain de golf au succès immédiat. A cette esquisse de bilan, il convient d'ajouter l'aménagement du plateau de la citadelle de Namur, l'accroissement des quais et bassins du port d'Anvers, la création du port de Zeebrugge. Tout cela acquis en quarante-quatre ans contre vents hostiles et marées d'impopularité, tantôt en séduisant les pouvoirs publics tantôt en les grignotant, arrachant par fragments ce qu'il ne pouvait obtenir d'un seul coup, mettant sur pied des fondations au montage juridique parfois contestable mais dont l'une d'entre elles, la Donation royale, s'avéra singulièrement efficace. Davantage qu'à un sens de la grandeur assurément déconcertant pour les citoyens d'un petit pays, l'impopularité de Léopold II devait beaucoup à ce l'on savait ou imaginait au sujet de sa vie privée. Les peuples exigent souvent de leurs dirigeants plus de vertu qu'ils n'en pratiquent eux-mêmes. Le fait est que, déçu par son mariage, le Roi eut de nombreuses liaisons le plus souvent éphémères. L'opinion publique et les caricaturistes lui en prêtaient généreusement et indûment (notamment avec Cléo de Merode); cela l'amusait et souvent masquait opportunément quelque manœuvre politique. Toute autre fut, à partir de 1900 la vie commune qu'il mena avec Blanche Delacroix, dite baronne de Vaughan, dont il eut deux fils et qu'il épousa religieusement, le 13 décembre 1909. Les multiples aventures sentimentales de Léopold II n'eurent aucun effet sur son métier de roi ni même sur l'estime profonde qu'il eut, malgré tout, pour la reine Marie-Henriette jusqu'au décès de celle-ci, à Spa le 18 septembre 1902. A jamais traumatisé par la mort du petit prince Leopold, le Roi ne reporta guère son affection paternelle sur ses filles. A vrai dire, les deux aînées ne lui apportèrent que des soucis. Le mariage de Louise avec le volage prince Philippe de Saxe-Cobourg fut un échec dont la princesse se consola en flirtant d'abondance à la Cour de Vienne. Quant à Stéphanie qui avait été humiliée par le drame de Mayerling, elle se fiança avec le comte hongrois Elmer Lonyay de Nagy-Lonya sans avoir sollicité au préalable l'autorisation de son père qui apprit la nouvelle en lisant le Times, comme chaque matin. Clémentine, plus raisonnable, avoua son amour pour le prince Victor-Napoléon; elle ne l'épousera qu'un an après la mort de son père. Longtemps séparées par des destins différents, les trois filles de Leopold II se retrouvèrent au pavillon des Palmiers, dans les serres du château de Laeken devant leur père sur son lit de mort. Et les deux aînées s'unirent pour attaquer en justice son testament qui les privait d'une partie de leur héritage. «Je veux être enterré de grand matin, sans aucune pompe, avait stipulé Léopold Π dans son testament. A part mon neveu Albert et ma Maison, je défends qu'on suive ma dépouille.» Le Gouvernement décida de transgresser les dernières volontés du Souverain. La Belgique fit donc, le 22 décembre 1909, après une nuit de tempête, des funérailles solennelles à son second Roi. Elles se déroulèrent avec le faste officiel mais dans l'indifférence populaire, voire les cris de quelques camelots vendant des brochures ordurières.

Evoquant la personnalité exceptionnelle du défunt, E. Tardieu écrivit dans la Revue des Deux Mondes : «Ce n'est pas assez de vanter son intelligence; elle n'est pas, en somme, un phénomène très rare dans notre temps ; mais il a été un homme d'action, ce qui est moins commun, et on est obligé de remonter assez haut dans l'Histoire pour retrouver l'exemple d'une imagination aussi hardie, d'une volonté aussi forte, d'une persévérance aussi tenace». L'Histoire ne tardera pas à confirmer ce jugement. Archives du palais de Bruxelles. — Archives générales du Royaume, à Bruxelles. — Archives du palais de Windsor. — Archives du Ministère des Affaires étrangères, à Bruxelles. — Archives de l'Institut royal d'Afrique Centrale, à Tervueren. — Archives du Musée de la Dynastie, à Bruxelles. — Archives du Musée de l'Armée et d'Histoire militaire, à Bruxelles. N. Acherson, The King incoporated, Londres, 1969. — E. Banning, Mémoires politiques et diplomatiques, Bruxelles, 1927. — E. Carton de Wiart, Leopold II. Souvenirs des dernières années, 1901-1909, Bruxelles, 1945. —La Conférence géographique de Bruxelles de 1876, recueil d'études, Bruxelles, ARSOM, 1978. — Centenaire de l'Etat indépendant du Congo, recueil d'études, Bruxelles, ARSOM, 1988. — S J.S. Lookey, Britain and the Congo question, 1885-1913, Londres, 1968. — P. Daye, Leopold Π, Paris, 1934. — A. Duchesne, La pensée expansionniste du duc de Brabant à travers sa correspondance avec le général Chazal, 1859-1861, Bruxelles, ARSOM, 1963. — A. Duchesne, Leopold II et le Maroc, Bruxelles, ARSOM, 1965. — G.-H. Dumont, Leopold II, Paris, 1990. — B. Emerson, Leopold II. Le royaume et l'empire, Gembloux, 1980. — J. Garsou, Le début d'un grand règne, 2 vol., Bruxelles, 1931-1934. — E. Gossart, Emile Banning et Leopold II, 1867-1892, Bruxelles, 1920. — E.-A. Jacobs, Le premier voyage de Leopold II en Orient, 1854-1855, d'après des documents inédits, Bruxelles, ARSOM, 1965. — G. Kurgan-van Henteryk, Jean Jadot, artisan de l'expansion belge en Chine, Bruxelles, ARSOM, 1965. — L. de Lichtervelde, Leopold II, Bruxelles, 1935. — Ch. Liebrechts, Leopold II, fondateur d'empire, Bruxelles, 1932. — J. Neuville, La condition ouvrière au xsxe siècle, 2 vol., Bruxelles, 1976. — E. Panneels, De diplomatieke activiteiten van Leopold II, Bruxelles, 1970. — L. Ranieri, Leopold Π urbaniste, Bruxelles, 1973. — L. Ranieri, Emile Francqui ou l'intelligence créatrice, 1863-1935, Gembloux, 1985. —A. de Ridder, Le mariage de Léopold II d'après des documents inédits, Bruxelles, 1925. — A. Roeykens, Le début de l'œuvre africaine de Léopold II, 1875-1879, Bruxelles, ARSC, 1935. — A. Roeykens, Le dessein africain de Leopold II, Bruxelles, ARSC, 1956. — R. Slade, King Leo- pold's Congo, Londres, 1962. — H.-M. Stanley, Autobiographie, Paris, 1911. — J. Stengers, Quand Leopold II s'est-il rallié à l'annexion du Congo par la Belgique?, Bruxelles, IRCB, 1952. — J. Stengers, Textes inédits de Banning, Bruxelles, ARSC, 1955. — J. Stengers, Combien le Congo a-t-il coûté à la Belgique, Bruxelles, ARSC, 1957. — J. Stengers, Congo. Mythes et réalités. 100 ans d'histoire, Louvain-la- Neuve, 1989. — A. Stenmans, La reprise du Congo par la Belgique, Bruxelles, 1949. — CL Stinghlamber et P. Dresse, Léopold II au travail, Bruxelles, 1945. — L Van Audenhaege, Très-belle Blanche Delacroix, baronne de Vaughan, le grand amour de Leopold II, Bruxelles, 1987. — E. van der Smissen, Leopold II et Beernaert, d'après leur correspondance inédite de 1884 à 1894, 2 vol., Bruxelles, 1920. — E. Vandewoude, Brieven van Hertog van Brabant aan Conway in verband met Egypte, 1855, Bruxelles, 1964 {Académie royale des Sciences d'Outre-Mer, Commission d'Histoire, 94). — E. Vandewoude, Leopold II en de graaf van Vlaanderen tegenover de oorlog van 1870, dans Revue belge d'histoire militaire, t 18, 1969, p. 228-236. — D. van Groenweghe, Leopold II en Kongo. Het evenaarsdistrict en de Kroondomein, 1885- 1908, Bruges, 1985. — R. Van Santbergen, Une bourrasque sociale. Liège 1886, Liège, 1960. — P. van Zuylen, L'Echiquier congolais ou le secret du roi, Bruxelles, 1959. — J. Willequet, Le Congo belge et la Weltpolitik, 1894-1904, Bruxelles, 1962. — E. Witte et J. Craeybeckx, Politieke geschiedenis van België sinds 1830. Spanningen in een burgerlijke democratie, Anvers, 1981. Georges-Henri Dumont Illustrations : Planche XI, face à la page 240. Note autographe du Duc de Brabant, futur Leopold II, 27 février 1862. Planche XII, face à la page 241. Le roi Leopold II, portrait par Louis Gallait, 1875.
