MAES, Pierre, Marcel, journaliste et littérateur,
né à Gand le 18 décembre 1887, décédé à Ostende le 25 mars 1968.
Il est le fils de Joseph Maes, négociant, et
d'Alice Blommaert.
Pierre Maes fit des études secondaires à l'Institut Rachez, établissement privé laïc, où il suivit
les cours des humanités scientifiques; le diplôme qu'il y acquit ne lui ouvrait pas les portes
des facultés classiques de l'université. Le 20 octobre 1905, il s'inscrivit à l'Ecole préparatoire
du Génie civil (grade légal); il ne se présenta
pas aux examens à la fin de l'année académique
— sans doute s'intéressait-il déjà davantage à la
politique et à la littérature qu'aux sévères disciplines appliquées. Le 23 octobre 1906, en effet,
il fut enrôlé en première candidature en sciences
politiques, tout en renouvelant son inscription au
génie civil. Il fut admis, de manière satisfaisante, à l'épreuve de la première de ces sections
mais ajourné dans la seconde. Nous le retrouverons, le 8 novembre 1907, inscrit à la deuxième
année de «Sciences Po», mais on n'a nulle trace
d'examens qu'il aurait subis en 1908, tout
comme il n'apparaît plus, par la suite, dans les
registres de l'Alma mater gantoise.
On peut croire que le jeune étudiant hantait
davantage les couloirs que les salles de cours, ce
qui ne signifie pas pour autant qu'il soit resté
inactif : l'almanach 1908 des étudiants libéraux,
qui constituait en fait le calendrier officiel de
l'université, nous le révèle totalement engagé
dans le combat politique et féru de littérature; il
demeura toute sa vie fidèle à ces choix. Nommé
«secrétaire de la rédaction de la publication»,
on constate qu'il en assume la pleine responsabilité : il signe le «règlement spécial de l'almanach », dirigé théoriquement par un comité de
six membres mais dont il tient fermement les
rênes. Nous ne nous arrêterons pas sur la «partie
académique» qui accueille des portraits du germaniste A. Bley et de Paul Janson, ainsi que
nombre de renseignements administratifs ; ce qui
nous importe, c'est la «partie littéraire» où le
rédacteur présente, précédée d'un argument une
petite anthologie des cinq poètes issus du Collège Sainte-Barbe. Il choisit des textes souvent
peu connus, voire inédits (Verhaeren, Grégoire
Le Roy); il achève sa collaboration par une
brève étude (p. 283-302) sur Blanche Rousseau,
essai qui sera repris en volume. Notons qu'il a
procédé à une «enquête sur la littérature belge
d'expression française» à laquelle ont répondu,
entre autres, Gustave Lanson, Rémy de Gourmont, André Gide, Edmond Jaloux, Paul Léautaud.
Nous sommes malheureusement mal informés
sur les activités qu'il déploie après avoir renoncé aux études; sans doute choisit-il alors la profession de son père : en 1916, en effet, on nous
le dit «négociant en vins».
Le 4 août 1914, il est appelé en service aux
chasseurs éclaireurs de la Garde civique de
Gand; il restera affecté à cette unité jusqu'au 31
octobre. Il se repliera alors sur la France et se
fixera à Paris au 23 de la rue Louis Le Grand.
En exécution de l'arrêté-loi du 21 juillet 1916,
il fut rappelé sous les drapeaux (comme volontaire de guerre) le 29 septembre. Nous ne le suivrons pas dans son service militaire, assez mouvementé, qui se termine le 19 août 1919, à
Anvers; nous nous contenterons de relever deux
détails qui peuvent nous éclairer sur le caractère
du personnage : promu deux fois caporal, il sollicita d'être replacé soldat de deuxième classe;
d'autre part, peu de temps après son arrivée au
Centre d'Instruction n° 4 d'Auvers (département
de la Manche), il subit deux punitions «pour
avoir accueilli avec humeur une observation lui
faite » : le milicien avait la tête près du bonnet !
Dès son arrivée à Paris, il allait entreprendre
les recherches auxquelles il consacrera une
bonne partie de ses activités lorsqu'il sera revenu à la vie civile : il reprend contact avec la

«famille de Georges Rodenbach» à laquelle il
avait déjà consacré un article dans le Mercure de
France (mai 1914); la même revue accueillera
l'année suivante (juin) des impressions de combattant {Nieuport, place de guerre). Revenu à
Gand, qu'il ne quittera que le 13 mars 1924 pour
Ostende, il se fera journaliste mais surtout historien de la littérature. On le trouve au Matin
d'Anvers, à la Flandre libérale, à Cassandre, au
Soir. Il entreprend la traduction d'oeuvres flamandes : Maeterlinck écrira la préface de sa version française de Het Ezelken {Le Bourriquet) de
Cyriel Buysse qui connaîtra deux éditions (Paris, 1920 - Bruxelles, 1941); du même auteur il
donnera aux Œuvres libres (1931) L'Agression
nocturne; Stijn Streuvels aussi le séduira et Sous
le ciel de Flandre sera publié à Bruxelles en
1933 et réédité à Courtrai en 1943. Dans
l'entretemps, il avait repris son sujet favori : en
1926, l'éditeur Figuière publiait sa monumentale monographie sur Georges Rodenbach; s'il
avait eu accès aux meilleures sources, il n'eut
pas, à l'époque, l'occasion de les consulter
toutes. Un quart de siècle plus tard, ayant eu la
possibilité de voir de nouveaux documents, il
proposa à l'Adadémie royale de langue et de
littérature françaises une réédition, richement
augmentée de son ouvrage (1952). Il avait d'ailleurs servi la mémoire de l'auteur de Bruges la
Morte en 1948 : la section des Flandres de l'Association des Ecrivains belges voulut commémorer le cinquantième anniversaire de la mort
du poète; son président José Vial, qui dirigeait
la revue Epîtres, confia à Maes l'élaboration
d'un numéro spécial (XVII-23, novembre 1948);
ensemble ils prirent l'initiative d'organiser à
Gand et à Bruges des manifestations d'hommage à la mémoire du disparu. Deux ans plus
tard, l'historiographe revendiquait pour son héros son ascendance tournaisienne {Les origines
tournaisiennes de Georges Rodenbach, dans Les
Lettres romanes, IV, 1950, 3). On doit rappeler
encore qu'il prépara deux anthologies {Choix de
poésies de Georges Rodenbach. Préface de L.
Piérard, Notice biographique de P. Maes, Paris,
s.d. et Evocations, Bruxelles, 1924).
Le personnage du naturaliste français, Victor
Jacquemont, mort à la fleur de l'âge, retint bientôt son attention. Fouineur invétéré, il s'en alla
consulter les archives à Paris, à Genève. Trois
volumes nous livrent le résultat de ses recherches sur ce savant qui avait rencontré Stend-
hal dans le salon des Destutt de Tracy, s'était lié
d'amitié avec lui et Mérimée. Notre compatriote
le suivit avec patience au long de ses voyages,
en Europe, en Amérique, aux Indes, il nous restitua avec minutie son itinéraire et les travaux
que celui-ci engendra. Un fort volume de 639
page, préfacé par Fortunat Strowski, couronna
cette enquête rigoureuse (Un ami de Stendhal,
Victor Jacquemont, Paris, s.d. [1933]). Deux Vorarbeiten avaient aidé la lente maturation du livre : avec L. Bultingaire il prépara, pour les Publications du Musée national d'Histoire
naturelle, les Lettres de Victor Jacquemont à
Jean de Charpentier (1933), tandis qu'il confiait
à un éditeur son recueil : Victor Jacquemont.
Lettres à Stendhal (Paris, 1933) : la longue introduction qui l'accompagne, dense et parfois un
rien brouillonne n'est qu'une ébauche de la biographie dont il préparait la publication.
En 1949, le graveur Jules Van Paemel, gendre
de Grégoire Le Roy, confia à Vial et à Maes,
nombre de documents qui avaient appartenu à
son beau-père. Les deux amis décidèrent d'en
révéler les plus intéressants dans un numéro spécial d'Epîtres (XXIV-39, mars 1951). Certains
de ces textes nous permettent de mieux cerner la
personnalité du poète de Mon cœur pleure d'autrefois et de mieux préciser les liens qui unissaient les «trois nouveaux poètes» (Rodenbach)
anciens condisciples du Collège Sainte-Barbe.
Un fragment inédit de la pièce inachevée de
Grégoire Le Roy, L'Annonciatrice et le commentaire qui l'accompagne seraient le point de
départ d'une polémique qui allait se déclencher
surtout dix ans plus tard. Se basant sur d'anciennes confidences de l'auteur, Maes revendiquait pour celui-ci la priorité de la conception de
ce qu'on a appelé le théâtre de l'horreur; il proposa même une explication de la genèse de ces
deux actes, dont il concédait qu'ils ne sont, en
fait, plus qu'«une curiosité littéraire». Son
hypothèse fut contestée par Joseph Hanse au
cours du colloque organisé à Gand pour le centenaire de Maeterlinck. Quant à la première affirmation, des confidences plus anciennes
(1891) nous ont permis d'en confirmer la véracité.
Nous avons vu que, dès ses débuts, il s'est
résolument intéressé aux lettres françaises de
Belgique : il ne renonça jamais à ces sujets; il
avait collaboré aux numéros spéciaux de La
Nervie, consacrés à Rodenbach et à Verhaeren

(1923, 7-8 et 9); en 1952, il réunit pour Epîtres
une anthologie des Prosateurs des Flandres, volume qui présente les qualités et les défauts de
toute entreprise semblable; mais peut-on faire
grief au compilateur d'avoir uni l'excellent au
moins bon s'il voulait faire preuve de collégialité?
Nous n'avons guère d'œuvres d'imagination
issues de la plume de Pierre Maes, aussi
convient-il de s'arrêter un instant aux Dialogues
provinciaux
(Ostende, 1928) qui constituent
comme une synthèse des opinions de l'auteur à
cette époque et où nous découvrons un laudator
temporis acti; ne met-il pas, dans la bouche de
ses personnages, des réflexions comme cellesci : «nous vivons dans un temps qui n'est plus
le nôtre» (on pense à certaine pièce de Gabriel
Marcel) ou encore «je préférerais revivre dans
une époque de transition, comme celle qu'ont
vécue nos parents»? Deux quadragénaires, Delaville et Dufaubourg, échangent impressions et
souvenirs en dix-huit dialogues d'un ton désabusé avec parfois un œil moins critique sur des
événements en cours comme cette prédiction :
l'arrivée du Mustapha Kémal tirera la Turquie
du chaos dans lequel elle s'enfonce. L'écrivain
nous dit quels contemporains l'ont influencé :
Fabre-Luce, André Viollis, Duhamel, Géo London; les nombreuses exergues qui vont de Machiavel et Chamfort à Marcel Schwob et Mauriac nous révèlent l'amplitude des lectures de
l'auteur, qui ne manque jamais de rendre hommage aux trois «gantois», tissant au passage
l'éloge d'un conte trop peu connu de Grégoire
Le Roy : Tircis. Des expériences récentes opposent un sévère démenti à une formule à l'emporte-pièce : «Le cinéma et l'histoire n'ont jamais fait bon ménage». Faute de documents
précis nous n'avons pu suivre Maes dans ses
nombreux voyages. Nous avons vu qu'il était
allé en Suisse (Genève), à Paris, où il se promène rue de Rivoli et fréquente la Bibliothèque
Nationale, nous savons aussi qu'entre les deux
guerres il a passé dans la «chère Italie les meilleurs jours de son existence» (il avait d'ailleurs
lu Leopardi). Cet homme, d'une courtoisie exquise, bien qu'il se montrât parfois agressif, est
resté
particulièrement
discret
sur les
circonstances de sa vie; il s'était, dans les dernières
années, retranché dans sa demeure ostendaise,
au sein de sa famille; seule activité dont nous
ayons connaissance : il faisait partie du comité
de la Bibliothèque communale de sa ville
d'adoption.
Le 25 mars 1968, il fut renversé par un camion imprudent; transporté à la clinique Sint-
Jans de la rue Edith Cavell, il devait y décéder
quelques heures plus tard. Il laissait derrière lui
une œuvre peu abondante mais de qualité incontestable : l'Académie française lui avait,
d'ailleurs, décerné son Grand Prix.
Archives et Musée de la Littérature, à Bruxelles. —
Archives et Centre de Documentation de l'Université
de Gand. — Office de la Matricule des Forces armées,
à Bruxelles. — Archives de Claude Maes, à Sint-Martens-Latem.
C. Hanlet, Les écrivains belges contemporains de langue française, vol.2, Liège, 1935, p. 905. — Bibliographie des écrivains français de Belgique, t. 4, (M-N,
dir. R. Brucher, Bruxelles, 1972, p. 6-7.

— Robert O.J. Van Nuffel
