MAHILLON, Victor-Charles, facteur d'instruments de musique, fondateur et premier conservateur du Musée instrumental du Conservatoire royal de Musique de Bruxelles, né à Bruxelles le 10 mars 1841, décédé à Saint-Jean Cap-Ferrat (France) le 17 juin 1924. Victor-Charles Mahillon fait partie d'une famille de facteurs d'instruments de musique et d'éditeurs de musique, qui comprenait à la fois son père Charles (1813-1887), son oncle Barthélemi (1817-?), ses frères Joseph-Jean (1848- 1923, Adolphe-Désiré (1851-1906) et Ferdinand-Charles-Eugène (1855-1948) et son fils Fernand-Charles-Marie (1866-1922). On n'est pas informé de ses études musicales. Selon son successeur au Musée instrumental, Ernest Closson, il fit des études à l'Ecole de Commerce d'Anvers avant de joindre la direction de la manufacture d'instruments de musique de son père. Closson le qualifie d'ailleurs d'autodidacte, mais cela pourrait concerner plutôt son activité dans le domaine de l'acoustique ou de l'organologie. Victor-Charles Mahillon prit une part active dans la direction de l'entreprise de son père à partir de 1865. La firme Mahillon, située alors au 21, chaussée d'Anvers, à Bruxelles existait à ce moment depuis une vingtaine d'années. Fondée en 1836, elle produisit à la fois des instru-

ments à vent en bois et en cuivre, dont la diversité s'est intensifiée au cours des années. A l'Exposition de l'Industrie belge de 1841, elle présentait des ophicléïdes, cornets, trompettes à clefs et à cylindres, tandis qu'à l'Exposition universelle de Londres de 1862, elle exposait non seulement une famille complète de bugles «depuis le soprano en mi bémol aigu jusqu'au bombardon contrebasse en si bémol », différents modèles de trompettes, cors, trombones et cornets à pistons, mais aussi une série complète de clarinettes depuis la petite clarinette en mi bémol aigu jusqu'aux clarinettes altos en fa et mi bémol et basse en si bémol grave et des timbales, grosse caisse en bois, grosse caisse en cuivre et tambours. Victor-Charles Mahillon manifesta d'abord une préoccupation didactique et une curiosité scientifique pour le phénomène que représentait l'instrument de musique. En 1866, il publie un Tableau synoptique des voix et de tous les instruments de musique (...), suivi, trois ans plus tard, par un Tableau synoptique de la science d'harmonie (...). Doublé d'un talent pour les relations publiques dans le sens actuel du terme, Victor-Charles Mahillon fonde un nouveau périodique destiné aux «musiques militaires, harmonies, fanfares, sociétés chorales et symphoniques», c'est-à-dire à sa clientèle potentielle. L'Echo musical paraîtra du 15 mai 1869 jusqu'au 26 décembre 1897, avec une interruption entre le 8 juillet 1886 et le 7 juillet 1889. Il contiendra, outre les rubriques d'annonces et d'informations sur la vie musicale des harmonies, fanfares et orphéons, des critiques musicales et des articles de fonds de culture musicale générale. L'Echo musical servira, en outre, de tribune pour Victor-Charles Mahillon qui y discutera des problèmes relatifs à des questions d'organologie. Ce bi-mensuel publiera la liste des nouvelles acquisitions du Musée instrumental. En 1871, la maison Mahillon étend ses activités à l'édition musicale destinée aux harmonies et fanfares et, un an plus tard, elle acquiert le fonds des Publications populaires de C. Panne. La contribution personnelle de Victor- Charles Mahillon à ces éditions en tant que compositeur se limite à une polka, L'Insouciante. La maison d'édition ouvrit ses portes le 1er janvier 1876. La gestion en fut déléguée à son frère Adolphe en association avec Ferdinand-Charles- Eugène, qui ne restera que trois ans, avant de s'installer à Londres. La publication qui reflète le mieux sa curiosité scientifique est son ouvrage intitulé Eléments d'acoustique musicale (1874) dont l'apport original repose sur l'étude systématique des instruments à vent, étoffée par ses propres expériences. Le but de ses recherches fut de construire des instruments au timbre homogène sur toute leur étendue. Assistés dans la gestion de la manufacture par son frère Joseph-Jean depuis fin 1872, Victor- Charles Mahillon et son père vont mécaniser leur entreprise et intensifier leurs efforts de représentation aux expositions internationales. Ds installent une machine à vapeur en 1875 et, entre 1872 et 1881, ils participent à huit expositions internationales et industrielles. L'Exposition universelle de Paris de 1878 leur rapporte une médaille d'or, à côté des géants de la facture française d'instruments de musique tels Courtois, Besson et Goumas & Cie. Les Eléments d'acoustique sont couronnés à Paris en 1878 et lors d'une exposition musicale à Milan en 1881. Déjà dans les années 1860, la firme Mahillon était représenté à Londres par Boosey. Cette représentation s'est transformée en une véritable filiale, qui fut dirigée par Ferdinand-Charles Mahillon entre 1883 et 1923. La production fut étendue aux harmoniums à partir de 1882, et aux pianos en 1894, puis aux «pianos-électrelles» après 1910. C'est dans les années 1870 que Victor- Charles Mahillon et son frère Joseph-Jean commencent à collectionner des instruments de musique historiques et exotiques dont plus de 400 entreront au Musée instrumental du Conservatoire de Bruxelles. Victor-Charles Mahillon ira jusqu'à reproduire, plutôt par curiosité pour le phénomène de l'instrument historique que dans un but commercial, des instruments anciens tels le hautbois d'amour (1874), le hautbois de chasse et le cor de basset (1878), la trompette sopranino dite «Bach» en ré aigu (1871) et le buccin romain pourvu de pistons (1897). Quand sera fondé le Musée instrumental du Conservatoire royal de Musique de Bruxelles (1877), c'est Victor-Charles Mahillon qui en sera nommé conservateur. Dans les années 1880, Victor-Charles Mahillon déposa trois brevets en son nom et fut à

l'origine d'au moins trois des six brevets déposés au nom de son père Charles Mahillon. Entre 1883 et 1910, Victor-Charles Mahillon devint également membre de jury des sections de musique des expositions universelles. Il fera tour à tour fonction de secrétaire, juré, vice-président et président. En 1896, il créa la Chambre syndicale des facteurs belges d'instruments de musique dont il fut le premier président. Mais c'est surtout son travail au Musée instrumental qui l'absorba. Sous sa direction, le Musée instrumental acquit une renommée mondiale par la diversité de ses collections. Par une politique d'achat très sélective, en provoquant des dons par son autorité scientifique et ses talents de facteur d'instruments et de commerçant, il parvint à rassembler plus de 3500 instruments, copies et accessoires relatifs à la facture instrumentale; ceux-ci couvrent à la fois les différents pays européens et plus de cinquante pays hors de l'Europe et remontent aussi bien à l'ère précolombienne qu'aux XVIe et xvne, XVIIIe et XIXe siècles. Entre 1880 et 1922, Victor- Charles Mahillon publia les cinq volumes du Catalogue descriptif et analytique du Musée instrumental du Conservatoire royal de Musique de Bruxelles, véritable mine d'or des connaissances sur les instruments de musique; en guise d'introduction, il y jetait les bases d'une classification systématique des instruments de musique reposant sur la classification des instruments de l'Inde. M. Haine et I. De Keyser, Mahillon, dans Dictionnaire des facteurs d'instruments de musique en Wallonie et à Bruxelles du 9e siècle à nos jours, dir. M. Haine et N. Meeùs, Liège, 1986, p. 276-278. — I. De Keyser, De Geschiedenis van het huis Mahillon in het licht van de ontwikkeling van de blaasinstrumentenbouw in België (en préparation). Ignace De Keyser Illustration : Planche XIII, face à la page 304. Copies d'un lituus romain et d'une buccine pompéienne exécutées par Victor Mahillon.
