MARÉCHAL, Joseph, Marie, François, jésuite,
philosophe, né à Charleroi le 1er juillet 1878,
décédé à Louvain le 11 décembre 1944.
Fils d'Elie et de Caroline Duerinckx, il entre
en octobre 1886 au Collège du Sacré-Cœur à
Charleroi (où son père avait autrefois enseigné
les mathématiques) et prend rapidement la tête
de sa classe, place qu'il conservera jusqu'à la fin
de ses humanités gréco-latines, en dépit de migraines persistantes qui ne lui laisseront guère
de répit tout au long de sa vie.
Lé 24 septembre 1895, il commence son noviciat à Arlon, dans la. Compagnie de Jésus.
Deux ans plus tard, nous le trouvons au juvénat
de Tronchiennes où il se livre aux études littéraires sous la direction du père Jules Verest. En
septembre 1898 enfin, il passe à la maison de la
rue des Récollets à Louvain pour y entreprendre
trois années de philosophie scolastique. Un de
ses professeurs, non pas de philosophie mais de
physique, le père Jules Thirion (Sclayn, 1852 -
Namur, 1918) eut à cette époque une profonde
influence sur lui, et engagea son élève dont il
appréciait l'esprit ouvert et compréhensif à
s'orienter vers une carrière scientifique. Aussi
lorsque lui fut offerte la possibilité d'entreprendre une quatrième année de philosophie, Joseph
Maréchal demanda-t-il à s'engager plutôt dans
l'étude des sciences naturelles. Ce projet ayant
reçu l'agrément de ses supérieurs, il entre à
l'Université de Louvain en octobre 1901, et
s'adonne surtout, à l'Institut Carnoy, au travail
de laboratoire sous la direction du chanoine Victor Grégoire (Anderlues, 1870 - Louvain, 1938),
qui l'oriente dans le sens de ses propres travaux
(réduction et autonomie chromosomiques). En
1905, il est promu docteur en sciences biologiques, et des extraits de sa thèse sont publiés dans
VAnatomischer Anzeiger (Iéna).
Quatre années de théologie suivront, au cours
desquelles son sens du travail personnel se donnera, plus encore, libre cours. Habitué déjà aux
méthodes de la recherche scientifique, ayant
goûté librement aux joies de la découverte, le
docteur frais émoulu mène lui-même sa barque.
L'ensemble des questions qu'il traita alors devant l'Académie de ses confrères théologiens
montre assez l'étonnante diversité de ses préoccupations : Le squelette de la Chapelle-aux-
Saints, Confesseurs de mystiques. Madame
Guyon et le Père Lacombe, Conséquences physiologiques et pathologiques de la vie sexuelle,
Le problème des rapports entre foi et raison,
Remarques sur l'emploi de l'épithète «kantien»
en philosophie religieuse, Scolastique et Néoscolastique. D'autre part, outre une collaboration suivie à plusieurs revues savantes, il fait
paraître dans La Cellule (Louvain, 1907, p. 5-
239) Un vaste mémoire sur L'Ovogenèse des Sélaciens et de quelques autres Chordates.
Le 16 août 1908, il est ordonné prêtre par le
cardinal Mercier, et, cette même année, il publie
un important article qui constitue vraiment la
pierre d'angle de son œuvre à venir : A propos
du sentiment de présence chez les profanes et les
mystiques (Revue des Questions scientifiques, t.
64, p. 527-563; t. 65, p. 218-249 et 376-426).
De 1909 à 1910, il accomplit son «troisième
an» à Linz (Autriche). De retour à Louvain, il
est chargé des cours de biologie et de psychologie empirique, et monte de toutes pièces, à la rue
des Récollets, un laboratoire de psychologie expérimentale. Dans cette optique, il entreprend un
important voyage en Allemagne où il visite différentes cliniques de pathologie mentale, enquête sur les progrès du Freudisme, et suit les
cours d'un Wundt vieillissant. A Pâques 1912, il
regagne son poste à Louvain, et s'attaque à la
solution d'un problème qui le hantait depuis
longtemps : l'utilisation de la méthode empirique en psychologie religieuse. Dès cette époque,
il semble avoir mûri le dessein de rédiger un
traité complet de psychologie qui, partant de
données expérimentales étroitement liées à la
biologie, pourrait s'élever degré par degré jusqu'à l'étude de la mystique.
Mais les événements en décidèrent autrement.
La guerre survint et Joseph Maréchal dut se réfugier en Angleterre avec un petit groupe
d'étudiants auxquels il enseigne la philosophie,
de novembre 1914 à juillet 1915. Rentré en Belgique, il reprend ses cours de biologie et de psychologie expérimentale, mais s'attelle surtout,
dès octobre 1915, à la préparation d'une Introduction à la Métaphysique (achevée en novembre 1917), dont il avait vivement ressenti la nécessité durant son année de professorat en
Angleterre. Le manuscrit qui comportait d'abord
trois «Livres» fut repris dans la suite et donna
finalement naissance à six «Cahiers» dont les
trois premiers furent publiés en 1922 et 1923
sous le titre général : Le point de départ de la
métaphysique. Leçons sur le développement historique et théorique du problème de la connais-

sance (Bruges et Paris, XII-162, X-190 et XII-
245 pages). Persuadé que théorie de la connaissance et science de l'être sont étroitement solidaires et qu'une modification dans un de ces
domaines entraîne toujours dans l'autre un
contrecoup d'égale importance, l'auteur y montre que les systèmes de philosophie proposés depuis la plus haute antiquité jusqu'à Kant oscillent
constamment
autour
d'une
position
d'équilibre (qui fut celle d'Aristote, puis de
Thomas d'Aquin), soucieuse de respecter la nécessité de l'affirmation métaphysique fondamentale, et que tout écart par rapport à cette
norme ouvre la porte aux excès de l'empirisme
ou du rationalisme.
Les deux premiers Cahiers avaient donné lieu
à de flatteuses recensions. D n'en fut pas de
même pour le Cahier III consacré à la Critique
de Kant. De fausses interprétations de ce livre
virent le jour, créant un malaise à peine dissimulé. Pour y porter remède, le père Maréchal, remettant à plus tard la publication du Cahier IV
(Le système idéaliste chez Kant et les postkantiens qui ne paraîtra qu'en 1947 après la mort de
l'auteur), décida de faire d'abord connaître sa
pensée sur Le Thomisme et la philosophie critique, et ce fut le Cahier V (Louvain et Paris,
1926, XXIV-482 pages). Loin de mettre un
terme aux méprises ou aux discussions, ce nouvel ouvrage ne fit que les accentuer, et l'on peut
dire que durant les dix-huit dernières années de
sa vie, le père Maréchal passa le plus clair de
son temps à essayer de les dissiper.
En 1933, paraîtra encore le tome premier (De
la Renaissance à Kant) d'un Précis d'histoire de
la philosophie moderne (Louvain, 308 pages)
qui ne pourra malheureusement être poursuivi.
Son état de santé laissant de plus en plus à
désirer, il renonce définitivement à l'enseignement en 1935, et profite de ses loisirs forcés et
parcimonieux pour compléter par un tome 2
(Louvain et Paris, 1937, X-556 pages) ses
Etudes sur la psychologie des Mystiques, recueil
d'articles qu'il avait regroupés sous ce titre dès
1924 (Bruges et Paris, VIII-272 pages).
Le 5 octobre 1938, l'Académie royale de Belgique lui décernait le Prix décennal des Sciences
philosophiques (6e période : 1928-1937) pour
l'ensemble de son œuvre.
Le père Maréchal est mort à Louvain «après
une semaine de lente agonie, discrète et silencieuse
comme avait été sa vie entière» (A. Hayen).
Ph. Devaux, Concours décennal des Sciences philosophiques (1928-1937). Rapport du Jury, dans Moniteur
belge, 6 septembre 1940, p. 25-30. —A. Milet, L'Œuvre philosophique du R.P. Joseph Maréchal, SJ. (dactylographie), Louvain, 1944, 321 pages. — A Milet,
Les «Cahiers» du P. Maréchal Sources doctrinales et
influences subies, dans Revue néo-scolastique de Philosophie, t. 43, 1945, p. 225-251. — A Grégoire, In
Memoriam. Le Père Joseph Maréchal (1878-1944),
dans Nouvelle Revue théologique, t. 67, 2' partie,
1945, p. (695)87-(703)95. — A. Hayen, In Memoriam.
P. Jozef Maréchal, 1878-1944, dans Tijdschrijft voor
Philosophie, t. 67, 1945, p. 203-208. —Mélanges Maréchal, t. 1 : Œuvres et t. 3 : Hommages, Bruxelles et
Paris, 1950. — M. Casula, Maréchal (Joseph), dans
Enciclopedia Filosofica, t. 3, Florence, 1957, col. 313-
316 (2e éd. 1969, col. 297-301). — Les grands courants de la philosophie mondiale contemporaine,
Paris, t. 1, 1964, p. 248-250 (J. Gérard); t. 3, 1964, p.
689-690 (L. De Raeymaeker); t. 6, 1965, p. 991-1032
(G. Isaye). — J. Conway, Maréchal Joseph, dans The
Encyclopaedia of Philosophy, t. 5, New York et Londres, 1967, col. 157-159. — L. Malevez, Maréchal
Joseph, dans Dictionnaire de Théologie catholique.
Tables, t. 2, Paris, 1967, col. 3095-3096. — A Maréchal reader, edited and translated by Joseph Donceel,
S. J., New York, 1970. — J. Aleu, De Kant a Maréchal. Haccia una metafisica de la existencia, Barcelone, 1970. — A. Del Toro, Maréchal, Joseph, dans
Gran Enciclopedia Rialp, vol. 15, Madrid, 1973, p.
64-65. — G.-H. Baudry, Maréchal (Joseph) dans Catholicisme. Hier, aujourd'hui, demain, fase. 34, Paris,
1978, col. 429-431. — A. Savignano, Joseph Maréchal filosofo della reliogione, Pérouse, 1978. — J. Javaux, Maréchal (Joseph), dans Dictionnaire de
spiritualité, t. 10, Paris, 1980, col. 321-325.

— Albert Milet
