MAYER, Jean, Ghislain, Joseph, peintre de la
manufacture de porcelaine de Tournai, né à
Tournai et baptisé à la Madeleine le 23 novembre 1754, décédé à Tournai le 20 mars 1825.
Joseph Mayer était le fils d'un Joseph Mayer
et de Marguerite-Joseph Godrion. Il eut de son
épouse Jeanne-Joseph Godar, appelée dans
l'acte de décès de son mari Marie-Agnès-Joseph, un fils né en 1781.
Le 14 juin 1774, il fut donné aux Consaux de
Tournai lecture d'une requête de Joseph Mayer
«natif de cette ville, élève de feu Duvivier, peintre attaché à l'Académie de cette ville et à la
Manufacture de Porcelaine, exposant qu'il s'est
appliqué autant qu'il lui a été possible pour se
perfectionner dans la peinture, en la porcelaine
et la faïence, de manière qu'il peut se flatter
d'être aujourd'hui le premier ouvrier de ladite
manufacture ; au surplus il fréquente chaque jour
ladite Académie où il a obtenu le troisième prix
et, comme il désirait donner de plus en plus
preuve de son talent, même de se fixer en cette
ville, s'il pouvait obtenir quelque avantage de
Messieurs les Consaux, tels qu'ils ont eu la bonté d'accorder ci devant au sieur de la Musellerie,
qu'il a remplacé.» Ce dernier, en effet, mourut
au début de l'année 1774 et, s'il remplaça Duvivier en 1771 comme premier peintre de la manufacture, on ne connaît rien des œuvres qu'il
aurait décorées.
On accorda à Mayer une pension de soixante
florins tout en réservant à la compagnie Peterinck de disposer autrement, par après, à mesure
qu'il s'appliquera et se perfectionnera. L'année
suivante, on porta cette pension à quatre-vingts
florins, à la condition que Mayer formât un
élève qui fut son propre frère, Adrien, et qui
avait
obtenu,
en
1777,
une
médaille
à
l'Académie. Les Consaux, satisfaits de son travail et de la qualité de ses œuvres, lui accordèrent fréquemment des avantages pécunières. En
1791, sollicitant sa gratification annuelle, Joseph
Mayer leur présenta des pièces décorées et
peintes destinées au service d'étonnante qualité
commandé à la manufacture de Tournai par Philippe, duc d'Orléans, le futur Philippe Egalité.
Il s'agissait «d'un service de porcelaine en
oiseaux de Buffon et or, dont la commande a été
faite à Tournay, aux Sieurs Peterinck et compagnie, et signée au livre de la commission de leur
manufacture, le 9 juillet 1787, par M. Sauvain,
contôleur de la Maison d'Orléans, pour le Seigneur duc de ce nom, présentement connu sous
celui d'Egalité, fourni et livré complètement en
différentes fois».

Conservée dans les archives de la famille Peterinck, la facture générale, non signée, fut publiée par E.-J. Soil de Moriamé. Elle mentionne
1603 pièces. Le non-paiement intégral du service semble avoir causé des difficultés financières importantes au directeur de la Manufacture de Tournai, François Peterinck.
En dehors du premier envoi à Paris, le service, laissé pour compte à la manufacture, fut
écoulé petit à petit et dispersé actuellement dans
de nombreuses collections et musées.
Un ensemble de six cents pièces conservées
dans les collections royales de Windsor est
considéré par Mireille Jottrand comme faisant
bien partie du service. Un seau à bouteille aux
armoiries d'Orléans confirme cette commande.
Le décor de ce service est peint d'après
l'Histoire naturelle des oiseaux (1770-1783),
ouvrage de Buffon.
Une tradition longtemps entretenue tant à Sèvres qu'à Tournai, mais à notre connaissance,
non étayée par un document, rapportait que ce
service fut commandé à Tournai par le duc. Celui-ci aurait parié avec le roi Louis XVI pour la
supériorité de Tournai sur Sèvres. Les services
«aux oiseaux de Buffon», exécutés antérieurement par la manufacture française, montrent des
similitudes étonnantes avec le service tournaisien dit «d'Orléans». Celui-ci fait l'objet des
recherches de Mireille Jottrand. Elle relève la
similitude de certaines formes quasi identiques
à Sèvres et à Tournai, pour le seul service commandé par Philippe Egalité.
Joseph Mayer décora également des pièces
imitant le bois et ornées d'une gravure en
trompe-l'œil avec paysage en grisaille. Le Musée de Mariemont en possède une signée J.J.
Mayer (Jean Joseph). Ces décors de paysages
étaient une des spécialités de l'artiste; Mayer
décora aussi des plaques de porcelaine de paysages de haute qualité, telle celle appartenant à
la marquise de Murga et qui porte l'inscription
«le premier janvier 1787 de la composition du
dessin par J.J. Mayer, élève de la fabrique».
Un service de 39 pièces fut fabriqué avant
1830 et peint par Joseph Mayer, puis, après sa
mort en 1825, achevé par d'autres artistes. Ce
service, primitivement destiné au Roi de Hollande, fut offert à Charles Le Cocq, membre du
Conseil communal de la ville de Tournai, en remerciement de son action lors des journées de la
Révolution de 1830. En effet, il obtint la reddi-
tion de la citadelle de Tournai sans qu'aucun
coup de feu ne fût tiré. Une partie de ce service
est actuellement encore la propriété de la famille
Le Cocq de Pletinckx, descendante directe de
Charles Le Cocq; une autre série de pièces fut
cédée, par l'un de ses petits-fils, à Raoul Warocqué.
Un grand vase de style empire décoré aux
«grands oiseaux de Buffon» fut également offert, en 1830, à Charles Le Cocq; il porte la
signature de Joseph Mayer, dont il pourrait être
l'une des dernières œuvres.
D'autres collections conservent des pièces de
même décor, comme par exemple, une écaille à
dessert ayant appartenu à feu Louis Casterman
de Tournai, une assiette, au Musée de Tournai
(avant sa destruction lors de la guerre de 1940).
Archives du Greffe du Tribunal de première Instance
de Tournai : Registre des baptêmes, paroisse de la Madeleine, 23 novembre 1754; idem, 27 septembre 1781 ;
Etat civil. Décès, année 1825, acte n° 151. —Archives
Peterinck, Facture générale, copie non signée publiée
par E.-J. Soil de Moriamé..., 1910, p. 205-206.
E.-J. Soil, Recherches sur les anciennes porcelaines de
Tournay, Paris-Tournai, 1883. — E.-J. Soil de Moriamé, Les porcelaines de Tournay. Histoire, fabrication,
produits, Tournai, 1910. — Chevalier Sou de Moriamé et L. Delplace de Formanoir, La Manufacture Impériale
et Royale
de porcelaine
de
Tournai,
Tournai-Paris, 1937. — Chr. Deroubaix, Les porcelaines de Tournai du Musée de Mariemont, édité par
le Ministère de l'Instruction publique et le Patrimoine
du Domaine de Mariemont, Bruxelles-Morlanwez,
1958. — M. Jottrand, Porcelaine de Tournai Les services du duc d'Orléans et de Mgr de Salm-Reifferscheid
Acquisitions
récentes,
dans Cahiers
de
Mariemont. Bulletin du Musée de Mariemont, Morlanwez-Mariemont, n° 3, 1972, p. 53-58. — M. Jottrand,
La porcelaine de Tournai et le décor d'oiseaux copiés
de livres d'ornithologie, dans Cahiers de Mariemont.
Bulletin du Musée de Mariemont, Morlanwez-Mariemont, n™ 5 et 6, 1974-1975, p. 41-61. — M. Jottrand,
Cent ans de porcelaine de Tournai Le legs André Belley, Musée royal de Mariemont. 16 mars - 26 août
1984, Catalogue d'exposition, Morlanwez-Mariemont,
1984.

— Christiane Deroubaix
