MAYER, Adrien, Dominique, Joseph, peintre de porcelaine, né à Tournai et baptisé le 20 avril 1765. Adrien Mayer est donné comme fils d'un Joseph Mayer et de Marguerite Godarion (autre graphie pour Godrion?). Π serait donc le frère puîné de Jean-Ghislain-Joseph avec lequel il différait de onze ans. Formé par son aîné, il témoignait, déjà à l'âge de douze ans, d'aptitudes des plus remarquables, puisqu'il obtint en 1777 une médaille de l'Académie des Beaux-Arts de Tournai. Il décora, comme son frère, de gravures à «paysage en trompe-l'œil» sur fond imitant le bois, des tasses et sous-tasses et les signait A.J.M. ou A.J. Mayer. D'après celles qui sont

conservées au Musée de Mariemont, elles sont de qualité supérieure à celles de son frère; le tracé est plus libre, les perspectives plus dégagées et il en émane plus de fantaisie. Ceci justifie le jugement de Soil qui regrette qu'Adrien Mayer se soit fixé plus tard à Paris, car celui-ci semble avoir été supérieur à Jean-Ghislain-Joseph dans l'art de la peinture. Deux tasses couvertes et deux soucoupes peintes d'un fond imitant le bois avec réserves blanches à décor de paysages à la manière de gravures en noir sont conservées au Musée de Mariemont. Elles portent les signatures sous les paysages : d'une part, JA. Mayer sur une tasse et A.J.M. sur son couvercle; d'autre part, A.J. Mayer sur l'autre tasse et A.J.M. sur son couvercle et sur les soucoupes des deux tasses. Ces signatures sont attribuées à Adrien Mayer sauf JA. Mayer que Soil pense être la signature du fils de Jean-Joseph Mayer, frère d'Adrien. Comme le faisait remarquer Soil, le dessin des pièces décorées par Adrien Mayer est plus soigné, plus fin même que celui de son frère Jean-Joseph Mayer; nous ne voyons guère de différence entre les paysages signés par Adrien Mayer et celui qui porte les initiales JA. Mayer attribuées au fils de Jean-Joseph Mayer. Ne serions-nous pas plutôt en face d'un même personnage, Adrien Joseph Mayer? Archives du Greffe du Tribunal de première Instance de Tournai : Registre des baptêmes, paroisse de la Madeleine, 20 avril 1765. E.-J. Soil, Recherches sur les anciennes porcelaines de Tournay, Paris-Toumai, 1883. — E.-J. Soil de Moriamé, Les porcelaines de Tournay. Histoire, fabrication, produits, Tournai, 1910. — Chevalier Soil de Moriamé et L. Delplace de Formanoir, La Manufacture Impériale et Royale de porcelaine de Tournai, Tournai-Paris, 1937. — Chr. Deroubaix, Les porcelaines de Tournai du Musée de Mariemont, édité par le Ministère de l'Instruction publique et le Patrimoine du Domaine de Mariemont, Bruxelles-Morlanwez, 1958. Christiane Deroubaix
