MERSCH, Emile, Mathieu, Louis, Henri, prêtre jésuite, professeur et écrivain en philosophie morale et en théologie, tant historique que dog

matique, né à Marche le 30 juillet 1890, décédé à Sallaumine (Lens, France) le 23 mai 1940. Son père, magistrat, frappé à trente-huit ans d'une maladie de la moelle épinière, en mourra treize ans après. Lui et son épouse, chrétiens convaincus, eurent quatre enfants. Trois survécurent : deux garçons et une fille; ils entrèrent tous en religion. La piété, en cette famille nombreuse, s'alliait à une gaieté, dont Emile tiendra son caractère sociable. La formation scolaire se fit à Marche pour l'enseignement primaire et les quatre premières années du secondaire; elle s'acheva à Verviers, au Collège Saint-François Xavier, des pères jésuites. Emile Mersch manifesta dès lors une ouverture attentive à la nature, à ses beautés particulières comme à son hymne d'ensemble, préparation au regard global — humain et croyant —, porté sur l'univers et l'humanité. Un tempérament plutôt silencieux le prédisposait à la réflexion intérieure. La vie dans une famille nombreuse développa la capacité d'accueil, d'échange et de conciliation, qui fut une des sources de la vaste influence ultérieure. Emile Mersch, en septembre 1907, entre chez les jésuites à Arlon et assume intensément les étapes de formation : 1907-1909 : noviciat à Arlon; 1909-1910 : philologie classique à Drongen; 1910-1913 : philosophie à Louvain. S'impose ensuite une année de repos à laquelle met fin la guerre. Durant celle-ci (1914-1918) : études théologiques et ordination sacerdotale à Louvain. 1918-1919 : dernière formation spirituelle, Drongen. En 1919-1920 : première année d'études spéciales plus poussées. Une décision imprévue des Supérieurs, toutes études cessantes, transfère le Père en 1920 à Namur, comme professeur de philosophie dans la section scientifique des Facultés Notre-Dame de la Paix. A partir de 1925, ses qualités de guide intellectuel et religieux drainent à lui d'une part les séminaristes du diocèse, d'autre part des groupes d'étudiants et docteurs en médecine, soucieux des problèmes éthiques de leur profession. Cette influence directe personnalisée trouvera en 1935 un autre champ : le Père est transféré à la maison des jeunes jésuites à Wépion, comme directeur spirituel. Un an plus tard, le champ s'élargit encore, par l'envoi d'Emile Mersch à Louvain au grand Scolasticat international des jésuites. Le contact et une action croissante sur des religieux et laïcs d'âge plus mûr, élargissent l'influence. La guerre y met fin en 1940. Dans l'évacuation, Emile Mersch est d'abord responsable de tout un groupe d'émigrants jésuites, puis se retrouve seul en charge de deux vieillards. Appelé à secourir des blessés qu'on dit abandonnés, il meurt en des circonstances mal clarifiées. A côté de son cadavre, on retrouvera une malette contenant la plus grosse part d'un manuscrit sur : La Théologie du Corps mystique. Recueilli et mis au point par ses confrères, ce manuscrit sera édité en 1944 sous ce titre. Cette dernière précision biographique introduit à un autre aspect de la vie d'Emile Mersch : son abondante activité d'auteur religieux. De cette œuvre publiée, avant et après sa mort, le thème central privilégié avait été annoncé dès 1917, dans un travail présenté à ses co-étudiants et qui portait déjà ce même titre. Il y était question de la mystérieuse unité et de l'unanimité essentielle qui unit en profondeur tous les chrétiens dans l'Eglise, malgré toutes les diversités. C'est ce «modèle» qu'Emile Mersch allait inlassablement montrer et présenter au monde, et le moment s'y prêtait. Ce monde, sorti d'une première, puis d'une seconde guerre apocalyptique cherchait, croyants et incroyants également anxieux, à se ressouder : d'abord dans la S.D.N., ensuite dans l'O.N.U. La bibliographie montrera l'ampleur du projet d'Emile Mersch et aussi son étonnant succès, assez peu prévisible pour une œuvre spirituelle, massive et difficile. A cette époque, une même recherche unissait, nombreux, «ceux-là qui croyaient en Dieu, et ceux qui n'y croyaient pas». Le «modèle» catalyseur présenté par Emile Mersch : d'une humanité regroupée dans la foi et la paix autour d'un chef fiable, remontait au Christ, et plus explicitement à saint Paul ; il avait inspiré deux mille ans de vie chrétienne. C'est ce modèle-là que d'abord, pendant seize ans (1917-1933), l'auteur se mit à explorer, en relevant les traces en des textes anciens redevenus étonnamment suggestifs pour l'époque, assoiffée d'unité. Parurent alors deux gros volumes, totalisant plus de 900 pages; ils eurent un succès assez imprévu : rééditions et traductions allaient se succéder. L'œuvre historique appelait une synthèse théologique de la doctrine. Ce travail fut repris plusieurs fois en des manuscrits sans cesse revus. En 1940, la synthèse touchait à peu près au

but; c'est ce texte, emporté jusqu'en évacuation, qui sera retrouvé, mis au point et édité. L'influence et le succès d'un maître, intellectuel et spirituel, la profondeur et la permanence de son impact, ne se mesurent pas facilement. Ce n'est pas ici le lieu de se mettre à citer des témoignages. Restons-en à énumérer les publications d'Emile Mersch. Ecrivain sollicité et abondant, il a laissé une cinquantaine d'articles étendus, dont la moitié dans la Nouvelle Revue théologique. On en trouve la liste au début du volume : La Théologie du Corps mystique, p. XXXI-XXXIII. Les œuvres principales sont au nombre de quatre; deux regardent la morale, deux autres la théologie : L'Obligation morale, principe de liberté (Louvain, Museum Lessianum, 1927, 165 pages); Morale et Corps mystique (Bruxelles, l'Edition universelle, 1937, 276 pages, 4e édition en 1955. Traductions : anglaise, 1939, italienne, 1955, espagnole, 1963); Le Corps mystique du Christ. Etudes de Théologie historique (2 volumes, Louvain, Museum Lessianum, 1933, XXXVIII-477 et 445 pages, 3e édition en 1951. Traduction anglaise, 1938); La Théologie du Corps mystique (2 volumes, Louvain, Museum Lessianum, 1944, XLII-387 et 402 pages, 4e édition en 1954. Traduction anglaise, 1951). Ces publications ne traitent pas un sujet simple; elles ne le font pas en style aisé. Le large accueil du public constitue donc une «distinction» significative. Diverses causes l'expliquent. Comme professeur, Emile Mersch était connu des étudiants qui confluaient à Namur, des séminaristes et des prêtres qu'il recevait et exhortait. Comme écrivain dans les revues, et notamment dans la Nouvelle Revue théologique, il rejoignait des milliers de lecteurs à travers le monde. Sa mort dans la charité éclairait sa figure. Mais l'essentiel, on l'a dit, était du côté du public : le modèle et la doctrine (chrétiens) d'une humanité nouvelle rencontraient les aspirations de fraternité de tous les contemporains; ils unifiaient particulièrement les chrétiens, répandus partout dans le monde en un effort missionnaire jusqu'alors inégalé. Une vue, une respiration cosmiques s'offraient à des contemporains en recherche. Au-delà d'un style, parfois contourné ou répétitif, se découvraient une solidité de pensée et une richesse de documentation hors de pair, qui exerçaient une puissante action sur le public réfléchi du temps. Vingt ans plus tard en- core Mgr Charles Moeller pouvait attester devant le Conseil œucuménique des Eglises à Genève, avec l'approbation de cette assemblée si diverse, l'importance que gardait cette œuvre théologique pour le contact avec le monde contemporain. Centre de Documentation et de Recherche religieuse (CDRR), à Namur : manuscrits et documents. Une notice mortuaire du père Emile Mersch, dans Echos de Belgique, 26 février 1941, p. 13-19. — J. Levie, Le père Emile Mersch, introduction à Emile Mersch, La Théologie du Corps mystique, t. 1, Paris- Bruxelles, 1944, p. VII-XXXIII (portrait photographique et liste des publications du père Mersch - incomplète). — J. Levie, Le père Emile Mersch, dans Nouvelle Revue théologique, t. 67, 2e partie, 1945, p. 677-688. — K. Vandenhoutte, L'Eglise du Christ. Etude systématique de l'ecclésiologie d'Emile Mersch, à la lumière de la Théologie du Corps mystique, extrait d'une dissertation présentée pour le doctorat en Théologie à l'Université grégrorienne, Rome, 1989 (liste des publications, p. 96-105). — G.E. Malanovski, Emile Mersch, SJ. (1890-1940). Un christocentrisme unifié, dans Nouvelle Revue théologique, 1990, p. 44-66. — G.E. Malanovski, The Christocentrism of Emile Mersch and its Implications for a Theology of the Church, Ann Arbor (Mi), University Microfilms, 1988 (liste des publications, p. 314-325). Joseph Masson
