MEYLANDER, SWING, GUST, PIK, VAN;
journaliste, homme de lettres, animateur de galeries d'art et de manifestations artistiques, né à
Gand le 27 décembre 1887, décédé à Ixelles le
23 février 1967.
L'image que nous ont laissée de Paul-Gustave
van Hecke ceux qui l'ont connu à l'époque de
sa célébrité — un homme de belle prestance,
familier des princes de l'art et de l'esprit, doté
d'une personnalité haute en couleur à laquelle il
mêlait les raffinements intellectuels et vestimentaires d'un dandy —, risque d'occulter les origines plébéiennes de ce journaliste esthète, rassembleur d'artistes, semeur d'idées, et le chemin
prodigieux qu'il avait parcouru pour devenir ce
qu'il était.
Il naquit dans le «Meulestede», quartier gantois populeux et pauvre. Son père, Aloysius
Constant Vanhecke, ouvrier tisserand passé au
petit commerce de la pomme de terre, mourut le
22 juin 1897, à l'âge de cinquante-quatre ans,
laissant dans la misère sa veuve et ses enfants,
Johanna et le petit Gust. Celui-ci, qui n'a pas dix
ans, doit quitter l'école et, en compagnie de sa
sœur, travailler dans une filature, sur le bord de
la Lys. Chaque matin, c'est le réveil à cinq
heures et, comme pour tant d'autres «fabriekslaafjes» en cette sombre fin de siècle, c'est
l'acheminement vers l'usine, avec un cruchon
de café et quelques tranches de pain.
Cependant, Gust a l'occasion de retourner en
classe, d'abord à l'Ecole moyenne de Gand,
puis, dans l'enseignement professionnel, pour
apprendre un métier. Vers l'âge de dix-huit ans,
il est engagé comme employé à l'Usine coopérative cotonnière, où l'on expérimente une structure industrielle socialiste.
Porté par les idées politiques qui régnent dans
son milieu familial — son père, compagnon
d'Edouard Anseele, a participé à la constitution
du parti socialiste gantois —, Gust adhère avec
ferveur au mouvement de l'émancipation ouvrière. Fondateur et secrétaire de la Jeune Garde
socialiste des deux Flandres, il crée bientôt avec
Rik (Henri) de Man un cercle d'études marxistes. S'appliquant à combler les énormes lacunes de son savoir, étudiant en autodidacte les
langues, la littérature et les arts, l'histoire et la
sociologie, il publie ses premiers articles en
1906, dans le mensuel socialiste De Waarheid.
L'année suivante, il fonde Nieuwe Leven (1907-
1910), un périodique dont il est vraiment le pilote au début, développant l'idée que la révolte
des artistes modernes, mésestimés, laissés pour
compte, se confond avec celle des prolétaires
qui commencent à prendre conscience de leurs
droits. Assez paradoxalement, en regard de sa
nature ardente, éprise d'action, il confie à cette
revue un récit fait de petites notations, Jeugd, et
des textes en prose — Tragédie, Fantaisie triste,
Moeë dagen —, où, le premier en Flandre, il
exprime les langueurs de la sensibilité décadente. A partir de 1909, son nom ne figure plus
aux sommaires.
En décembre 1908, ayant acquis il n'y a guère
une expérience du théâtre comme acteur, il élabore avec Jan Oscar de Gruyter et quelques
jeunes gens réunis dans un café gantois, le programme de la Vlaamsche Vereeniging voor Toonel - en Voordrachtkunst, dont les spectacles
marqueront l'histoire du théâtre flamand. En
tant que secrétaire du cercle, il signe le manifeste inaugural, daté du 17 janvier 1909.
Au printemps de cette année 1909, il entre en
contact avec Constant Permeke, Frits van den
Berghe, Gustave de Smet et son frère Léon, qui
formeront le noyau de ce qu'il est convenu d'appeler le second groupe de l'Ecole de Laethem-
Saint-Martin. La forte personnalité de ces peintres — détectée avec ce flair de découvreur qu'il
possède déjà —, exerce sur lui une telle fascination que, dès le mois de mai, il se joint à la
colonie d'artistes établie à Laethem. Il va y
jouer un rôle comparable mutatis mutandis à celui du poète Karel van de Woestijne auprès du
groupe initial. A ses compagnons, dénués de cul-

ture générale à l'exception de van den Berghe,
il révèle les auteurs dont il a eu lui-même la
révélation au fil de ses lectures d'autodidacte
(Baudelaire et Lautréamont, Dickens et Dostoïevski, Ibsen et Strindberg, Schnitzler, Shaw,
Wilde, Hamsun, Gide, Barbusse...) et, par cette
initiation qui les éclaire sans doute sur leurs tendances profondes, il développe chez eux, selon
les mots d'André de Ridder, «ce réalisme magique, ce goût un peu âpre de l'homme, cette passion de la vie dans ses aspects les plus divers,
ce sens dramatique du monde» qui caractériseront leur art épanoui.
C'est à la demande précisément d'André de
Ridder que Van Hecke, en novembre 1909, participe à la création du périodique De Boomgaard
(1909-1911), édité à Anvers, d'une haute tenue
littéraire. Il y publie trois ouvrages dignes d'attention : Johan Meylander (1909), analyse des
états d'âme d'un dilettante séduit par l'esprit décadent, une sorte d'autoportrait dont la pointe de
moquerie indique une distanciation amusée;
Liedjes van de heen-gegane (1910), un long
poème dont les traits expressionnistes sont d'un
précurseur; et De schoone droom (1911), un
drame en un acte qui illustre la pensée de
Georges de Porto-Riche mise en exergue :
«Tout le monde est de mauvaise foi en amour»
et dont la représentation sera bien accueillie.
Inscrit au registre de la population d'Anvers
le 21 décembre 1910, il inaugure sa carrière
dans la presse quotidienne, comme rédacteur au
journal La Métropole (en 1911), ensuite à De
Nieuwe Gazet (en 1912-1913). Le 4 juin 1912,
il épouse, à Anvers, Maria Barbery, serveuse de
profession : cette union, fragile vraisemblablement depuis le début, ne tardera pas à péricliter.
Le journalisme professionnel laisse notre
homme sur sa faim. Comme il ne peut vivre sans
être mêlé à la vie d'un périodique de type culturel, il lance en 1913, avec Edmond van Offel,
Victor de Meyere et Lode Baekelmans, la revue
De Tijd, qui, moins bien charpentée que De
Boomgaard, ne restera pas longtemps à flot.
Avant de sombrer, elle lui donne l'occasion de
publier sa seconde (et dernière) pièce de théâtre,
De Verleider (1913), moins réussie que la première.
Revenu dans sa ville natale en septembre
1913 (sans sa femme) et chargé du bureau gantois de la Vlaamsche Gazet van Brussel, Van
Hecke, au début de la guerre, émigre à
Bruxelles. De mai à octobre 1916, il assume la
direction artistique du petit théâtre sis au 27 de
la rue du Fossé-aux-Loups, qui vient de rouvrir
sous la dénomination pertinente de la Bonbonnière et qui se distinguera par la qualité du répertoire et de la mise en scène. La responsabilité
qui lui a été confiée, si fugitive qu'elle soit, signale que le journaliste gantois, l'homme de lettres flamand est entré dans la sphère de la langue
française. Sans jamais renier son origine (ce
n'est pas dans sa manière), il s'y fera un nom,
il y sera fêté. Dorénavant, selon la langue de ses
écrits, il signera tantôt Paul-Gustave van Hecke,
tantôt Gust van Hecke, le nom sous lequel il
s'est présenté le plus souvent à ses lecteurs flamands.
Peu après l'épisode de la Bonbonnière, il rencontre la femme de sa vie, Honorine Maria Deschrijver, dite Norine, native de Gand, elle aussi.
C'est une couturière comme il y en a pas mal.
Sourcier infaillible, il découvre en elle les dons
d'une fée de la haute couture; homme de décision et d'action, il préside à la métamorphose,
avec succès : la firme « Couture Norine », installée avenue Louise, voit affluer les élégantes
belges privées de Paris. Aux côtés de celle que
l'on appellera «la Coco Chanel du Nord», le
mentor restera de bon conseil. Jean Milo en a
témoigné : «Son sens des couleurs, de la ligne,
son goût de l'audace allié à une connaissance
très fine de la femme aidèrent souvent Norine
pendant les années fastes de 1924 à 1929 à créer
des collections sensationnelles, où tout était inventé, neuf et jeune».
La guerre finie, Van Hecke songe à ses amis
laethemois réfugiés à l'étranger : Gustave de
Smet et Frits van den Berghe aux Pays-Bas,
Constant Permeke et Léon de Smet en Grande-
Bretagne. Il les aide pécuniairement à rentrer au
pays, et c'est par souci de leur sécurité matérielle qu'il conçoit, sur le modèle de ce qui se
fait en France, un système de contrats entre les
artistes et les galeries, un système qui, grâce à
lui, se généralisera chez nous. Dans l'immédiat,
secondé par André de Ridder, il se donne pour
mission de mettre ses amis en valeur auprès des
collectionneurs et d'étendre cette initiative non
seulement aux autres artistes de l'Ecole de Laethem, mais également aux peintres et sculpteurs
belges ou étrangers représentatifs de la modernité. A cette fin, il ouvre en juillet 1920 la galerie

Sélection, «atelier d'art contemporain», au cœur
de Bruxelles, rue des Colonies.
Quelques mois auparavant, il a tenté à nouveau et avec l'ami De Ridder de mettre en route
un périodique flamand comparable au Boomgaard. Inauguré le 15 mars 1920, interrompu
dès le 15 octobre, Het Roode Zeil ne comptera
que six livraisons. Mais, par la suite, on se plaira
à souligner que cet éphémère a recueilli deux
remarquables essais de Johan Meylander, alias
Van Hecke : Fashion (réédité en volume l'année
suivante), sur la base d'idées empruntées à Baudelaire, Barbey d'Aurevilly et Oscar Wilde, un
plaidoyer en faveur du dandysme et du décadentisme considérés comme des antidotes contre le
provincialisme flamand en divers domaines; et
Dada, la première manifestation, en Flandre,
d'un intérêt pour le dadaïsme.
Van Hecke et De Ridder estiment indispensable d'apporter à leur galerie le soutien d'une revue consacrée aux arts plastiques et, particulièrement, à l'expressionnisme flamand représenté
par Van den Berghe, Permeke et les De Smet.
Ce sera Sélection, « bulletin de la vie artistique »,
qui paraît pour la première fois le 1er août 1920,
en français. Que le nouvel organe se concentre
sur la peinture et la sculpture, Van Hecke l'a
voulu; mais que la littérature en soit absente
gêne sa conception de l'unité de l'art. Aussi suggère-t-il à Franz Hellens de créer une revue
orientée vers la vie littéraire et, comme Sélection, ouverte à la nouveauté. Cet appel est à
l'origine de Signaux de France et de Belgique,
publiés de mai 1921 à mars 1922, continués en
mai 1922 par Le Disque vert, de glorieuse mémoire. Publiant Fraîcheur de Paris dans le premier numéro de Signaux, Van Hecke fait ses débuts comme poète de langue française. D
persévérera et regroupera sa production, au souffle un peu court, dans Poèmes 1920-1923, édités
à Anvers en 1924.
Au bout de deux ans d'activité rayonnante,
mais financièrement déficitaire, la galerie Sélection doit fermer ses portes. Cependant, la revue
qu'elle a suscitée, poursuit son chemin, se transforme dès sa troisième année en un magazine
dont les analyses de l'art contemporain englobent la littérature. En marge, elle édite des
«tracts», brochures ayant pour objet d'expliquer
la modernité. Le «tract» I — Pour réparer le
retard et le malentendu (1921) —, a pour auteur
Van Hecke.
On peut considérer que Sélection, très estimable mais tâtonnante, préludait à une publication
plus ample et plus déterminée. Inspiré par
l'exemple allemand de Der Querschnitt (1921-
1936) et nourri d'une longue expérience des périodiques culturels, Van Hecke, en 1927, mit en
chantier Variétés, assurément la plus substantielle et la plus attrayante des revues belges
d'avant-garde durant l'entre-deux-guerres. Poussée par une intense curiosité, elle a exploré tous
les domaines artistiques où s'exprimait la volonté de renouveau, y compris ceux que les critiques traditionnels négligeaient : le cinéma, la
photographie, le jazz, la haute couture. Attrayante, elle l'était par sa mise en page, sa diversité typographique et surtout par ses illustrations abondantes, dessins originaux de grands
artistes, photographies, reproductions de tableaux et d'œuvres d'art, un étonnant recueil
d'images, fait pour le plaisir des yeux et de
l'esprit.
Publiée du 15 mai 1928 au 15 avril 1930 (au
total, 25 livraisons, dont une hors abonnement),
la revue mensuelle Variétés a suivi les lignes
directrices tracées par Van Hecke, son maître
d'oeuvre. Cosmopolite sans cesser d'être belge,
elle a offert l'hospitalité à des écrivains et à des
artistes français, néerlandais, anglo-saxons,
russes. Sensible à la lumière venue du Nord, elle
tendait à montrer que le vaste espace qui s'étend
de la Flandre aux pays Scandinaves et de l'Angleterre à la Russie est, du point de vue culturel,
aussi attractif que le domaine français, favorisé
chez nous par le voisinage, la langue et la tradition. Enfin, malgré son intérêt pour l'ensemble
de la modernité, elle a accordé plus d'attention
à la mouvance surréaliste qu'aux autres courants, ainsi qu'en témoignent l'insertion de
textes signés Breton, Aragon, Eluard, Desnos,
Péret, Unik, Crevel, Queneau, Sadoul, André
Thirion, Nougé, E.L.T. Mesens, Albert Valentin
et, singulièrement, le numéro spécial intitulé
«Le Surréalisme en 1929».
Bien avant le succès de Variétés, Van Hecke
est déjà un personnage en vue, très répandu,
connu à l'étranger, entouré d'artistes devenus
ses intimes et accoutumés à l'appeler P.G., Tatave ou Gust. Cette position privilégiée, il la doit
en grande partie à son activité dans les galeries
d'art : après la fermeture de Sélection, il se dépense sans compter au Centaure (fondé en
1921), encore qu'il ne soit pas l'associé du di-

recteur, Walter Schwarzenberger; en 1926, il
crée l'Epoque, où, notamment, il organise une
exposition (avril-mai 1927) des œuvres de Magritte, avec qui il a sympathisé de prime abord
et qui le convertit à l'art surréaliste. A la fois
démarcheur et propagandiste des artistes qu'il
admire, il aime, en outre, les inviter à des réunions marquées de son goût de la fête, tantôt à
Afsnee, sur la Lys, où il loue une villa depuis
1922, tantôt à Bruxelles, 11 avenue du Congo,
son domicile privé. Toujours de la partie, Norme, qu'il épousera à Suresnes le 23 décembre
1927, assume avec grâce son rôle d'hôtesse.
Variétés s'est maintenu en vie deux années
grâce aux revenus de «Couture Norine». Mais
la crise économique de 1930 frappe lourdement
le commerce de luxe. La maison de l'avenue
Louise bat de l'aile. Privé de son soutien, le périodique, très beau, très coûteux aussi, cesse de
paraître; et, mis en difficulté, P.G. devra, en
1933, livrer aux enchères son admirable collection d'oeuvres d'art.
Après une interruption de dix-sept ans, Van
Hecke réintègre la presse quotidienne. Demeuré
fidèle à ses convictions juvéniles, c'est au journal socialiste gantois Vooruit qu'il collabore de
1931 à 1940, successivement critique cinématographique, secrétaire de rédaction (1934), rédacteur en chef (1938).
Mai 1940. Il se réfugie quelque temps en
France avec la rédaction du Vooruit. Pendant
l'occupation, on lui propose la direction des Editions Lumière établies à Bruxelles. Il démissionnera en 1946, après avoir publié à l'enseigne de
la firme qu'il dirige l'ouvrage qu'il a écrit en
collaboration avec Emile Langui : Gustave de
Smet, sa vie, son œuvre (1945).
L'année qui voit la fin de la guerre lui sourit :
directeur de l'hebdomadaire Zondagspost lancé
par la maison d'édition Manteau, il est appelé
peu après aux fonctions de rédacteur en chef du
journal Le Peuple.
Mais il n'a pas encore donné, semble-t-il,
toute la mesure de son esprit inventif, de sa faculté de créer l'événement. Au printemps de
1947, à l'approche de la soixantaine, il prend en
charge le premier Festival mondial du Film, présenté à Bruxelles, présidé par le sénateur socialiste Pierre Vermeylen, alors ministre de l'Intérieur. Un rendez-vous pleinement réussi, qui
incite sans doute la Société des Cinémas Pathé
à le nommer président directeur général de son
siège bruxellois. En 1949, à Knokke, il conduit
au succès le second Festival, au cours duquel est
primé Le Voleur de bicyclette de Vittorio de Sica. Et comme son action de pionnier des arts
plastiques demeure dans les mémoires, c'est lui
qu'on choisit, en 1949, pour être dorénavant le
responsable de l'exposition annuelle du Casino
de Knokke-Le-Zoute.
La vieillesse et la maladie ont peu à peu raison de sa solide carcasse. Amaigri, il n'est plus
que l'ombre de lui-même. Il s'éteignit à Ixelles,
rue du Monastère, le 23 février 1967.
Deux ans après sa mort, ses amis lui rendirent
hommage en organisant, à la galerie Govaerts, à
Bruxelles, une exposition des artistes pour qui il
avait combattu. A cette occasion, Patrick Waldberg résuma en une phrase la vie et l'œuvre du
prodigieux touche-à-tout : «La politique, le
journalisme, l'édition, la couture, l'art, la poésie,
le dandysme, le théâtre, le cinématographe,
l'animation des festivals, le jugement critique
appliqué aux œuvres de ce temps, tels furent les
domaines où s'exerça la verve incomparable de
Paul-Gustave van Hecke qui incarna, en Belgique, durant une douzaine de lustres, ces qualités
qui sont le sel de la terre : la disponibilité d'esprit, le sens de la découverte et la grâce du
cœur».
Iconographie : L'Hommage à Paul-Gustave van
Hecke (1969) reproduit les portraits exécutés par les
peintres amis (René Magritte, Léon de Smet), ainsi
que des photographies montrant Van Hecke à différentes époques et quelques caricatures parues dans les
périodiques.
Hommage à Paul-Gustave van Hecke, Bruxelles,
1969. — B. de Volder, Paul-Gustave van Hecke,
Gand, 1989 (Oostvlaamse Literaire Monografieën,
deel 9). — A de Ridder, Laethem-Saint-Martin. Colonie d'artistes, Bruxelles, 1945. — P. Haesaerts,
L'Ecole du Laethem-Saint-Martin, Bruxelles, 1945. —
J. Weisgerber, De Vlaamse Literatuur op onbegane
wegen. Het experiment van «De Boomgaard» 1909-
1920, Anvers, 1956. — J. Mollet, Les Mémoires du
baron Mollet, Paris, 1963. — J. Milo, Vie et survie du
Centaure, Bruxelles, 1980. — P. Delsemme, «Variétés» (1928-1930), une revue éclectique, dans Les Relations littéraires franco-belges de 1914 à 1940,
Bruxelles, 1990.

— Paul Delsemme
