MISRAHI, Victor, bibliothécaire et homme de lettres, né à Anvers le 17 juin 1913, décédé à Etterbeek le 6 août 1980. Victor Misrahi appartenait à une famille juive séfarade, émigrée en Turquie à la suite des sinistres expulsions de l'Espagne en 1492 et arrivée en Europe occidentale par on ne sait quel périple. Robert Misrahi, son père, diamantaire à Anvers, réfugié aux Pays-Bas avec les siens en août 1914, mourut à La Haye en 1918, à l'âge de quarante-huit ans. Née Victoria Abolafia — un nom illustre dans les annales hébraïque, porté par une pléiade de philosophes et de poètes médiévaux —, sa mère était d'une grande intelligence, mais de faible santé, et son comportement déconcertait parfois. Toujours vêtue de noir, portant à jamais le deuil de son mari, elle passait une partie de sa vie dans le Midi de la France, changeant volontiers de résidence. Elle mit Victor en pension à Nice, résignée à ne

l'avoir auprès d'elle qu'en fin de semaine. Une conception des impératifs de l'éducation, non le signe d'une indifférence maternelle : elle idolâtrait son fils. Elle décéda en 1929; elle n'avait que quarante-huit ans, elle aussi. Pris en charge par son tuteur légal, l'oncle Navon (époux de Claire Mistrahi, sœur de son père), l'adolescent fut inscrit comme interne à l'Athénée royal de Chimay, d'où il passa assez vite, toujours comme interne, à l'Athénée royal de Dînant. Il quitta cet établissement en 1934, au terme du cycle des humanités gréco-latines. Dispensé du cours de néerlandais et du cours de mathématiques (auxquelles il était, paraît-il, allergique incurablement), il avait fait ses études en élève libre. Ce qui ne le diminuait pas aux yeux de ses condisciples, fort impressionnés par l'étendue de ses lectures, sa mémoire prodigieuse et ses improvisations oratoires. La formation scolaire qu'il avait reçue en France l'avait marqué. Il lui devait le souci du mot juste, la dilection de la phrase bien moulée et, de son propre aveu, ce goût de l'histoire que lui avaient donné «des instituteurs français humblement épris du destin de leur nation» (Le second carnet, dans Synthèses, novembre 1966). En 1935, il séjourna deux mois en Espagne, découvrit Cadix la bienheureuse, savoura l'hermétique Caceres. Les «recuerdos» insérés dans Large des saisons attestent son enchantement. Parlant — comme beaucoup de séfarades —, le «ladino» (c'est toujours dans cette langue qu'il s'adressait à sa grand-mère Abolafia), il lui était aisé, moyennant quelques retouches, de s'exprimer en espagnol moderne; il se trouva de plainpied avec les autochtones. Puis, nanti de son héritage, il se rendit en Grande-Bretagne. Pendant deux ans, il suivit des cours au King's College de l'Université de Londres. Etudiant libre, il ne décrocha aucun diplôme; mais il acquit de la langue et de la littérature anglaises une connaissance approfondie dont bénéficia son œuvre critique et qui permit à son inspiration créatrice d'entrer dans le jeu subtil de la référence et de l'allusion. A son retour, il accomplit son service militaire au 8e régiment de ligne. Comme il est incapable de marcher au pas (au sens propre de l'expression) et que ses chefs désespèrent de faire de lui un milicien réglementaire, il est affecté à une bibliothèque de l'armée. Rendu à la vie civile, il travaille à la légation de Turquie à titre d'attaché de presse. Pas longtemps. En automne 1939, il est rappelé et, par sentiment patriotique, il refuse que la légation sollicite pour lui une exemption. En mai 1940, il est donc sous les drapeaux. Fait prisonnier à Valenciennes, il restera en captivité toute la guerre, à Görlitz, sur la Neisse, au pied du massif de Bohême. Pour un homme de son espèce, dénué de tout sens pratique, affligé d'une sensibilité d'écorché, pratiquant avec candeur une courtoisie désuète et usant d'une langue châtiée peu courante, quelle épreuve que la vie dans un stalag! Mais pour un analyste de sa qualité, quel champ d'observation que ce rassemblement, en lieu clos, de tant d'hommes venus de tous les horizons! Il faut regretter que de son journal de captivité il n'ait publié qu'un extrait (Le spectateur silésien, dans Revue belge, juin 1965). Ces quelques pages, écrites entre le 26 juillet 1940 et le 12 mai 1941, apprennent qu'il se complaisait dans la société des Français et que, pour son bonheur de mélomane, il fit ainsi la connaissance de trois musiciens de premier plan : le compositeur Olivier Messiaen, le violoncelliste Etienne Pasquier et le chanteur René Charles, de l'Opéra-Comique; elles révèlent surtout, en termes sobres, comment il réussit à se préserver du désespoir : «Ne pas céder à ce nivellement de l'être entier que voudraient imposer la promiscuité et la laideur. L'admirable diversité du monde doit rester une réalité. Seuls ces barbelés, ces baraques relèvent.d'un rêve; d'un rêve ignoble dont il est impossible, tôt ou tard, qu'on ne s'éveille.» «Il n'y a pas de Juifs ici, il n'y a que des soldats» : cette déclaration laconique d'un sousofficier français ayant titre pour répondre à des inquisiteurs nazis venus à Görlitz, lui sauva la vie. Il ne fut jamais procédé à des vérifications. Libéré par l'armée américaine, il y est enrôlé comme interprète. De retour au pays en août 1945, il lui est confirmé que la plupart des membres de sa famille ont été victimes de la Shoah. Par bonheur, ses amis les plus chers sont en vie. C'est avec joie qu'il retrouve à Bruxelles le libraire Albert Van Loock, auquel il est lié depuis l'époque de l'Athénée de Dinant et avec qui il a hanté avant la guerre un salon littéraire bruxellois fort en vue : celui de Mme Duwez, l'épouse de l'écrivain connu sous le pseudonyme de Max Deauville. Originaire de la Campine anversoise, ce camarade du bon vieux temps l'emmène un jour à Herenthout, par l'un de ces hasards qui

décident de l'existence. Victor y rencontre une belle jeune fille de vingt ans, Augusta Verstrepen, dite Tita, un hypocoristique que tout le monde adoptera. Elle ne parle que le flamand, il n'en possède que des bribes. Peu importe : c'est le coup de foudre de part et d'autre. Le mariage eut lieu à Ixelles, le 13 septembre 1947. A l'instar de Pygmalion, auquel l'angliciste n'aura pas manqué de se comparer en songeant à Bernard Shaw, Victor fit de la jolie Campinoise la femme de son rêve, il lui enseigna le français, il déposa à ses pieds les trésors de sa vaste culture. De son côté, elle lui apporta la confirmation «journalière et savoureuse» qu'il était arrivé à bon port, que le temps de la dérive du sans famille était révolu : Je dis une nécessité heureuse d'employer ton nom de te retrouver sans répit indivisible et réelle, de t'accueillir journalière et savoureuse, ma belle barque fruitière dans le levant. Le fleuve a gouverné au mieux son cours pour me mener à l'ancre de la seule rive où s'ouvre aujourd'hui un visage, clairière avérée. De cette union heureuse naquit à Bruxelles, le 8 mai 1948, Jean-Louis-Fabrice. A ce moment, Misrahi travaillait à la Fédération nationale des Anciens Prisonniers de Guerre. En février 1949, il entra à la Bibliothèque de l'Université libre de Bruxelles; il y demeura jusqu'au jour de la retraite, le 1er juillet 1973. Engagé au grade d'attaché, promu attaché principal le 21 août 1969 et chef de section (à titre personnel) le 1er juillet 1971, il traitait spécialement la documentation bibliographique. Au long de sa carrière de bibliothécaire (à laquelle tout le prédestinait), son érudition et son affabilité firent merveille, ravirent les usagers, en particulier les professeurs de la Faculté de Philosophie et Lettres. Comme beaucoup d'écrivains, il subit la contrainte du second métier, chronophage et absorbant. Il produisit peu. Mais convient-il d'en attribuer uniquement la cause au manque de temps, à la fatigue des fins de journée et de semaine? Une âpre sévérité envers soi-même a sans doute condamné au néant de la corbeille à papier maints écrits jugés imparfaits. On songe à cette réflexion de l'auteur des Routes du Nord à propos de l'auteur du Renard dans le grenier, dont il rendait compte aux lecteurs du journal Le Soir : «Faut-il donc croire que Richard Hughes appartient à cette race d'écrivains qu'un grand orgueil rend d'une exigence effrayante à leur propre égard?». «Il est impossible de ne pas être dans un poème», dit-il à René Kalisky, qui l'interviewait en 1960. En ce qui le concerne, c'est une évidence. Les trois recueils qu'il a donnés (Large des saisons, 1954; L'Amande ouverte, 1958; Le Nord inscrit, 1982, publication posthume) le livrent tout entier, avec ses enthousiasmes mûris à souhait et ses agacements épidermiques, sa distinction et sa truculence, sa gravité et son badinage, son continuel dédoublement d'observateur qui se choisit comme objet d'observation, son epicurisme satisfait du quotidien qui le comble d'offrandes et son refus d'agnostique d'aller au-delà en formulant les questions qui tremblent sur ses lèvres. Il lui arrive de projeter une lumière discrète sur les événements datables de son existence. C'est le cas des textes regroupés sous l'intitulé Silésiennes dans Large des saisons, où il évoque par petites touches suggestives la dure réalité du long enfermement : Etés sans fruits, hivers sans feux : nous ne touchons plus d'une main sensible les peaux différentes de l'année. Il ne se tourne guère vers le passé. Par un penchant de sa nature, il vit dans l'intemporel du présent fugitif, de la circonstance saisie au vol et confiée à l'imaginaire. Cependant, à travers le désordre de ce lyrisme impromptu, déclenché au hasard des saisons, des paysages, des rencontres et des cueillettes de tout genre, deux thèmes tracent une ligne continue : l'amour de la femme élue et l'amour de la musique, l'un et l'autre vitaux, perpétuellement renouvelés, sans cesse revécus. Ils se trouvent associés de manière plaisante, néanmoins révélatrice, dans un sizain du Nord inscrit : Musique et toi, visage, revenons à l'idiot du lieu. N'allez pas, prodigues coutumiers, et l'un pas plus que l'autre n'allez pas le prendre en guigne, surtout s'il ne l'a pas volé, n'allez pas lui faire il ne devine pas quel fauxbond, n'allez pas croire qu'il va bouger si vous ne signez pas, chaque matin, son acte de naissance au saut du lit.

Qu'il choisisse la forme du poème, du roman ou de l'essai, Victor Misrahi enchante sans arrêt par sa maîtrise des ressources de la langue. On est en présence d'un écrivain accordant l'imagination à la rigueur formelle, soumettant à son oreille musicienne le rythme de la phrase et maniant les mots avec la joie d'un professeur ébloui par la richesse de son bien : Mots sans cesse à becqueter mes lèvres, à retrouver les vôtres, à tant remuer l'espace des vivants, passereaux en effervescence, vous êtes mon bien très constant. Le seul roman que le poète a publié et qui lui valut le prix Victor Rossel en 1960, Les Routes du Nord, ne laissera jamais d'étonner par son originalité très particulière. L'auteur a imaginé un trio d'aristocrates français — Mme de Gurson, Mme de Vaudrey, sa belle-sœur, et le fils de celle-ci, Jean — fuyant en avril 1791 la Révolution et gagnant le Nord, d'abord les Pays-Bas autrichiens, puis, sous la pression des événements militaires, la Hollande. C'est dans ce pays encore paisible, mais pas pour longtemps, que Jean de Vaudrey, à peine sorti de l'adolescence, de fière allure et au cœur vaillant, perdra peu à peu l'insouciance de son âge à la vue d'un monde qui se désagrège et sous l'effet du grand amour que lui inspire Netta d'Elteren, altière, exclusive, vulnérable, destinée à une mort tragique. S'appuyant sans lourdeur sur une impeccable documentation historique et tout imprégné des modes d'écrire, de penser et d'agir en cette fin du XVIIIe siècle, Misrahi parvient à donner l'illusion qu'il porte sur les personnages et les faits le regard d'un contemporain de l'époque. L'érudition, amalgamée à un art subtil, réussit là un tour de magie. Parmi les nombreux épisodes dignes de figurer dans une anthologie, il faudrait assurément privilégier la soirée où Jean, émerveillé, assiste dans un théâtre de La Haye à la représentation de La Flûte enchantée d'un certain Wolfgang Amadeus Mozart dont il ignore tout. Π est évident que le romancier a pour son petit Vaudrey les yeux de Stendhal observant Fabrice del Dongo. Les connotations stendhaliennes des Routes du Nord n'en sont pas le moindre charme. Souvent annoncée, la suite des aventures du jeune héros resta à l'état de projet. On souhaiterait disposer d'un volume réunissant les essais et les comptes rendus que Misrahi a dispersés dans les périodiques et dans le journal Le Soir, auquel il a collaboré pendant plusieurs années à partir de 1960. Ce regroupement permettrait de mesurer à l'aise l'étendue de ses curiosités cosmopolites et la sûreté de son esprit critique. Les études qui ont bénéficié d'un tirage à part signalent quelques-uns de ses auteurs de prédilection : John Donne, Laurence Sterne, William Butler Yeats, Hemingway, Nietzsche, André Gide. Il y en avait beaucoup d'autres : l'angliciste se plaisait à commenter William Blake, Henry James, Gerard Manley Hopkins, James Joyce, Virginia Woolf, T.S. Eliot, Lawrence Durrell, Dylan Thomas et John Cowper Powys, dont il célébra le génie méconnu; plus limité dans son choix, l'admirateur de la littérature allemande avait à son chevet — en plus de Nietzsche —, Hölderlin, Thomas Mann, et Jacob Boehme, le cordonnier théosophe de Görlitz. Par principe, le critique ne parlait que des écrivains qu'il aimait. Lorsque l'actualité littéraire l'obligeait à mentionner des célébrités qu'il estimait douteuses (Arnold Bennett, John Galsworthy ou Han Suyin), il sortait de son carquois verbal les flèches qui exécutent. En 1958, Victor Misrahi et les siens élisent domicile à Uccie, avenue de Boetendael. Dans la préface au recueil posthume, Lucienne Desnoues et Jean Mogin décriront le poète tel qu'ils l'apercevaient, avenue De Fré, tout à ses rêves, «partant faire, avec gracieuse hauteur, ses emplettes». De nombreuses et précieuses amitiés forment autour de lui un cercle de complicité littéraire et de cordiale déférence. Grand-père de délicieux jumeaux, Claire et Frédéric, il est comblé. Le 13 février 1980, il est pris d'un grave malaise. Dans les jours qui suivent, il revoit ses textes inédits, il déchire des pages du journal qu'il tient depuis l'âge de treize ans. Fin février, terrassé par une thrombose cérébrale, il est transporté à l'hôpital d'Etterbeek. Sorti du coma, il vit dans un autre monde, en compagnie de Mozart et de Stendhal. Tita, impuissante, est à son chevet. Il mourut à l'hôpital le 6 août. Iconographie : Au domicile de Mme Victor Misrahi : des portraits exécutés à Görlitz par des Français compagnons de captivité, Jacques Lagrange (aquarelle datée de 1942) et Hekking (dessin à la plume, non daté).

Dossier administratif à la Bibliothèque de l'Université libre de Bruxelles. — Archives familiales de Mme Victor Misrahi, qui comportent deux inédits : Quelquefois le onze. Roman (composé entre septembre 1966 et octobre 1968) et Journal, quelques dizaines de carnets dont Mme Misrahi et son fils remettent à plus tard la communication. Bibliographie des écrivains français de Belgique 1881-1960, t. 4, (M-N), dir. R. Brucher, Bruxelles, 1973, p. 274-275. Bibliographie sur V. Misrahi à laquelle il convient d'ajouter au moins deux articles postérieurs à cette publication : G. Sion, Victor Misrahi, poète et romancier, anglicisant, est mort et J. Tordeur, La prodigalité du cœur, dans Le Soir, 8 août 1980. Paul Delsemme
