MOGIN, Jean, Georges, Elie, Fernand, poète et auteur dramatique, né à Bruxelles le 25 avril 1921, décédé dans la même ville le 7 avril 1986. Fils de Jeanne Laigle et du poète Georges Mogin, internationalement connu sous le nom de Norge, il fit ses humanités dans différentes écoles de la capitale, passant des Jésuites à l'Athénée de Saint-Gilles, puis à l'Institut Decroly, avant de conquérir une licence à l'Institut d'Histoire de l'Art et d'Archéologie. Collaborateur scientifique des Musées royaux d'Art et d'Histoire de 1942 à 1944, il consacra son mémoire aux Jubés de la Renaissance aux Pays-Bas, et pratiqua divers travaux de recherche sur les origines des peintres niçois. On lui doit notamment sur le sujet une étude restée inédite : Louis Bréa, peintre niçois. Beaucoup plus tard, en 1959, la passion qu'il avait gardée pour la peinture lui inspira encore une monographie sur Creten-George. Mais dès 1943, sa vocation poétique s'affirme dans un premier recueil de poèmes, La Vigne amère, qui lui vaut le Prix des Poètes 1943. C'est l'époque où il noue quelques-unes des amitiés qui le marqueront pour la vie : au cours des premières années de la guerre, il rencontre Roger Bodart, Charles Bertin, Jean Tordeur, et un peu plus tard, Serge Young. Dans le même temps, sa carrière professionnelle prend forme : nommé journaliste éditorialiste au journal parlé de l'I.N.R. en septembre 1944, il devient le correspondant parlementaire de la Radio et l'informateur politique du Journal parlé. En 1946, il découvre l'œuvre de la jeune Française, Lucienne Desnoues, qui vient de publier Le Jardin délivré. La première rencontre des deux poètes a lieu à Mons en 1947 : elle marque le début d'un amour exemplaire. Leur mariage a lieu à Paris le 4 septembre 1947. Deux filles naîtront de cette union : Isabelle en 1948 et Sylvie en 1955. Définitivement attaché à l'I.N.R., Jean Mogin assure seul, de mars 1947 à avril 1951, le commentaire radiophonique quotidien des événements politiques, économiques et sociaux qui bouleversent le pays : l'affaire royale, les conférences Benelux, les grands conflits sociaux. Il poursuit aussi son oeuvre littéraire : l'année 1950, qui voit paraître son deuxième recueil, Les Vigiles, est également celle où le Théâtre du Vieux Colombier, à Paris, accueille sa première pièce, A chacun selon sa faim, mise en scène par Raymond Hermantier. Cette œuvre austère et fascinante est saluée comme un chef-d'œuvre par la critique unanime. Traduite en plusieurs langues, représentée dans de nombreux pays, saluée par d'importants prix littéraires, comme le Prix Lugné-Poe en France et le Prix triennal de Littérature dramatique en Belgique, elle oppose la jeune abbesse d'un monastère espagnol à la hiérarchie ecclésiastique de son diocèse : altérée d'absolu, refusant tout intermédiaire entre son âme et Dieu, Maria de Mello n'hésite pas à braver l'excommunication et meurt en victime sans abdiquer son exigence. Ce premier grand succès littéraire ne détourne pas Jean Mogin de la carrière radiophonique. De 1951 à 1953, il organise avec Louis-Philippe Kammans l'équipe qui établit les fondements de la télévision expérimentale. Promu en février 1953 au grade de rédacteur en chef de la section littéraire de la Radio, il dirige une série d'émissions : «La Vie intellectuelle», «Rencontres poétiques», «Rendez-vous littéraires», «Tribune des Ecrivains», «Radio-Jeunesse», «Temps libre», etc. Il assure personnellement les grands reportages culturels et réalise divers entretiens radiophoniques avec Camus, Giono, Supervielle, Jouhandeau, Jean Amrouche, Jean Mercure, Raymond Rouleau, Madeleine Ozeray, etc. Dans le domaine littéraire, ces années 1950 consacrent sa notoriété au sein de nos milieux culturels : membre du Comité belge de la Société des Auteurs et Compositeurs dramatiques, du Comité des Midis de la Poésie, du jury du Prix Rössel, le jouraal Le Soir lui confie en 1950 la critique hebdomadaire des romans dans sa page littéraire. Sur le plan de sa vie personnelle, un autre bonheur d'essence plus rare lui advient : Lucien Jacques, ami de Jean Giono et co-traducteur de Moby Dick, offre à Lucienne et à Jean Mogin une petite maison à Montjustin en Provence. Patiemment et amoureusement restaurée au cours des années, la «Pégasière» deviendra l'asile privilégié du couple pendant les vacances d'été. Recueils et pièces de théâtre se succèdent : la Compagnie Hermantier crée en 1952 Le Rempart de coton au Théâtre de l'Humour-Comédie de Paris, et en 1955 La Fille à la fontaine au Festival d'Art dramatique de Nîmes, tandis que les poèmes de Pâtures du silence paraissent en 1956. Le 1er mai 1961, Jean Mogin est nommé directeur des émissions parlées françaises à l'I.N.R. Il deviendra directeur du Premier Programme de la Radio le 1er juillet 1967. Le Rideau de Bruxelles crée La Reine de neuf jours au Palais des Beaux-Arts en 1963, l'année même où les poèmes de La belle Alliance reçoivent le Prix Camille Engelmann en partage avec Lucienne Desnoues. D'autre part, le Théâtre national de Belgique monte en 1965 une œuvre d'inspiration médiévale demeurée inédite, Le Mistère, tandis que le Théâtre du Gymnase de Liège accueille en 1966 la seule pièce comique de Mogin, Les Archanges Gabriel, qui est elle aussi restée inédite. S'il demeure quelques années sans publier de poèmes — Le Naturel paraît en 1973 — Jean Mogin consacre désormais une part de son activité à des œuvres radiophoniques et à des adaptations théâtrales qui n'ont pas été publiées. Dès 1957, la R.T.B.F. avait monté une évocation de Jeanne d'Arc intitulée L'Entrevue de Chinon ou la galerie des rois. Onze ans plus tard, L'I.N.R. propose au jury du Prix Italia Graal 68, qui est créé à Gand, au Festival des Flandres. Une courte pièce, Gens de maison, est montée en opéra-bouffe en 1962 par les radios de la Communauté radiophonique des programmes de langue française (Canada, Suisse et Belgique) avec une musique de Jean-Marie Simonis. Au théâtre, Mogin donne trois adaptations d'oeuvres du répertoire : Les Géants de la montagne, d'après Pirandello, au Théâtre national en 1963; Jphigénie en Tauride, d'après Goethe, au Théâtre du Parc en 1965; Le Prince de Hombourg, d'après Kleist, aux Galeries en 1979. Nommé directeur des programmes de la Radio à la R.T.B.F., promu en 1978 directeur de la Radio (devenue R.T.B.F.), Jean Mogin prend une retraite anticipée le 30 novembre 1982 pour s'installer avec sa femme dans la maison provençale de Montjustin. Il publie son dernier livre de poèmes, Maison partout quelques semaines avant sa mort. Ce titre ultime a la valeur d'un signe. Il marque d'une dernière balise le chemin d'une conquête patiente, obstinée, inlassable : celle que l'écrivain fait de son domaine intérieur. Ce lyrisme d'arpentage têtu, d'appropriation hautaine, qui évoque une manière de revendication cadastrale, résonne aux oreilles du lecteur comme le «Cela du moins est à moi», infatigablement répété par Mésa dans le premier acte du Partage de midi de Claudel. Mais l'originalité de Mogin tient dans le fait que sa poésie, apparemment si solide sur ses assises, si ferme et si ronde dans son parler volontiers bourru, est en même temps le lieu d'une incessante interrogation métaphysique : c'est Dieu qui y est mis constamment en question, sommé de se faire entendre, enjoint d'adresser à sa créature un signe de sa présence. Comme Roger Bodart l'a noté, le dialogue tourmenté qui nourrit cette poésie rappelle d'autres dialogues qui ne relèvent pas de la littérature, mais de témoignages beaucoup plus purs : «C'est aux Confessions de saint Augustin qu'il fait penser, à certaines pages de saint Jean de la Croix ou de Pascal». Si l'on évoque ici, pour la commodité de l'analyse, la poésie de Mogin comme un ensemble autonome, il est évident qu'aucun partage de ce genre n'existe dans la réalité profonde de l'œuvre : sa poésie et son théâtre constituent un tout inséparable. La revendication qui oppose l'abbesse d'Α chacun selon sa faim à l'autorité de son diocèse est semblable à celle qui nourrit l'inspiration de La Vigne amère : c'est le même cri vers un Dieu silencieux, vers un Dieu qui se refuse, le même appel désespéré de l'âme qui languit dans la solitude. Et ce n'est pas un hasard si, comme bien des poèmes de Mogin, la pièce se referme sur une question.

On retrouve une rigueur identique dans les autres œuvres dramatiques de l'auteur : comme Maria de Mello, l'André Redortiers du Rempart de coton et l'héroïne de La Fille à la fontaine sacrifient leur vie au rêve d'un idéal inaccessible. Ainsi, l'œuvre de l'auteur de La belle Alliance présente au long des années une cohérence exemplaire. Sans doute vaut-elle d'abord par cette véhémence qui, dans les grands moments d'inspiration, donne à sa voix l'accent souverain des prophètes, mais elle vaut aussi par la merveilleuse glorification de l'amour humain dont elle fut le lieu, par la vigueur obstinée et proprement inlassable avec laquelle elle ne cessa de dénoncer l'entreprise de désacralisation et de déshumanisation dont notre siècle s'est institué le complice. Elle pourrait porter en exergue la phrase de William Blake : «I will not cease from mental fight» («Je ne veux pas de cesse à la lutte spirituelle»). A lire cet aperçu sommaire, ceux qui n'ont pas connu l'homme pourraient être tentés d'imaginer un être au commerce intraitable et sévère, uniquement voué à la gravité des spéculations métaphysiques. D était exactement à l'opposé de ce portrait : personne n'était plus sensible aux plaisirs de l'amitié, aux agréments de la bonne chère, aux mille prodiges de la vie et de l'art. Tous ceux qui ont eu l'occasion de l'approcher se souviennent de la verve et de l'invention étourdissantes avec lesquelles il lui arrivait de caricaturer les baudruches notoires de notre monde politique, administratif ou syndical. D aimait pratiquer le contrepet, la charade, la farce téléphonique. Ses «mots» à l'emporte-pièce allaient du calembour incisif au cinglant portraitcharge. Il advenait même, les bons jours, que le jeu s'étirât aux dimensions d'une véritable saynette à personnages où le directeur de notre Radio communautaire s'attachait, pour le plus grand plaisir de ses auditeurs, à représenter quelques-uns de ces fantoches qui s'agitent grotesquement sur notre scène nationale. Son invention produisait alors de petits spectacles à plusieurs voix d'une si luxueuse dramaturgie et d'une drôlerie si intense que son auditoire se demandait pourquoi l'auteur d'A chacun selon sa faim ne s'essayait pas à la farce. En réalité, ces jeux lui faisaient office de purgation : c'était son goût profond de l'honnêteté et de l'authenticité qui l'amenait à débusquer sous les oripeaux dont la plupart des hommes prennent plaisir à s'affubler pour jouer leur rôle dans la comédie de la société, l'être naturel, purifié de tous les faux-semblants. Son œuvre ellemême, en fin de compte, n'a pas d'autre vocation que cette recherche : retrouver, sous toutes les écorces ajoutées par la vie sociale, la pureté primitive, instinctive, «édénique», couronnée au sommet de sa plénitude par les extases de l'amour humain. Bibliographie des écrivains français de Belgique 1881-1960, t. 4, (M-N), dir. R. Brucher, Bruxelles, 1972, p. 297-299. Charles Bertin
