MOURY, Camille, ouvrier métallurgiste, comptable, secrétaire de la Fédération mutualiste socialiste du Borinage, député, né à Dour le 23
juin 1873, décédé à Dour le 6 février 1924.
Issu d'un milieu modeste — son père est mineur, sa mère cabaretière —, il est le quatrième
enfant d'une famille en comportant six. Il fréquente l'Ecole catholique des Frères, à Dour,
jusqu'à sa première communion, puis l'Ecole
communale du Centre-Est et, enfin, celle du
Centre. A douze ans, après de bonnes études primaires, il devient apprenti-métallurgiste à l'Arsenal de Cuesmes. En 1893, il exerce la profession d'ajusteur, mais il ne parvient pas à obtenir
l'avancement auquel il estime avoir droit en raison de ses opinions; en effet, depuis l'âge de
quinze ans, il a abandonné la pratique religieuse
pour la libre-pensée et, alors qu'il n'est qu'un
jeune apprenti, il adhère au Parti ouvrier belge.
Le 2 mai 1897, il épouse Joséphine Hottois,
repasseuse de linge, à Dour. Deux enfants naissent de cette union. Afin d'améliorer la situation
de sa famille, il suit des cours à l'Ecole industrielle de Dour et décroche son diplôme de
comptable. En 1900, il devient l'un des collaborateurs du journal socialiste Le Suffrage universel. Organe officiel de la Fédération socialiste
boraine. Le 16 septembre 1900, il annonce la
création à Dour d'un Cercle de Libre-Pensée,
auquel il participe très activement; ainsi, par
exemple, il prononce un discours à l'occasion de
chaque enterrement civil. D préside enfin la Fédération régionale de Libre-Pensée. Le 16 juillet
1901, il est nommé comptable à la société cooperative Les Socialistes réunis, de Dour — il
prend possession de son poste le lundi 5 août
1901 —, puis, administrateur-délégué, il devient
le bras droit d'Alfred Danhier, le directeur. Π
anime alors un cercle de propagande qui tente
de diffuser les idées socialistes, notamment dans
les communes rurales voisines de Dour. Camille
Moury remplit les fonctions de secrétaire du
Syndicat des Mineurs de Dour et continue à rédiger régulièrement des articles pour Le Suffrage
Universel puis, dès 1904, pour L'Avenir du Borinage. Dans des articles passionnés, il défend la
liberté syndicale, milite inlassablement pour la
suppression des armées, s'érige régulièrement
en porte-parole des ouvriers qui ont des griefs à
présenter à leurs employeurs et les exhorte à
s'organiser pour triompher de l'«arrogance des
patrons».
En 1905, Camille Moury lance l'idée de la
création d'un syndicat des métallurgistes à Dour
et dans les environs, mais ne parvient à la réaliser qu'après avoir surmonté la résistance viscérale à toute organisation de cette catégorie d'ouvriers. Secrétaire du nouveau syndicat, il
multiplie les appels, déplore la mauvaise volonté
des récalcitrants et, après les avoir convaincus,
ne cesse de leur consacrer une notable partie de
son temps.
En mars 1905, il travaille aussi à la création
d'une Jeune Garde dans sa commune, car, notet-il, il est nécessaire de s'intéresser au développement intellectuel des jeunes par, entre autres,
la diffusion des journaux socialistes. Il préside
dès lors les assemblées des Jeunes Gardes, encourage les manifestations d'art et d'agrément,
se préoccupe tout particulièrement de la section
dramatique et organise des soirées théâtrales appréciées. Il invite de nombreux conférenciers,
qui obtiennent toujours un chaleureux accueil,
intensifie sa propagande contre le «tirage au
sort», organise des manifestations lors desquelles il vitupère contre «l'odieuse loi militaire
belge»; en novembre 1908, par exemple, une
grande manifestation se déroule à Hornu sous
l'égide de Moury, alors secrétaire de la Fédération des Jeunes Gardes du Borinage et rédacteur
de La Caserne. Organe annuel de propagande
antimilitariste, éditée par la Fédération nationale
des Jeunes Gardes socialistes. En 1909, il exerce
les mêmes fonctions pour le Conscrit. Organe
de la Fédération des Jeunes Gardes socialistes.
En 1910, il continue activement sa propagande
en faveur de l'établissement d'un «régime de
paix» : ses Jeunes Gardes distribuent alors
2.000 exemplaires de la feuille Le Milicien et
2.000 brochures Le Catéchisme du Soldat. Par
ailleurs, ses qualités d'organisateur sont souvent
sollicitées; en mai 1906, Moury est nommé
membre du Conseil d'administration de la
Bourse du Travail, établie à Pâturages; fin 1909,
il occupe l'un des deux postes de secrétaire du
Comité chargé de mettre sur pied une manifestation suite à l'exécution, en Espagne, de l'anarchiste anticlérical Francisco Ferrer; en août
1911, il lance des appels pour la manifestation
en faveur du suffrage universel pur et simple à
Bruxelles, tandis qu'en 1912, il remplit les fonctions de secrétaire de la Ligue du Suffrage universel de Dour. Plus tard, en 1921, il siège au
Conseil général de la Fédération des Sociétés
belges de Libre-Pensée.
Moury joue aussi un rôle dans la politique
communale douroise : il se présente aux élections locales du 20 octobre 1907 et expose son
programme aux lecteurs de L'Avenir du Borinage : «arriver à créer plus de bien-être à notre
classe, diminuer autant que possible les impôts
des petits contribuables et réformer l'enseignement (...)». Avec 1.270 voix, il obtient le meilleur résultat et devance le candidat catholique,
Victor Delporte, qui ne réunit que 1.134 suffrages. En janvier 1908, il est installé dans ses
nouvelles fonctions et est alors l'un des quatre
élus socialistes de la localité. Avant de prêter
serment au Roi et à la Constitution, il élève des
protestations contre une telle formalité que l'on
impose aux conseillers communaux républicains. Il est très attentif à l'enseignement et c'est
la raison pour laquelle, en août 1908, le Conseil
communal l'appelle à faire partie de la Commission de l'Instruction. Dès 1910, il réunit autour
de lui les «défenseurs de l'enseignement public» et fonde une ligue avant de provoquer la
création d'un cours ménager pour les jeunes
filles de la localité. En juin 1912, il participe —
sans succès — aux élections législatives.
Camille Moury s'est de tout temps attaché à
l'amélioration de la situation sociale des ouvriers; en 1905, il devient le secrétaire — puis
le président — de la Caisse de secours Les Solidaires, fondée à Dour sous les auspices de la
coopérative Les Socialistes réunis. En 1909, à la
demande de Jules Mansart, secrétaire fédéral des
Mutualités socialistes du Centre, il explique lon-

MouRY
MULLER
guement, dans une série de trois éditoriaux publiés dans L'Avenir du Borinage, la nécessité de
créer une Fédération de Sociétés de Secours mutuels au Borinage. Aucun lien organique ne soutenait les efforts des caisses de secours, qui, pour
la plupart, vivaient isolément, quelques-unes
étant rattachées à la Fédération du Centre. En
juin 1909, L'Avenir socialiste, la Fédération des
caisses de secours mutuels de l'arrondissement
de Mons, voit le jour. Louis Caty en devient le
président; Moury en est alors le secrétaire provisoire avant d'en devenir le secrétaire-trésorier.
Il doit alors abandonner ses fonctions à la coopérative pour développer cette fédération qui
compte, dès le début de son existence, 5.000
membres; en 1914, les effectifs atteignent les
15.000 adhérents; en 1924, les 25.000. Moury,
qui est aussi à l'origine de la naissance, en juin
1919, de la Fédération mutuelliste des Femmes
prévoyantes, avait alors réussi à fusionner toutes
les caisses de secours socialistes de l'arrondissement et à mettre sur pied un service de consultations médicales gratuites. Avec Louis Caty,
Camille Moury fonde encore un service médicopharmaceutique. Après la guerre, c'est sous sa
présidence que L'Avenir socialiste fait l'acquisition à Baudour d'un immeuble où prend place
une clinique — puis une polyclinique — dotée
d'un outillage moderne. Un second immeuble
est ensuite acheté à Frameries pour l'établissement d'une polyclinique... Les ouvriers mutuellistes y sont hospitalisés gratuitement.
En 1921, alors que, grâce au suffrage universel, le Collège échevinal est entièrement composé de socialistes, Moury devient échevin des travaux publics en remplacement d'Alfred Danhier
promu bourgmestre de la commune de Dour. A
la mort de Désiré Maroille, en 1919, il hérite du
mandat vacant de député et le conserve cinq années. Il siège la première fois le 17 juillet 1919.
Le nouveau député, «aux allures un peu rudes,
à la voix rugueuse et batailleuse», d'après le
président de la Chambre, défend les intérêts des
ouvriers avec une «impétueuse combativité»; il
intervient en faveur des cheminots et s'intéresse
particulièrement aux questions d'assurance et de
prévoyance sociales, d'enseignement ou de milice... Sa carrière parlementaire est brutalement
interrompue : souffrant d'érysipèle, un mal anodin, croyait-on, d'une affection de la gorge et
parfois de furonculose, profondément peiné par
la maladie de sa petite-fille, il succombe à un
empoisonnement du sang le mercredi 6 février
1924, à six heures du matin. Les socialistes borains lui font de solennelles funérailles auxquelles 10.000 personnes assistent. Dans l'hommage qu'il lui rend, Louis Piérard rappelle que
Camille Moury était d'un tempérament impulsif : «Bien des fois, il arrivait à Moury de quitter l'hémicycle, au plus fort d'un incident, d'un
débat mouvementé. Il ne pouvait plus y tenir et
comme son indignation aurait pu s'exprimer
avec une fréquence et un volume trop grands, il
préférait aller faire un tour dans les couloirs».
Le 7 février, le lendemain de la disparition du
militant, le dernier article de Camille Moury paraissait dans les colonnes de L'Avenir du Borinage. L'auteur y exhorte les travailleurs de
s'unir afin de résister à «la réaction [qui] veut
la bataille dans le but de nous replonger dans la
misère (...)».
Iconographie : on trouvera la photographie du député
dans, notamment, J. Duhot, Notre galerie rouge. Camille Moury, dans L'Avenir du Borinage, dimanche 9
octobre 1921, p. 1, col. 1-2.
Archives communales, à Dour : Etat civil; Rapports
sur la situation et l'administration de la commune.
Annales parlementaires, Chambre et Documents,
Bruxelles, 1920-1924, passim. — L'Avenir du Borinage, passim. — Le Suffrage Universel, passim. — E.
Cornez, Un pionnier disparu avant l'heure : Camille
Moury, dans L'Avenir du Borinage, samedi 3 septembre 1927, p. 1, col. 1-2. — A Delattre, Souvenirs,
Cuesmes, 1957, p. 341-343. — F. Legrand, La classe
ouvrière du Borinage a rendu dimanche un émouvant
hommage à la mémoire de Camille Moury [à
l'occasion de l'inauguration du monument dû à Puvrez
et Van der Swalmen], dans L'Avenir du Borinage, lundi-mardi 5-6 septembre 1927, p. 1, col. 4-6. —J. Puissant, L'évolution du mouvement ouvrier socialiste
dans le Borinage, Bruxelles, 1982, p. 486 et 525 (Académie royale de Belgique, Classe des Lettres, Mémoires, Collection in-8°, 2' série, t. 65). — P. Van
Molle, Le Parlement belge (1894-1969), Ledeberg-
Gand, 1969, p. 247-248.

— Alain Jouret
