MULLER, Albert, Marie, Joseph, André, jésuite, professeur et écrivain, né à Gand le 29 septembre 1880, décédé à Anvers le 11 juin 1951.

Après des études d'humanités aux Collèges de Turnhout et d'Alost, Albert Muller entra au noviciat de la Compagnie de Jésus à Drongen (Tronchiennes) en 1899 et suivit la filière habituelle de formation des membres de l'Ordre. Ses supérieurs remarquèrent très rapidement ses aptitudes intellectuelles et l'envoyèrent à l'Université de Louvain pour y étudier les sciences politiques et sociales; il y subit très fort l'influence de son professeur d'économie, Victor Brants. Ses études furent couronnées par un doctorat et une thèse sur La Querelle des Fondations charitables en Belgique; cette thèse sera suivie, d'un volume Manuel Social préparé sous la direction du père Arthur Vermeersch. Pour ses études de théologie, Albert Muller partit à Innsbruck en Autriche, où il sera ordonné prêtre en juillet 1914. La guerre allait éclater peu après. En 1915, il put néanmoins quitter l'Autriche et, en passant par la Suisse, gagner l'Angleterre. Ses confrères belges avaient ouvert à St. Leonards (près de Hastings) un collège pour enfants de compatriotes; le père Muller y fut chargé d'une classe de grammaire. Après la guerre, il rentra en Belgique. Il fut attaché à l'Institut de Commerce Saint-Ignace à Anvers, qu'il ne devait plus quitter par la suite. Il allait y développer une activité prodigieuse comme professeur, écrivain, directeur de revue et conférencier occasionnel. Son enseignement s'étendait sur plusieurs disciplines des sciences économiques, sociales et politiques. Mentionnons surtout le cours fondamental d'économie politique, complété par un cours d'histoire des doctrines économiques. Dans ces leçons, qui firent l'objet de deux solides volumes intitulés Notes d'Economie politique, il se montrait toujours soucieux d'allier à une analyse pénétrante des théories et des institutions de l'économie une juste appréciation de leur valeur sociale et humaine. Il devint aussi le professeur principal de la section consulaire qu'il avait contribué à établir à Saint-Ignace. Plusieurs cours de cette orientation ont donné lieu à des publications, notamment la série de brochures sur les Institutions politiques comparées et le volume d'histoire diplomatique La seconde guerre de trente ans, 1914-1945. L'enseignement fut sans doute l'activité préférée du père Muller; il excellait à intéresser son public jeune et réceptif à des problèmes et raisonnements parfois ardus et compliqués, mais qu'il parvenait à expliquer de façon claire et vivante. Il tenait à connaître personnellement ses étudiants et suivait avec sollicitude leurs travaux et progrès. Après leur départ de l'institut, il continuait à s'intéresser à leurs situations professionnelle et familiale. Pour renforcer ces liens d'amitié, il fonda en 1923, l'Association des Licenciés de Saint-Ignace (ALSI), qui devait maintenir les contacts des anciens avec l'institut et aussi entre eux. Ses tâches d'enseignement ne se bornèrent pas à Saint-Ignace. Cofondateur de l'Institut de Commerce pour Jeunes Filles, il y fut titulaire de plusieurs cours à Eeklo d'abord et ensuite à Anvers. On le chargea également des cours de morale spéciale et d'initiation économique aux jeunes religieux de son Ordre. Pour prolonger le rayonnement de l'enseignement et de l'influence de Saint-Ignace il entreprit en 1923 de fonder et de diriger une revue, le Bulletin d'Etudes et d'Informations de l'Institut supérieur de Commerce Saint-Ignace. Le directeur était souvent le principal rédacteur des articles. Ils remplissaient parfois un fascicule entier et paraissaient ensuite sous forme de brochures. La revue lui permettait aussi d'encourager de jeunes talents et de leur donner l'occasion de publier les premiers fruits de leurs travaux et recherches. Par suite de sa notoriété le père Muller était aussi devenu un conférencier très sollicité ; il fut fréquemment appelé à prendre la parole devant des auditoires très divers : semaines sociales, colloques scientifiques, journées d'étude, etc., tant en Belgique qu'à l'étranger. Notons à ce propos la participation active du Père en 1935 à la réunion d'un groupe restreint de professeurs de divers pays invités par la Chambre de Commerce d'Anvers pour une discussion sur les parités monétaires et les échanges internationaux; il s'y trouvait en compagnie d'économistes de renom, comme entre autres Keynes, Harrod, Ohlin, Nogaro, Verrijn Stuart, Dupriez. Le père Muller était également membre de l'Union internationale d'études sociales de Malines présidée par le cardinal Van Roey. Dans la série des Codes publiés par l'Union, il rédigea le Code de morale internationale; ce traité de l'éthique des relations entre pays, paru en 1937,

venait à son heure, devançant de peu les grands bouleversements qui s'annonçaient déjà à l'horizon. Dès le début de sa carrière, le Père s'était spécialement intéressé aux questions sociales, comme en témoignait déjà le choix de sa thèse de doctorat. Il voulait éveiller et stimuler le sens du social chez les dirigeants et chez les individus. Ses ouvrages La mission sociale de l'Etat (1924) et Nos responsabilités sociales (1924) reflètent cette préoccupation; il y défendait des opinions généralement acceptées de nos jours, mais qui paraissaient audacieuses en ce temps. Egalement critique du pur libéralisme que du socialisme marxiste, il tâcha de développer une doctrine sociale plus juste et plus saine, apparentée à une forme d'organisation corporative de la vie professionnelle; dans le volume La politique corporative, il avait décrit avec justesse plusieurs expériences de ce genre en divers pays. Ces idées reçurent une éclatante consécration dans l'encyclique Quadragesimo Anno. On sait maintenant que le Père a pris une part primordiale dans l'élaboration de ce document capital pour la doctrine sociale de l'Eglise. Un témoin de la préparation du texte, le père Desbuquois, n'hésite pas à nommer le père Muller «le principal rédacteur de Quadragesimo Anno». Une activité aussi considérable aurait déjà pu épuiser les forces d'un homme parfaitement valide; mais le père Muller eut à subir les effets d'une infirmité particulièrement pénible; vers les années 1935, il souffrit d'un affaiblissement graduel de la vue qui se mua les dernières années de sa vie en une cécité presque complète. Malgré un handicap aussi contraignant, il n'en continua pas moins à travailler dans toute la mesure du possible. Il eut encore la satisfaction de voir la publication d'un volume qui lui tenait à cœur, La morale et la vie des affaires, traité de déontologie, fruit de sa parfaite connaissance des mécanismes et usages commerciaux et d'une longue expérience de conseiller moral en ces matières. Ce fut son dernier ouvrage. La vie du père Muller fut celle d'un éducateur et d'un apôtre. Il voulait sans doute éclairer et informer, mais il s'efforçait aussi de convaincre et de stimuler. La réalité économique et sociale, qu'il analysait avec tant de compétence, pouvait et devait selon lui se concilier avec une meilleure justice sociale et une organisation plus harmonieuse des relations humaines dans le monde. Lors de son jubilé de 50 ans de vie religieuse, ce lui fut une grande joie de recevoir un message personnel du Vatican dans lequel le Saint- Père le félicitait et reconnaissait sa contribution «à accroître le sens des responsabilités sociales et à dégager des principes immuables de la Révélation un enseignement approprié aux nouvelles conditions de vie économique». On ne pouvait mieux résumer le sens et les mérites d'une vie entièrement consacrée à ces idéaux. In Memoriam, le R.P. De Cleyn et le R.P. Muller, dans La Vie économique et sociale, vol. 22, 1951, p. 193- 205 (avec bibliographie du père Muller). — Le Père Albert Muller, dans Echos, n° 10, 1952, p. 23-26. — P. Droulers, Le Père Desbuquois et l'Action Populaire, t. 2, Paris, 1981, p. 152-157. — L. Baudez, Toen J.M. Keynes te gast was in Antwerpen, dans Antwerpen, tijdschrift van de Stad Antwerpen, 1984, p. 57-60. Louis Baudez
