PARMENTIER, Léon, helléniste, professeur
aux Universités de Gand et de Liège, né à Noiseux le 6 janvier 1863, décédé à Hamoir le 23
novembre 1929.
Le 26 novembre 1929, au début d'une triste
après-midi pluvieuse, un long convoi pénétrait
dans le petit cimetière d'Hamoir. Il eût été plus
imposant encore si, pour répondre au désir du
défunt, les funérailles n'avaient été prévues
comme devant se dérouler dans l'intimité. Outre
les parents, nombre de collègues, de disciples et
d'amis rendaient hommage au professeur Parmentier, décédé trois jours plus tôt. Dans l'esprit
de ceux qui l'avaient bien connu, se pressaient,
à n'en pas douter, des souvenirs de l'activité de
ce maître accompli et de sa carrière exemplaire,
obscurcie, hélas! depuis la Noël 1926, par les
séquelles d'une congestion cérébrale, dont sa vigoureuse constitution et son courage inaltérable
n'arrivaient pas à triompher.
Léon Parmentier était né à Noiseux, village
situé une dizaine de kilomètres au nord de
Marche-en-Famenne. H fréquenta l'Ecole primaire d'Haversin et s'y révéla un enfant tellement doué qu'il put ensuite entrer d'emblée en
quatrième au Collège Marie-Thérèse de Hervé.
Sa dernière année d'enseignement moyen, il la
fit à l'Athénée royal de Liège, avant d'être admis, dans la même ville, à l'Ecole normale des
Humanités, où, pour mener à bien des études
supérieures classiques, il eut des guides expérimentés tels que Joseph Delbœuf, Jean Stecher,
Louis Roersch. Les beaux succès qu'il remporta
à toutes les épreuves lui valurent le titre de professeur agrégé. Devenu en même temps lauréat
du Concours des Bourses de Voyage, il put, de
1885 à 1887, bénéficier de séjours scientifiques
à Paris, à Berlin et à Leipzig. En 1888, il se
trouva chargé de la classe de rhétorique à
l'Athénée royal d'Ostende. En 1889, il obtint, à
la Faculté de Philosophie et Lettres de Liège, le
grade de docteur spécial en sciences philologiques. Ce dernier diplôme lui ouvrit rapidement
un cursus universitaire. D'abord suppléant, puis
chargé de cours, puis professeur extraordinaire à
l'Université de Gand, il passa, en 1893, à celle
de Liège, qu'il devait ne jamais quitter et où son
statut fut affermi, dès 1896, par une nomination
comme professeur ordinaire. Lui incombèrent
les cours d'«Exercices de philologie grecque»
(à partir de 1893) et d'«Explication d'auteurs
grecs» pour le doctorat (1896), de «Paléographie grecque» (1905) et d'«Explication d'auteurs grecs» pour la candidature (1924).
Plusieurs de ses anciens élèves — Marie Delcourt, Joseph Hardy, Henri Grégoire, Albert Severyns — ont loué, outre sa prodigieuse
connaissance de la langue et du monde grecs, les
qualités pédagogiques par le moyen desquelles
il cherchait à la faire partager. Ses exigences de
précision et de rigueur, souvent très poussées,
étaient enrobées dans une personnalité charismatique, que reflète un portrait photographique
(cité ci-dessous) où la fermeté de l'expression
s'allie à un air de bonhomie pleinement comprehensive.
Ses dons d'éveilleur et de formateur allaient
de pair avec son savoir et son aptitude à la recherche. Sa production scientifique, cependant,
est plus remarquable par la valeur que par le
nombre des travaux; son précepte favori (que
devraient bien méditer maintes institutions culturelles d'aujourd'hui, entichées de «rendement») était que publier se justifie seulement
quand on a quelque chose à dire. Il avait fait ses
premières armes à l'âge de vingt-trois ans en
traduisant un livre d'Andrew Lang (La Mythologie, Paris, 1886), à l'instigation de Charles
Michel, dont il allait devenir plus tard le collègue, sans que leurs relations, à vrai dire, fussent
toujours cordiales. Il n'explora pas davantage ce
domaine-là, non plus que les questions de linguistique, de morphologie entre autres, sur lesquelles se portait initialement son intérêt : il

nourrit vite une passion quasi exclusive pour la
philologie au sens strict. Son œuvre a été, avant
tout, celle d'un éditeur et commentateur de
textes grecs. C'est ainsi qu'il signa avec Joseph
Bidez The Ecclesiastical History of Evagrius,
with the Scholia. Edited with introduction, critical notes, and indices (Londres, 1898, XVIII-286
pages), magistrale présentation d'un ouvrage byzantin de la fin du VIe siècle. Leur collaboration,
déjà manifestée alors dans plusieurs articles, se
fit si étroite que rien ne permet au lecteur de
déterminer quelle part, en l'occurrence, doit être
attribuée à chacun. Il pourra y voir une forme de
leur solide amitié, laquelle les avait poussés aussi à se rendre ensemble à Patmos, endroit qu'ils
avaient décrit dans un opuscule pittoresque (Un
séjour à Patmos, Gand, s.d. [1896], 50 pages) et
dont ils avaient inventorié diverses ressources
codicologiques (Notes sur quelques manuscrits
de Patmos, dans Revue de Philologie, t. 20,
1896, p. 38-40, 116-125). C'est le moment de
signaler que Parmentier avait et garda le goût
des voyages, avec le même compagnon ou avec
d'autres, dans plusieurs pays européens, dont
l'Italie et la Grèce, ainsi que dans le Proche-
Orient : en quoi il ne ressemblait pas à certain
helléniste qui, il n'y a pas si longtemps, se refusait fièrement à visiter les régions méditerranéennes sous prétexte qu'il y aurait corrompu sa
vision du monde antique.
Dans la ligne de VEvagrius, mais œuvrant
seul cette fois, Parmentier donna à la grande collection de l'Académie de Berlin, Die griechischen christlichen Schriftsteller der ersten [drei]
Jahrhunderte, un Théodoret pour lequel il avait
eu à résoudre les difficultés soulevées, au point
de vue critique, par une tradition singulièrement
touffue (Théodoret. Kirchengeschichte..., Leipzig, 1911, CVIII-427 pages). L'importance du volume se marque dans le fait qu'il a été réimprimé en 1954 encore (après une révision due à F.
Scheidweiler).
Rares sont les philologues belges qui ont édité de grandes œuvres grecques de la période
classique. Parmentier, comme Henri Grégoire,
est à ranger parmi ces exceptions. Il a, lui aussi,
apporté une contribution essentielle à l'Euripide
de la Collection des Universités de France : on
lui doit Héraclès (III, Paris, 1923, p. 1-75), les
Troyennes et Electre (IV, Paris, 1925, p. 1-87,
171-244). Il s'était préparé à ses tâches dans plusieurs articles et communications où il abordait
des problèmes de critique et d'interprétation,
même pour des pièces dont il n'allait pas assumer la publication. En témoigne le relevé partiel
que voici : Notes sur l'Iphigénie à Aulis d'Euripide, dans Académie royale de Belgique. Bulletin de la Classe des Lettres..., 5e série [t. 5],
1919, p. 465-482; Sur l'«Andromaque» d'Euripide, ibidem [t. 6], 1920, p. 349-378; Notes sur
l'Héraclès d'Euripide, dans Revue de Philologie, t. 44, 1920, p. 142-170; Notes sur deux passages d'Euripide, dans Revue belge de Philologie et d'Histoire, 1.1,1922, p. 1-7; Notes sur les
Troyennes d'Euripide, dans Revue des Etudes
grecques, t. 36, 1923, p. 46-61. Dans la présentation des tragédies et dans la version française
qu'il en a offerte, Parmentier a su affirmer son
érudition, qui était vaste, et la sûreté de son
goût. Il n'avait aucune complaisance pour la
cuistrerie des entassements bibliographiques; il
croyait surtout à la réflexion personnelle, et c'est
ce qui a donné tant de prix à ses notices introductives. Très denses, elles abondent en précieuses mises au point et en nouvelles façons de
voir. Par exemple, dans celle des Troyennes, il
conteste que Ménélas ne soit pas sincère,
comme certains modernes l'ont prétendu, en se
déclarant prêt à venger son honneur par le meurtre d'Hélène, et il attire l'attention sur le personnage de grossier soudard spartiate qu'Euripide
s'est souvent plu à montrer en lui. Dans la notice
de l'Electre, il souligne de façon convaincante
le contraste établi entre la férocité de l'héroïne
et les petits côtés de son caractère «bourgeois».
La familiarité de Parmentier avec l'œuvre
d'Euripide datait du début de sa carrière — de
son étude Euripide et Anaxagore (Paris, 1893
[Mémoires... publiés par l'Académie royale de
Belgique, coll. in-8°, t. 47], 115 pages), où il
tentait avec sagacité et prudence de dégager et
d'expliquer les aspects de l'influence exercée
par le philosophe sur le poète.
Parmi les autres grands auteurs classiques
qu'il a étudiés, on doit compter Eschyle et Sophocle. Il leur a consacré plusieurs articles. Du
second il a particulièrement retenu la tragédie
qui, plus tard, dans son Euripide, allait lui fournir de fructueux thèmes de comparaison : Une
scène de l'Electre de Sophocle, dans Mélanges
H. Weil, Paris, 1898, p. 333-354; Note sur un
passage de l'Electre de Sophocle [16-91], dans
Revue de Philologie, t. 22, 1898, p. 329-332;

Note sur l'Electre de Sophocle, ibidem, t. 43,
1919, p. 66-77.
Son apport à la connaissance de Platon a été
considérable. Sous l'intitulé Analecta Bruxellensia II, il avait révélé «Les extraits de Platon et
de Plutarque du ms. 11360-63» (Gand, 1894).
De 1900 à 1909, il publia à cinq reprises des
exégèses originales de passages des dialogues,
et ses deux derniers travaux, imprimés dans le
Bulletin de l'Association
Guillaume Budé de
1926 (n° 10, janvier), furent L'âge de Phèdre
dans le dialogue de Platon (p. 8-21) et L'âge de
Phédon d'Elis (p. 22-24). Dans l'intervalle, il
avait produit, coup sur coup, deux œuvres majeures : l'une La chronologie des dialogues de
Platon (dans Académie royale de Belgique. Bulletin de la Classe des Lettres..., 5e série [t. 3],
1913, p. 147-173), où il établit que Platon n'a
jamais mis en scène des personnages encore vivants, l'autre L'épigramme du tombeau de Midas et la question du Cycle épique {ibidem [t. 4],
1914, p. 341-394), où il renouvelle une part appréciable de l'interprétation traditionnelle du
Phèdre.
Après être apparu dans l'étude de 1894, Plutarque fut l'objet, en 1913, de Recherches sur le
Traité d'Isis et d'Osiris... (Bruxelles, 1913 [Mémoires... publiés par l'Académie royale de Belgique, 2e série, coll. in-8°, t. 11], 131 pages).
Elles ne visent pas à élucider des questions de
sentiment ou de comportement religieux, mais
bien à une analyse philologique de deux chapitres du traité (28 et 29), avec discussion des etymologies proposées pour le nom du dieu Sarapis, ainsi que des raisons invoquées en faveur de
sa prétendue origine sinopique.
Lauréat de l'Académie royale de Belgique en
1893, pour Euripide et Anaxagore, Parmentier
en fut élu membre correspondant en 1912 et
membre titulaire en 1919. Une belle distinction
étrangère lui fut accordée en 1925 sous la forme
d'une invitation, qu'il accepta avec joie, à faire
en Sorbonne trois conférences sur Platon.
Il appartenait à la Société de Littérature wallonne, au Bulletin de laquelle il collabora, au fil
des années, pour quelque 75 pages. Ainsi, ce
savant de renommée internationale, qui, par ses
écrits et par son ascendant sur de brillants disciples, a laissé une trace ineffaçable dans l'histoire
des études helléniques, n'a jamais cessé de reconnaître qu'il était vraiment de chez nous.
Marie Delcourt, Léon Parmentier, dans Les Cahiers
mosans, n° 50, décembre 1929, p. 1032-1033. — J.
Hardy, Une belle figure. Léon Parmentier, dans
L'Athénée, t . 13, 1929, p. 237-240. — H. Grégoire,
Léon Parmentier et Charles Michel, dans Revue belge
de Philologie et d'Histoire, t. 8, 1929, p. 1450-1458.
— H. Grégoire, Deux Grands Maîtres. Léon Parmentier et Charles Michel, dans Le Flambeau, t. 13, février 1930, p. 168-178. — A. Severyns, Léon
Parmentier, dans Association des Amis de l'Université
de Liège. Bulletin trimestriel, t. 2, 1930, p. 62-70. —
J. Bidez, Léon Parmentier, dans Bulletin de
l'Association Guillaume Budé, Paris, n° 27, avril 1930,
p. 14-17. — A. Severyns, Léon Parmentier (1893),
dans Liber Memorialis. L'Université de Liège de 1867
à 1935. Notices biographiques..., Liège-Gembloux,
1936, t. 1, p. 432-445 (avec une bibliographie). — J.
Bidez, Notice sur Léon Parmentier, membre de
l'Académie, dans Annuaire de l'Académie royale de
Belgique, vol. 104, Bruxelles, 1938, p. 147-172 (avec
une bibliographie et un portrait photographique).

— Jules Labarbe
