PETIT, Jean-Marie, physiologiste, ergologue, hygiéniste, professeur d'hygiène et de médecine sociale à l'Université de Liège, directeur général des Services d'Hygiène et de Médecine sociale de la province de Liège, né à Liège le 6 novembre 1926, décédé à Esneux le 21 juillet 1986. Il est le fils de Paul Petit et d'Augustine Moreau. Après avoir pris part comme volontaire à la deuxième guerre mondiale, Petit poursuit ses études près la Faculté de Médecine de Liège qui le proclame docteur en 1951. I l avait déjà obtenu en 1950, le titre de licencié en éducation physique. En 1954, il complétera sa formation par une licence en médecine du travail,et, en 1955, par le diplôme de médecin-hygiéniste. En outre, pendant ses études médicales, il fut élève-assistant au service de physiologie de l'Université de Liège, dirigé par le professeur Henri Fredericq. Très tôt, il fut ainsi initié à la recherche lors des travaux qui y étaient poursuivis. Par un labeur incessant, Petit s'était de la sorte remarquablement armé pour conduire sa carrière sur les deux fronts où il allait s'affirmer : la physiologie respiratoire appliquée aux activités sportives et au travail d'une part, la médecine sociale et l'hygiène, d'autre part. Cette dualité d'intérêt explique pourquoi Petit décide, dès 1951, de s'associer aux activités du Service de Physiopathologie du travail de la

Province de Liège, dirigé par le professeur Coppée. A cette époque, les atteintes broncho-pulmonaires liées à l'extraction du charbon, alors notre seule ressource énergétique, ainsi que leurs séquelles redoutables, présentaient aux pathologistes des problèmes difficiles à résoudre. Il fallait, entre autres, apprécier l'étendue de ces lésions silicotiques et leurs répercussions invalidantes sur la capacité de travail et la survie, il fallait donc mettre au point et valider les techniques d'exploration fonctionnelle correspondantes. Pareilles manœuvres ne peuvent être proposées aux cliniciens que par ceux qui connaissent la Physiopathologie de la mécanique ventilatoire et des échanges gazeux. Petit s'emploiera à l'étudier de manière approfondie. Avec l'aide de subsides reçus de la Communauté européenne du Charbon et de l'Acier (CECA), il ira s'instruire puis retournera, à de nombreuses reprises, se perfectionner à Utrecht, à Leiden, à Milan et à Nancy. D suivra ainsi les enseignements des professeurs Margaria et Sadoul, maîtres incontestés de cette partie du savoir. Il en restera le fidèle et respectueux disciple. Ces séjours dans les laboratoires où s'édifie la physiologie respiratoire lui permettront de connaître puis de s'associer avec les chercheurs qui allaient bientôt marquer cette discipline de leur génie : Dejours, Jacquemin, Varène, Milic-Emili, entre autres. Milic-Emili d'ailleurs rejoindra Petit à Liège où ils résoudront ensemble plusieurs difficultés de la mécanique ventilatoire. En possession de cette information, Petit, de retour à Liège, va faire admettre qu'il est nécessaire de choisir d'autres méthodes et d'autres moyens pour s'attaquer désormais à la Physiopathologie de l'appareil respiratoire : il faut y introduire le langage et la rigueur de la physique. L'exploration fonctionnelle doit maintenant livrer des valeurs quantitatives qui donneront aux images radiographiques leur véritable signification. Petit recevra donc mission de rééquiper à la fois le laboratoire de physiologie de la Faculté de Médecine, avec l'appui du professeur Lecomte qui en avait la charge, et celui de Physiopathologie du travail, division de l'Institut provincial E. Malvoz où il est le collaborateur du professeur Coppée. Attaché aux cadres provinciaux, Petit y sera successivement médecin-adjoint, médecin-dirigeant et enfin, en 1963, directeur général des Services d'Hygiène et de Médecine sociale, succédant au professeur Jean Van Beneden. Il devra cette promotion à son activité incessante, bientôt récompensée par le titre d'agrégé de l'enseignement supérieur. Celui-ci sera accordé à l'unanimité en 1965 par l'Université de Liège. En effet, en accord avec les Autorités provinciales, Petit, en qualité de collaborateur scientifique du Patrimoine, poursuivra de 1958 à 1964, à l'Institut Léon Fredericq, plusieurs séries de recherches physiologiques originales auxquelles seront associés les docteurs Denise Lagneaux, Roland Marcelle, Jean Troquet, Louis Delhez, Robert Bottin, Raymond Deroanne et Jacques Damoiseau, entre autres. Guide enthousiaste mais volontiers critique, riche d'initiatives hardies mais épris de précision, Petit réalisera au service de physiologie les principaux travaux qui allaient consacrer sa renommée. La liste de ses publications en témoigne. On peut aussi y apercevoir la générosité de ce promoteur qui a toujours pris soin d'associer au sien, les noms de tous ceux qui avaient collaboré à la réussite de ses recherches. Il indiquera à chacun d'eux, et leur libérera, les voies où poursuivre leur spécificité. Finalement une équipe de spécialistes s'est formée autour de lui, tous stimulés par son exemple. Louis Delhez deviendra le spécialiste de l'électromyographic des muscles respiratoires, puis ensuite de l'analyse des mouvements et de la biomécanique. Denise Lagneaux se consacrera à l'examen des échanges respiratoires et de leur contrôle. Roland Marcelle prendra en charge la réanimation médicale au Centre hospitalier universitaire. I l n'est pas possible de détailler les résultats obtenus par Petit en matière de Physiopathologie respiratoire, pas plus qu'énumérer ceux qu'ont rassemblés les chercheurs qu'il a formés. Il importe cependant de rapporter, à titre d'exemple, la manière dont Petit a conduit les explorations qui ont abouti à la rédaction de son mémoire d'agrégation (Physiopathologie de la dyspnée chez l'asthmatique, 1965). Celui-ci est consacré à l'élucidation du sentiment de dyspnée qui accompagne la crise d'asthme, symptôme significatif de cette dernière. Une série de mécanismes avaient été proposés auparavant pour en rendre compte qui ne paraissaient guère satisfaisants dans leur simplicité. Asthmatique, Petit va éprouver sur lui-même avant de les contrôler sur d'autres sujets, les modifications de la mécanique respiratoire et des échanges gazeux provoqués par le bronchospasme histaminique, modèle des crises spontanées. Il notera à quel moment ces modifications apparaissent et si elles sont alors régulièrement accompagnées de dyspnée. L'une d'entre elles est statistiquement corrélée à cette dernière : l'asynchronisme ventilatoire. Pour parvenir à cette conclusion, Petit a dû dresser les plans puis faire construire un interrupteur de courant aérien de haute précision. Ainsi, dans la progression de son argumentation, le choix des techniques, la critique des résultats qu'elles fournissent, les corrélations entre différentes variables en apparence sans rapport les unes avec les autres : tout démontre l'étendue des connaissances de Petit. Son courage aussi, car Petit gagnera Londres où, après blocage de ses deux nerfs vagues à la base du crâne, il se fera entrer en bronchospasme serré, sans dyspnée toutefois : démonstration du rôle des afférences vagales déclenchées par l'asynchronisme pulmonaire dans le déterminisme de ce symptôme (Breathing : Hering-Breuer Centenary Symposium, 1970). Devenu responsable en sa qualité de directeur général des Services de Médecine sociale et d'Hygiène de la Province, Petit développera naturellement les secteurs d'exploration de la fonction respiratoire. Il collaborera avec l'Institut d'Hygiène des Mines de Hasselt pour dégager les caractéristiques des appareils de respiration autonomes utilisés en atmosphère toxique. Ce sera pour lui l'occasion de s'intéresser aux dispositifs historiques conçus par Théodore Schwann en 1850. Non seulement les silicotiques, mais aussi progressivement les sportifs prendront le chemin de l'Institut Malvoz afin d'y faire contrôler leur état d'entraînement ou recevoir des conseils pour l'améliorer. Eddy Merckx sera de ceux-ci. Outre cette mise à jour des activités de l'Institut Malvoz, Petit devra s'attaquer au renouveau des différentes institutions réparties sur le territoire de la province. Il devra fermer certaines d'entre elles, désertées suite aux mutations thérapeutiques. Il en reconvertira d'autres, tel le Sanatorium de Borgoumont-La Gleize. Cette rénovation a été une réussite exemplaire, sous le contrôle du docteur Pierre Hereng. Avec l'appui généreux du Fonds de reclassement social des handicapés, Petit développe ainsi avec succès, une politique audacieuse dont bénéficient nombre d'invalides moteurs ou respiratoires. Toutes ces transformations se sont chaque fois effectuées en sauvegardant les intérêts du personnel. Enfin, en association avec le Service de Pédiatrie dirigé par le professeur Geubelle, Petit mettra sur pied les services de l'Inspection médicale scolaire. Remarquablement averti par l'expérience acquise à la Province, des exigences de la médecine sociale, Petit se verra confier en 1969, près la Faculté de Médecine de Liège, au titre de professeur extraordinaire, les cours relevant de la Santé publique. Il y enseignera également les éléments de la clinique des maladies du travail et de la médecine du sport. Il restera en 1975 parmi les fondateurs de la licence en sciences sanitaires. En association avec les Autorités provinciales, il proposera à la Faculté, l'ouverture d'une école de santé publique dont il ressentait l'impérieuse nécessité. Ce projet fut malheureusement abandonné. Cette belle activité allait s'éteindre à partir de 1976. Trop de tâches sollicitaient désormais le directeur général, à un moment où la maladie venait à l'accabler. L'amour de la recherche et l'enthousiasme se sont enlisés dans la routine. La discussion des idées a cédé le pas à de vaines polémiques. Mais l'essentiel était fait. L'œuvre est là, dans les publications, dans le travail des hommes qu'il a bien engagés, à son image, les uns dans la carrière scientifique, les autres dans les différents domaines de la Santé publique. Deux enfants lui survivent : une fille, Pascale; un fils, Paul. J. Lecomte et F. Geubelle, In Memoriam : Jean-Marie Petit, dans Revue médicale de Liège, t. 42, 1986, p. 165-166. Jean Lecomte et Louis Delhez
