PHILIPPE de BOURGOGNE, seigneur de Beveren (-Waes), né avant 1464, décédé à Bruges le 4 juillet 1498. Philippe de Bourgogne est le fils d'Antoine de Bourgogne, dit le Grand Bâtard, lui-même fils illégitime de Philippe le Bon, duc de Bourgogne, et de Jeanne-Marie de la Viesville. Il épouse le 4 juillet 1485 Anne van Borselen, fille et héritière de Wolfart (VI), seigneur de Veere, Flessingue et autres terres en Zélande, maréchal de France, remariée après la mort de Philippe

avec Louis de Montfort et décédée à Zandenburg (Zelande) le 8 décembre 1518. Elle lui donnera quatre enfants : Adolphe, Madeleine (épouse Jean-Josse de Kruiningen), Anne (épouse Jean de Berghes) et Marguerite (épouse Jacques Malet de Coupigny). Son père lui cède en 1464 la seigneurie de Beveren, qu'il avait lui-même reçue du duc Philippe le Bon le 23 juillet 1452. Le chroniqueur Jean Molinet rapporte que, commandant en 1477 la place forte de Saint-Omer assiégée par le roi de France Louis XI, il aurait refusé, par honneur, de livrer la ville en dépit des menaces de mort proférées par le monarque à l'égard de son père, détenu en France. En 1478, à l'occasion du 13e chapitre de l'ordre, à Bruges, il est fait chevalier de la Toison d'Or. De 1478 à 1481, il est investi de charges de gouvernement dans le comté de Namur. Philippe, conseiller-chambellan des deux premiers Habsbourg dans les Pays-Bas, joue un rôle actif dans la lutte qui oppose la Flandre, particulièrement les Gantois, à l'archiduc Maximilien au sujet du gouvernement du pays. En avril 1483, ce prince le désigne au nombre de ses «ambassadeurs» chargés de négocier l'attribution de la régence, puis, le 5 juin suivant, avec d'autres seigneurs influents, au sein du conseil de régence compétent pour les affaires «de noz pays de par deca, par especial de notre pays et conté de Flandres» (jusqu'en mai 1484). Il se rapproche ensuite des Gantois (1488) et collabore notamment avec Philippe de Clèves, principal opposant à la politique du Habsbourg. Il participe derechef activement aux tractations ultérieures, notamment à la conclusion de la paix de Cadzand (29 juillet 1492), qui met fin à la grande révolte gantoise. Ayant aussi rempli des offices de gouverneur en Artois et de capitaine en Flandre, Philippe de Bourgogne recueille l'héritage des seigneurs de Veere et, réconcilié avec Maximilien, accède, comme précédemment son beau-père Wolfart van Borselen (1466-1485), et entre-temps Philippe de Clèves (1485-1488), à la charge d'«admiral de la mer», pour l'ensemble des Pays-Bas, en 1488 ; il fait alors de Veere le siège de l'amirauté. Son oncle Philippe, futur évêque d'Utrecht, bâtard de Philippe le Bon, avec lequel certains historiens le confondent volontiers — notamment dans l'index des noms de personnes du t. 5 de la nouvelle Algemene geschiedenis der Nederlanden ! —, lui succédera dans cette fonction de 1498 à 1516, avant de céder la place à Adolphe, fils de Philippe de Bourgogne-Beveren. En décembre 1487, celui-ci entre au «conseil des finances » de Maximilien et Philippe le Beau et exerce même à la fin de sa vie, de 1495 à 1497, les fonctions de «chef de toutes les finances». Le 20 octobre 1496, il avait assisté à Lierre, en qualité de témoin du marié, à la cérémonie nuptiale de Philippe le Beau et Jeanne de Castille. Il laissera sans doute avant tout le souvenir d'un soldat réputé, puisque une chanson tirée d'un recueil anversois de 1544, l'Historielied van vrou Marie van Bourgoengien, dans un couplet relatif aux chefs de guerre de la duchesse, évoque «van Beveren, neve reyn (c'està-dire : noble cousin)». G. Baurin, Les gouverneurs du comté de Namur (1430-1794), Namur, 1984, p. 93-97. — M. Bergé, Les bâtards de la Maison de Bourgogne et leur descendance, dans L'Intermédiaire des généalogistes, n° 60, novembre 1955, p. 363-365. — W. Blockmans, Autocratie ou polyarchie ? La lutte pour le pouvoir politique en Flandre de 1482 à 1492, d'après des documents inédits, dans Bulletin de la Commission royale d'histoire, t. 140, 1974, p. 278-281, 335-343, 358. — J.-M. Cauchies, Philippe de Bourgogne, seigneur de Beveren (-Waas), dans R. de Smedt (édit.), Les Chevaliers de l'Ordre de la Toison d'or au xve siècle..., Francfort/Main, 1994, p. 165-167. — R. Degryse, De admiraals en de eigen marine van de Bourgondische hertogen, 1384-1488, dans Marine Academie. Mededelingen, t. 17, 1965, p. 187, 189, 202. — Geschiedenis van volk en land van Beveren, o.l.v. G. Asaert, [t.l ] D. Vereist, Politieke en intitutionele geschiedenis, Beveren, 1984, p. 84. — [L.M.] Kooperberg, Bourgondië (Philips van), dans Nieuw Nederlandsch Biografisch Woordenboek, t. 8, Leyde, 1930, col. 205-210. — L.M.G. Kooperberg, Anna van Borssele, haar geslacht en haar omgeving, dans Archief... [der] Zeeuwsch Genootschap der Wetenschappen, Middelbourg, 1938, p. 1-88. — F. Pollentier, Admiraliteit, dans G. Asaert e.a. (édit.), Maritieme geschiedenis der Nederlanden, t. 1, Bussum, 1976, p. 299. — R. Pypers, Geschiedkundige schetsen uit Beveren-Waes, t. 1, Beveren-Waes, 1911, p. 158-159. Jean-Marie Cauchies
