PIRON, Maurice, professeur d'université, docteur en philologie romane, né à Liège le 23 mars 1914, y décédé le 24 février 1986.

Après des humanités gréco-latines, Maurice Piron entre à l'université de sa ville natale, d'où il sort, le 14 juillet 1937, licencié en philosophie et lettres (groupe : philologie romane) avec la plus grande distinction, et, le 17 juillet suivant, agrégé de l'enseignement secondaire supérieur avec grande distinction. Un an plus tard, le 19 juillet 1938, ayant soutenu une thèse sur L'œuvre poétique et dramatique d'Henri Simon, il est proclamé docteur en philologie romane avec la plus grande distinction, puis lauréat des bourses de voyages. De 1936 à 1938, Maurice Piron avait occupé un poste d'élève-assistant auprès du professeur Jean Haust. Du 1er octobre 1938 au 30 septembre 1944, il exerce au Fonds national de la Recherche scientifique les mandats d'aspirant, de chargé de recherches et de chercheur qualifié. En 1944, l'Académie royale de Belgique distingue son mémoire consacré au personnage de Tchantchès, en même temps qu'une histoire des lettres wallonnes lui vaut le prix de l'Association des Amis de l'Université de Liège. A Paris, en qualité de boursier du Gouvernement français (1945-1946), il se perfectionne sous la direction de Mario Roques et de Charles Bruneau. On lui décerne le titre d'élève titulaire de l'Ecole pratique des hautes Etudes (7 décembre 1946). Dans l'intervalle, l'Université de Gand l'appelle à une partie de la succession de Louis Michel. Il devient ainsi, en date du 1er janvier 1946, chargé de cours de première catégorie, responsable des enseignements «Exercices philologiques sur les langues romanes et spécialement le français», «Dialectologie wallonne et méthodes de la dialectologie moderne» et «Méthodologie spéciale du français», auxquels s'ajoutent bientôt «Explication d'auteurs français, partim : temps modernes», «Histoire de la littérature française de Belgique», «Phonétique et orthophonie du français». Il est nommé professeur ordinaire le 1er janvier 1950. Invité en 1950 par l'Université de Paris, il fait à la Sorbonne, comme suppléant de Charles Bruneau, une série de cours sur Verlaine et des problèmes de dialectologie et d'histoire du vocabulaire. Un arrêté royal du 15 octobre 1957 affecte Maurice Piron à l'Université officielle du Congo belge et du Ruanda-Urundi. Revenu d'Elisabethville en 1959, il retrouve sa chaire gantoise, accrue d'un cours d'«Explication approfondie d'auteurs français modernes». Le 12 mars 1960, il est élu à l'Académie royale de langue et de littérature françaises au siège de Gustave Charlier. Il dirigera cette compagnie durant l'année 1965. Tout en conservant à l'Université de Gand la charge de la dialectologie et des lettres belges, Maurice Piron est nommé en 1963 à l'Université de Liège. Il assure un ensemble de cours hérités de Fernand Desonay, Maurice Paquot et Arsène Soreil, qui sera complété en 1968 et en 1970 afin de constituer la chaire de philologie et littérature françaises. De janvier à mai 1967, Maurice Piron séjourne en tant que professeur invité à l'Université Laval de Québec, où il retournera plus brièvement en 1968, 1969, 1970. Couronné en 1975 du premier prix littéraire du Conseil culturel de la Communauté française de Belgique, Maurice Piron se voit accorder l'éméritat en septembre 1976. Retiré dans sa maison d'Embourg, aux portes de Liège et du Sart-Tilman, il poursuit son labeur inlassable d'érudit jusqu'à ce que la maladie le terrasse, le 21 juillet 1985, à sa table de travail. L'œuvre publié de Maurice Piron comporte une dizaine de volumes et plus de deux cents articles. Trois lignes de force s'en dégagent : la littérature dialectale, l'image littéraire de Liège et de l'Ardenne liégeoise, le français de la Belgique romane. Cette perspective ne devrait pas occulter toutefois les nombreux apports théoriques et méthodologiques (par exemple le dynamisme étymologique ou les convergences entre les diverses littératures de l'hémisphère Nord) qui transcendent résolument le cadre régionaliste. LA LITTÉRATURE DIALECTALE Synthétisant une série de notes antérieures sur les Liégeois Henri Simon, Joseph Mignolet, Jules Claskin, sur le Nivellois Franz Dewandelaer, sur la poétesse de Moustier-sur-Sambre Gabrielle Bernard ou sur le Borain Henry Raveline, l'ouvrage Les lettres wallonnes contemporaines (Tournai-Paris, 1944) prépare à son tour l'élargissement géographique du chapitre de l'Encyclopédie de la Pléiade intitulé Les littératures dialectales du domaine d'oïl (Paris, 1958, p. 1414-1459), avant l'extension diachronique de

l'Inventaire de la littérature wallonne des origines à la fin du XVIIIe siècle (dans Annuaire d'Histoire liégeoise, t. 6, 1962,127 pages). L'illustration est fournie conjointement par deux chrestomathies : Poètes wallons d'aujourd'hui (Paris, 1961) et la monumentale Anthologie de la littérature dialectale de la Wallonie (Liège, 1975). La thèse de Maurice Piron est que l'activité patoisante ne prend nullement racine au Moyen Age, mais à la charnière du XVIe et du XVIIe siècle, quand le français, promu langue de culture, investit les genres «nobles» et délaisse la grivoiserie, la satire locale, les «pasquilles», complaintes et autres noëls. Son épanouissement wallon, contrastant avec un déclin rapide en Lorraine ou en Picardie, remonte au XIXe siècle et résulte d'une certaine idée de la Wallonie (le vocable n'est attesté qu'en 1844 : cf. La Vie Wallonne, t. 30, 1956, p. 209-211), qui rayonne de l'ancienne principauté liégeoise en direction des provinces voisines, à l'abri d'une frontière administrative au sud, d'une frontière linguistique au nord. Sur le plan de la forme et du contenu, Maurice Piron dénonce volontiers le style pompier, la niaiserie ou la mièvrerie des thèmes (le «lèyîzm'plorisme», dit-il) pour retenir en contrepartie quelques oasis de rigueur. Parallèlement, le philologue trouve à glaner dans les textes qu'il édite les matériaux d'études minutieuses, vouées par exemple aux noms wallons du singe ou du hanneton, à la colombophilie, aux enseignes, aux moulins «écoute-s'il-pleut» et, la plus célèbre, au ramponeau «sac à café» des ménagères (publiées en ordre principal dans La Vie Wallonne : 1934, 1947, 1956, etc.; dans Vie et Langage : 1952,1954; dans le Bulletin de la Commission royale de Toponymie et Dialectologie : 1944, 1949, 1951, etc.). L'IMAGE LITTÉRAIRE DE LIÈGE ET DE L'AR- DENNE LIÉGEOISE Le chapitre Pays de Liège du volume Regards venus d'ailleurs (Bruxelles, 1980, p. 133-215) collecte les témoignages de voyageurs anciens ou modernes ayant parcouru la «ville aux cent clochers» et sa banlieue de vergers et de houillères : Pétrarque, Commynes, Alexandre Dumas, Marguerite Yourcenar... Maurice Piron se révèle surtout attentif aux analogies que certains auteurs découvrent entre le Pays liégeois et la France. Appréciations favorables de Philippe de Hurges, Désiré Nisard, Gérard de Nerval, Michelet. Avis plus réservés de Verlaine ou, naturellement, Baudelaire. Deux écrivains lui ont à cet égard inspiré chacun une monographie : Sainte-Beuve, professeur fugace à l'Université de Liège (voir : Le Mercure de France, n° 1050, 1951, p. 366-371 ; Bulletin de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, t. 47, 1969, p. 228-242) et Guillaume Apollinaire (cf. Guillaume Apollinaire et l'Ardenne, Bruxelles, 1975). C'est encore la ville de Liège qui définit le centre nerveux de La légende des quatre fils Aymon (dans La Vie Wallonne, t. 4, 1946,p. 181- 212; Enquêtes du Musée de la Vie wallonne, t. 6, 1951, p. 1-66 et t. 7, 1955, p. 129-183), qui recueille l'épopée carolingienne et la transpose au répertoire des marionnettes (Histoire d'un type populaire : Tchantchès et son évolution dans la tradition liégeoise, Bruxelles, 1950) et qui nourrit le cosmopolitisme d'un Georges Simenon (L'univers de Simenon, Paris, 1983). LE FRANÇAIS DE LA BELGIQUE ROMANE Le français parlé des Liégeois — truffé de wallonismes, de flandricismes et de germanismes — suscite depuis longtemps la moquerie ou l'étonnement des observateurs étrangers (Guichardin, 1567; Forster, 1790; etc.). Maurice Piron a résolu de systématiser l'enquête, l'étendant à l'entier de la Belgique romane et annexant dans la foulée Bruxelles, ce «point sur le i de la Romania». Grammairien plus que linguiste, Maurice Piron a pourtant pris ses distances vis-à-vis du purisme étriqué. Les titres des contributions montrent un souci croissant de décrire, de comprendre, de justifier au lieu de gendarmer; d'exploiter le patrimoine populaire, d'y puiser tel vocable ou telle hardiesse syntaxique, voire d'admettre les innovations du Québec, de l'Ile Maurice ou de la Louisiane comme antidote à un «bon usage» stérilisant : Petite géographie des langues belgiques (Vie et Langage, t. 2, 1953, p. 485-490), Du français comme langue des Belges (ibidem, p. 531-534), La langue française en Belgique (dans Histoire illustrée des Lettres françaises de Belgique, Bruxelles, 1958, p. 3-10) et Les belgicismes lexicaux (Travaux de

Linguistique et de Littérature, t. 11, 1973, p. 295-304), Pour une contribution du français régional de Belgique au français universel {Bulletin de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, t. 46, 1968, p. 40-49), Francophonie et francité (ibidem, t. 48,1970, p. 139-149), Le français sera-t-il «croquant» ou croqué? {ibidem, t. 53, 1975, p. 278-281). Il arrive que les préoccupations de nature linguistique virent à la politique. Ainsi, le livre-rhapsodie Aspects et profil de la culture romane en Belgique (Liège, 1978,168 pages) plaide la réunion des littératures francophones cadettes à la grande sœur de France, et la brochure Une autonomie culturelle, pour quoi faire? (Namur, 1972, 20 pages) caresse l'idée d'une Belgique francophone réintégrant la patrie originelle. Maurice Piron fut membre de nombreuses sociétés savantes, dont la Commission royale de toponymie et dialectologie, la Société de Langue et de Littérature wallonnes, la Commission nationale de Folklore, la Commission communale d'Histoire de l'Ancien Pays de Liège et l'Association internationale des Etudes françaises. Π s'est de surcroît affirmé homme d'action, administrateur du Conseil international de la Langue française, membre du Comité de Direction du Centre de Recherches pour un «Trésor de la langue française» (1973-1977), vice-président et président du Musée de la Vie wallonne, fondateur à l'Université de Liège du Centre d'Etudes Georges Simenon et du Centre d'Etudes québécoises. Peu d'intellectuels auront réussi comme lui la navette de la spéculation à la pratique. De son mariage avec Anne Lhoneux (10 novembre 1938), Maurice Piron eut trois enfants, Jacqueline, Monique et André, tous en vie. L'essentiel des indications biographiques et bibliographiques ci-dessus provient de documents établis de la main de Maurice Piron. W. Bal, In Memoriam Maurice Piron, dans Bulletin de la Commission royale de Toponymie et Dialectologie, t. 59, 1986, p. 17-23. — W. Bal, In Memoriam Maurice Piron, dans les Enquêtes du Musée de la Vie wallonne, t. 16, 1986, p. 1-9. — J.-M. Klinkenberg, Maurice Piron, dans Francofonia, t. 13, 1987, p. 169. — A. Maquet, In Memoriam Maurice Piron, dans La Vie Wallonne, t. 60, 1986, p. 52-58; du même, une notice dans Chronique de la Société de Langue et de Littérature wallonnes, t. 41, 1986, p. 1-5. — Les romanistes liégeois, textes coordonnés et mis au point par M. Tyssens, F. Tilkin, P. Delbouille, Université de Liège, 1990, p. 149-153. Marc Wilmet
