RAINDORF, Maurice, résistant, né à Bruxelles
le 16 février 1909, décapité à Cologne le 18
mars 1943.
Maurice Raindorf est le fils d'Israël et de Sara
Raindorf, réfugiés politiques de Pologne russe
arrivés à Bruxelles en 1906 et mariés en 1908.
Il fait ses études primaires à l'Ecole communale d'Ixelles et poursuit ses études secondaires
à l'Athénée de Saint-Gilles, section moderne, de
1921 à 1926.
Il travaille comme employé à la Maison des
Mutualistes, chez Chrysler, puis chez d'Ieteren
et enfin chez Gestetner, rue Fossé-aux-Loups où
il fait carrière de représentant jusqu'à son arrestation en 1941.
En 1931, il épouse Lucy Tassin qui lui donnera en 1937 un fils, Michel, et en 1942 une
fille, Marianne.
Maurice Raindorf est entré très tôt dans l'activité antifasciste : en 1933, il est membre des
Jeunesses Socialistes, puis du Parti Ouvrier
Belge (Section d'Uccie).
Après la dissolution du P.O.B. par son président Henri De Man en juin 1940, de jeunes militants s'efforcèrent de jeter les bases d'un regroupement socialiste clandestin. A Bruxelles,
aux côtés de Camille Van Eukem, Freddy Legrand fut parmi ces pionniers. Il recruta Maurice
Raindorf que son travail chez Gestetner désignait tout naturellement pour le tirage de journaux et tracts clandestins.
C'est ainsi qu'en été 1941, les Bruxellois font
renaître Le Peuple, ronéotypé par les soins de
Maurice Raindorf. Il avait fait exécuter, sur linoléum, un cliché reproduisant le titre bien
connu du Peuple d'avant-guerre par un de ses
collègues. Il n'aura pas le temps de connaître le
développement de ce clandestin, devenu national et imprimé à partir de sa troisième parution,
car il est arrêté le 20 septembre. Il avait accepté
de «produire» d'autres imprimés illégaux, notamment une Libre Belgique encore artisanale,
et ce fut hélas ce qui le perdit : on n'avait pas
encore appris à cette époque que l'efficacité et
la sécurité de toute action clandestine venaient
de la dispersion et du quasi-isolement des cellules. La Gestapo, en effet après quelques découvertes à peu près accidentelles, n'eut guère
de peine à comprendre que toutes les filières
conduisaient à Maurice Raindorf. Son nom fut
«révélé» sous la torture, mais il est certain que
lui ne trahit personne, ce qui permit de reprendre
assez vite les publications et distributions interrompues. On disposait, en 1942, de meilleurs
moyens et d'une organisation plus appropriée.
Son épouse Lucy fut arrêtée en même temps
mais, enceinte, fut libérée sur l'intervention discrète de S.M. la reine Elisabeth. La mère de
Maurice Raindorf put échapper aux recherches
de la Gestapo et se réfugia dans la clandestinité.
Son père, résistant, fut fait prisonnier politique
et fut gazé à Auschwitz-Birkenau en août 1943.
Son frère Aaron-René, résistant et prisonnier politique, fut incarcéré à Breendonk, Auschwitz,
Mauthausen et a survécu.
En décembre 1941, Maurice Raindorf a été
condamné à mort par le Conseil de Guerre siégeant au Palais de Justice de Bruxelles. Emprisonné à Saint-Gilles, il fut déporté le 28 juillet
1942 à Bochum, puis emmené en mars 1943 à
Cologne pour y être décapité le 18 mars.
La Commune d'Uccie a donné le nom de
Maurice Raindorf au square jouxtant l'avenue de
Wolvendael et le Dieweg, en 1989, pour honorer
le quatre-vingtième anniversaire de sa naissance.
Archives de la famille Raindorf. — Souvenirs personnels.
J. Wolf, Dans l'ombre et le silence, Bruxelles, 1977,
p. 81. — M. Bailly, Un square dédié à un résistant
juif, dans Le Soir, 2/3 septembre 1989, p. 7.

— Maurice Diderich
