ROSY, Léopold, Pierre, Ghislain, fonctionnaire provincial et homme de lettres, né à Saint-Gilles (Bruxelles) le 12 novembre 1877, décédé à Uccle le 30 décembre 1966. Léopold et son frère cadet Victor étaient de très jeunes enfants lorsqu'ils perdirent leur père, Jean, Joseph Rosy, petit entrepreneur en maçonnerie, mort le 26 décembre 1884, à l'âge de trente et un ans. La mère, née Stéphanie Goffart, se trouva seule pour assumer une charge familiale d'autant plus lourde que Léopold, souffrant d'une coxalgie, dut subir dix-huit interventions chirurgicales au cours de son enfance et de son adolescence. Ces épreuves répétées et la claudication qui s'avérait inguérissable, loin d'abattre le jeune Rosy, lui apprirent à lutter et lui insufflèrent l'énergie qui le galvanisa tout au long de sa vie. Les séjours à l'hôpital et les convalescences l'éloignèrent de l'école, mais il les mit à profit pour lire énormément et se donner une culture personnelle. Après ses études primaires à l'Ecole communale n° 1 de Saint-Gilles, il s'inscrivit à l'Athénée royal de Bruxelles, qu'il quitta au terme de la troisième commerciale. Il n'avait que seize ans; mais le moment était venu pour lui de gagner sa vie. De janvier 1894 à juin 1895, il travaille au Moniteur des Employés, organe du personnel des chemins de fer, des postes, des télégraphes et de la marine, qui a son siège rue Fontainas. Dans la lettre qu'il adresse au Collège échevinal de Saint-Gilles le 7 juin 1895, René Dangeau, le directeur, fait l'éloge de son commis, «très-intelligent, très-actif et très-honnête» : «Je ne puis que regretter que l'importance relative du journal ne lui permet pas de se créer chez moi une position plus élevée que celle qu'il occupe actuellement. Non seulement cet employé tient les livres à mon entière satisfaction, mais encore il est chargé de ma correspondance. Celle-ci a toujours été si bien faite que je n'ai pas hésité à lui confier la rédaction de certains articles du journal d'après des correspondances dont la reproduction textuelle était impossible. [...] Malgré son défaut physique, Rosy a toujours été régulier à son service, il n'a pas dû s'absenter un seul jour pour son état de santé. » Ce document met en lumière deux faits biographiques notables : l'adolescent a trouvé l'occasion inattendue d'exercer sa plume, et sa robuste constitution, sortie victorieuse d'une longue adversité, lui assure, dès cette époque, la force vitale et la puis- sauce de travail dont témoignera bientôt son dynamisme prodigieux. Ayant réussi le 30 mai 1895 les épreuves d'admission, il entame la carrière d'employé communal à Saint-Gilles, agréé en qualité de surnuméraire le 13 septembre 1895, nommé à titre définitif comme expéditionnaire le 12 décembre de la même année, promu au grade de commis de deuxième classe le 24 novembre 1899. Attaché alors au Service de l'Instruction publique, il subira fortement l'influence de Victor Devogel (1864-1958), directeur des écoles de Saint-Gilles, fonctionnaire de grande envergure, fin lettré et homme de progrès, dont les idées novatrices allaient inspirer sa propre conception de l'émancipation du peuple par l'enseignement et l'action culturelle. Pour le moment — nous sommes en 1899 —, un projet ambitieux et un peu fou mobilise Léopold Rosy et son camarade Charles Viane. Certaine nuit, accoudés au comptoir du cabaret «Au Roi Gambrinus», rue de la Victoire, près de la Porte de Hal, les deux jeunes gens, poètes à leurs heures, se sont fait la réflexion que, depuis la disparition de La Jeune Belgique et de La Wallonie, la presse périodique littéraire se porte mal et qu'il conviendrait d'y remédier. Sur-lechamp, ils ont décidé de fonder la revue qui leur servira d'exutoire et que le monde des lettres — ils en sont convaincus — appelle de ses vœux. Conçu par les deux rêveurs et leurs trois complices, le docteur Emile Le Jeune, le poète Jules Roman et le peintre Pol Stiévenart, Le Thyrse, «journal littéraire, artistique et scientifique», voit le jour le 1er mai 1899. Il vivra soixante-dix ans : phénoménale longévité pour une publication de ce genre, née pauvre et demeurée pauvre. Remémorée à chaque anniversaire important, la «Déclaration» publiée en tête du numéro inaugural expose la doctrine des cinq fondateurs et du trio qui les a rejoints, André Bâillon, Gaston-Denys Périer et Léon Wéry : adhésion au principe de l'art pour l'art, à la condition expresse qu'il concoure à l'action bienfaisante de l'art sur l'esprit du monde et qu'il ne serve pas de prétexte aux exclusives du sectarisme. Le Thyrse prend la relève de La Jeune Belgique, mais avec une ouverture d'esprit qui l'en distingue. Il vient à son heure pour rassembler autour de son emblème dionysiaque écrivains et artistes

de toute tendance et pour susciter la fertile confrontation des idées. Cheville ouvrière de la revue dès le début, appelé à la diriger avec Léon Wéry de 1903 à 1905 et, seul, de 1908 à 1962, Leopold Rosy se donna corps et âme à l'entreprise, manœuvra contre vents et marées, administra avec une autorité que personne ne contestait et une efficacité que tout le monde admirait. Plus que sa parole incisive et sa moustache retombante de guerrier gaulois, c'était son aptitude à assumer toute espèce de tâche qui impressionnait les collaborateurs. André Bâillon a raconté : «Car en vérité, Rosy faisait tout. Des réunions ou des expositions à organiser : Rosy se mettait en route. Un conférencier à présenter : nos gorges se desséchaient à l'idée de prononcer trois mots en public; Rosy, déjà sur l'estrade, y allait de son petit discours. Un «maître» à taper d'une page inédite qui corsât un sommaire parfois trop mince, un mauvais payeur à houspiller, un subside à obtenir de quelque grosse légume gouvernementale, nous en étions encore aux «si» et aux «mais» que déjà Rosy achevait de signer la lettre» (Le Thyrse, 1er mai 1924). A la longévité exceptionnelle du Thyrse (dont le sous-titre, après deux changements, se fixa en 1919 : «Revue d'art et de littérature»), on peut discerner trois causes : sans attache avec une école ou un mouvement qui l'aurait inféodé, il couvrit avec objectivité et persévérance tous les domaines où fleurit l'art et souffle l'esprit; ouvert aux débutants comme aux maîtres, il aura publié, entre 1899 et 1949 (limites chronologiques de la Table des matières due à Jean-Marie Culot), plus de neuf cent cinquante écrivains, collaborateurs réguliers, intermittents ou occasionnels, belges et étrangers, parmi lesquels la phalange des Français au concours fidèle (Léon Bocquet, Renée Dunan, Georges Jamati, Philéas Lebesgue, Camille Mauclair, Fernand Mazade, Cécile et Georges Perin, Louis Pize, André-M. de Poncheville, Louis Thomas, Willy...); enfin, débordant de son cadre, la revue devint le centre d'actions culturelles : conférences littéraires et artistiques (le premier orateur, en 1901, fut Victor Devogel), expositions d'art plastique, concerts, représentations théâtrales et lectures dialoguées (par exemple, en 1912, L'Otage de Claudel), banquets commémoratifs, campagnes multiples pour secouer l'indifférence du public et du pouvoir à l'égard des écrivains et des artistes. Que l'on examine de près ces trois facteurs de réussite et de rayonnement : c'est toujours Léopold Rosy qu'on trouve à pied d'oeuvre, veillant au respect des principes fondateurs (tolérance, indépendance, désintéressement) et assurant la difficile continuité d'une «petite revue», c'est-à-dire, selon le mot d'Auguste-Henry Rochefort, «un prodige de constance, de ténacité» (Le Thyrse, 1er décembre 1960). Le 27 décembre 1902, après sept ans de bons et loyaux services à l'hôtel de ville de Saint- Gilles, Rosy décroche le grade de commis de première classe. A cette date, il a déjà publié dans Le Thyrse quelques poèmes et contes, ainsi qu'une quarantaine d'articles et de chroniques. Il vient d'ouvrir un débat sur «la vie du littérateur en Belgique», une question qui ne cessera de l'interpeller. Le Thyrse sera dorénavant la tribune de ses idées, et les «samedis» de la revue, fondés au Gambrinus le 18 mai 1901, préfigurent déjà dans sa pensée l'animation culturelle largement ouverte dont il rêve. Le 5 mai 1904, le Conseil communal le nomme secrétaire-trésorier de l'Ecole de Musique. Entré dans le corps enseignant de cette institution, il allait, pendant une trentaine d'années, enseigner la diction aux classes de chant, un cours dont il voulut faire, en marge de la technique, une initiation à la littérature française. C'était merveilleux. Il marqua singulièrement deux de ses élèves : Louis Wennekers, disciple indéfectible, «Thyrsien» fervent, et Franz De Wever, devenu en 1912 le critique musical de la revue. Le 14 février 1907, Leopold se marie à Ixelles avec Gabrielle Warnant, née à Tournai le 4 septembre 1881, dont le père, officier de l'armée belge, professait un attachement à la libre pensée et à la laïcité qui retarda longtemps son accession au grade de général. Les époux s'installent à Uccie, où bientôt ils font construire une villa, 104 avenue Montjoie. C'est là que naîtra, le 7 avril 1917, Nicole, leur fille unique, la future Madame Paul Delforge. Inscrit au parti libéral de sa nouvelle commune, Rosy — porteur de quelques idées proches du socialisme — va y jouer un rôle considérable; il en sera, à proprement parler, l'éminence grise. Gabrielle partage les convictions de son mari. Encouragée par lui, elle s'engagera dans la vie politique et fera acte de can-

didature aux élections quand les femmes y seront admises. Elue conseiller communal à Uccie en 1921, elle le resta pendant vingt-cinq ans. Le 1er mars 1911, Rosy quitte l'administration saint-gilloise pour répondre à l'offre que lui fait le Gouvernement provincial du Brabant. On lui confie, en ordre principal, la fonction de secrétaire du Conseil de Perfectionnement de l'Enseignement technique et, en second lieu, les fonctions de secrétaire de la Commission des Loisirs du Travailleur et de secrétaire des Cours normaux provinciaux. Il occupera le premier poste jusqu'à sa mise à la retraite, le 30 septembre 1954; il abandonnera les deux autres en 1942. Dans les trois organismes, il se distinguera par la hardiesse de ses vues et le succès de ses initiatives, qu'il s'agisse d'enseignement, d'éducation populaire ou de diffusion artistique. Au cours de sa carrière à la Province, qu'il terminera au grade de directeur, il recevra encore deux autres missions : de 1923 à 1954, il dirigera l'Institut normal provincial d'Enseignement professionnel, avec la charge complémentaire de trois sujets : pose de la voix, élocution, organisation générale de l'enseignement professionnel; et de 1925 à 1954, à l'Ecole de Droit administratif de la Province, il sera le titulaire de trois cours : déontologie, instruction publique et enseignement professionnel, rédaction de rapports. Cette panoplie de charges qui n'étaient pas des sinécures suggère deux réflexions : en fait de diplômes, Rosy n'avait que le certificat de capacité pour exercer la profession d'arpenteur, obtenu on ne sait comment le 20 mars 1894, mais le Gouvernement provincial eut la sagesse de considérer comme des titres le savoir et le savoire-faire de l'autodidacte; employé à des tâches moins administratives que pédagogiques et culturelles, le fonctionnaire Rosy restait proche de sa vocation de militant des lettres et des arts. Ce qui ne manque pas de stupéfier, c'est que les missions officielles, les cours en divers lieux et la direction du Thyrse avec ce qu'elle comptait de copie à fournir et d'obligations de tout genre ne parvenaient pas à épuiser ce diable d'homme. Il lui restait du temps et de la force pour d'autres activités ! Trente années durant, il anima le cercle philanthropique saint-gillois «Le Taciturne». Pendant dix-sept ans, il présida le cercle d'éducation et d'entr'aide «La Besace», en quelque sorte l'université populaire d'Uccle- Longchamp. Avec son efficience légendaire, il participait aux travaux de plusieurs comités exécutifs : à l'Association des Ecrivains belges, aux Amis de la Langue française, aux Amitiés françaises, à la Ligue pour la Défense de la langue française... Initié le 1er janvier 1919 à la loge «Les Vrais Amis de l'Union et du Progrès réunis» du Grand Orient de Belgique, il fut, d'après ce qu'on peut en savoir, un maçon assidu et zélé. Il est évident que Rosy a sacrifié à sa revue et au bien public l'œuvre littéraire que ses écrits de jeunesse, très prometteurs, annonçaient. Jalonnant ses intérêts, ses enthousiasmes, son militantisme, il reste de lui près d'un millier d'articles, de chroniques, de textes divers, parus dans Le Thyrse et dans une trentaine de périodiques; mais il n'a pas laissé un livre. C'était un choix délibéré, et personne ne s'y trompa. On lui rendit hommage à plusieurs reprises, notamment en 1924 et en 1949 au cours des fêtes du vingt-cinquième et du cinquantième anniversaire du Thyrse, en 1937 à l'occasion de sa nomination de chevalier de la Légion d'honneur, en 1957 lorsque, toujours à la tête de la revue, il atteignit l'âge de quatre-vingts ans. L'éloge de son désintéressement était le principal leitmotiv des manifestations de sympathie. Le 17 septembre 1934, au micro de l'I.N.R., Maurice Tumerelle avait tout dit en une phrase : «Leopold Rosy, ayant fait de sa vie une entreprise sans but lucratif, y a trouvé le bonheur. Et c'est peut-être la plus belle, la plus édifiante leçon dont il nous aura gratifiés.» (Le Thyrse, 1er octobre 1934). Nul bonheur n'est à l'abri des malheurs inéluctables. Le 20 février 1960, Leopold Rosy perdit son épouse, sa collaboratrice de tous les instants, l'amie des lettres, la charmante hôtesse des «Thyrsiens» réunis avenue Montjoie. L'arthrose dont il souffrait le contraignait à des cures dans les stations thermales : Gréoux-les-Bains, Mondorf-les-Bains, Spa, Chaudfontaine. En 1962, il céda la direction du Thyrse à André Gascht, le dauphin qu'il avait choisi. Le mois précédant sa mort, survenue le 30 décembre 1966, il était entré dans sa quatrevingt-dixième année. Le Thyrse ne lui survécut guère : il cessa de paraître dans le courant de l'été 1969. Iconographie : Collection de Mme Nicole Delforge- Rosy : Pol Stiévenart, Léopold Rosy à l'âge de vingtcinq ans (peinture à l'huile); H. Lemaire, Rosy en

1924 (portrait caricatural à l'huile); Paul Stoffyn, Rosy en 1926 (plâtre); Jacques Marin, Rosy en 1936 (médaillon); Jean-Jacques Gailliard, Rosy en 1937 (peinture à l'huile); Henri Quittelier, portrait au crayon, daté 16 janvier 1958. — A la Maison des Ecrivains (Bruxelles) : Léandre Grandmoulin, buste en plâtre. — Dans les périodiques : Armand Massonet, dessin {Le Thyrse, V mai 1924; reproduit dans l'ouvrage de Louis Wennekers); Oscar Liedel, dessin {Le Thyrse, 1er mai 1934); photographie {Le Thyrse, 1er décembre 1957; reproduite dans le numéro de janvier-février 1967); Jacques Ochs {Pourquoi Pas?, 9 mai 1924). Dossier au Service du personnel de l'Administration communale de Saint-Gilles. — Dossier au Service du personnel du Gouvernement provincial du Brabant. — Archives familiales de Mme Nicole Delforge-Rosy. L. Wennekers, Leopold Rosy et le Thyrse. Petite histoire d'une revue et de son animateur, Bruxelles, Le Thyrse, 1965. — Table générale des matières contenues dans Le Thyrse de 1899 à 1949, Bruxelles, Le Thyrse, 1949. — Certains numéros du Thyrse mettent particulièrement en lumière l'homme et son œuvre : 1er mai, 10 mai, 15 mai, 1" juin 1924 (t. 21); 1" mai, 1° octobre 1934 (t. 31); 1" janvier 1935 (t. 32); 1er juin 1949 (t. 42); 1" décembre 1957 (t. 50); 1" avril 1958 (t. 51); 1er décembre 1960 (t. 53); janvier-février 1967. Paul Delsemme
