SAUVENIER, Justin, Winand, Gérard, poète,
romancier, essayiste, dramaturge, journaliste,
professeur, né à Barchon le 18 mars 1898, décédé à Anvers le 15 avril 1934.
Fils de François, Joseph, et de Bloem, Louise,
Marie, Josephe; marié à Saive, le 14 avril 1925,
avec Paisse, Maria, Elisabeth, Joseph. De cette
union est née Marie-Paule, à Anvers le 11 janvier 1926.
Après avoir fréquenté l'école primaire du village, au Pays de Hervé, Justin Sauvenier aida
ses parents, forgerons-armuriers à domicile, activités auxquelles la guerre mit fin. L'adolescent
reprit ses études en suivant des cours de secrétariat au Cercle polyglotte de Liège. Π prit également des leçons de latin et de grec auprès d'un
pharmacien de Bellaire. Admis comme élève libre à la Faculté de philologie romane de l'Université de Liège, il y trouva un vrai père en la
personne du professeur Auguste Doutrepont, qui
procura à son jeune protégé une place temporaire d'adjoint à la bibliothèque de l'établissement.
De cette époque datent les premiers écrits de
Justin Sauvenier. En français et en wallon. Dès
1918, «La Barchonnaise», troupe dramatique
d'amateurs, mit à l'affiche, entre autres pièces,
Le Départ, dont l'auteur fut l'un des acteurs et
le metteur en scène.
Dans le recueil de vers classiques Les Ailes
Divines (Liège, 1922) comme dans Miroir d'une
Ame (Liège, 1924), le poète, bucolique à l'image
de sa région natale, chante l'amour de et pour
Dieu (l'auteur demeurera profondément chrétien) et celui qu'il éprouve envers sa fiancée.
Gagné aux opinions de la démocratie chrétienne, Justin Sauvenier ne put disposer de l'appui des grands partis politiques au pouvoir pour
régulariser sa situation professionnelle. Il se vit
dès lors contraint à l'exil. Le 1er octobre 1924,
autodidacte dépourvu de diplômes officiels, il
entra au Collège Albert Ier, institution privée, à
Anvers, en qualité de professeur de français et
de latin, cours qu'il prodigua de même aux
jeunes filles fréquentant l'Institut Belpaire.
Après leur mariage, les jeunes époux Sauvenier se fixèrent au numéro 17 de la rue du Taureau (Stierstraat), au cœur de la Métropole. Leur
foyer devint point de ralliement pour bien des
journalistes d'expression française — Hubert
Colleye, Jean Gyselinx, Désiré Denuit, René
Grollinger — auxquels se joignaient volontiers
les écrivains anversois Roger Avermaete, Willy
Koninckx et Paul Neuhuys, ces derniers défendant des options esthétiques bien plus avant-gardistes que celles de Justin Sauvenier.
Forçat du travail, il cumulait en effet une
charge d'enseignant — mal rémunérée — et des
activités de collaborateur à la rédaction du quotidien anversois Neptune, lequel payait tout aussi chichement billets, chroniques, comptes rendus de conférences sinon de soirées culturelles
ou mondaines auxquels, généreux et débordant
de projets comme d'initiatives, Justin Sauvenier
apportait une contribution personnelle non négligeable. Des cercles dramatiques anversois
portèrent à la scène ses pièces Péché d'autrui
(Bruxelles, 1927) et Je ne suis plus rien (Anvers, 1928). Le départ depuis Barchon vers la
Métropole avait marqué la fin de son activité
comme poète. La plus importante à ses yeux.
Toutefois, pour Paulette, il écrivit, à Anvers,
Glanes d'Or ou Guirlande à ma Fille.
Justin Sauvenier resta fidèle au théâtre. Non
sans candeur, il conçut le projet de rentrer au
pays de son enfance et d'y gagner sa vie en écrivant des romans ainsi que pour la scène.
D ne publia qu'un seul roman : Une femme
s'en alla... (Bruxelles, 1931). Ce récit retrace
l'histoire d'une épouse et mère désertant le foyer
pour suivre un amant aventureux et assouvir
avec lui des passions que l'écrivain condamnait.
On devine le drame intérieur d'un être scrupuleux comme l'auteur, face à des personnages —

les siens, cependant — dont il ne pouvait approuver le comportement. Ce seul voyage de fiction ne permet, hélas!, pas d'augurer ce que son
auteur aurait fait paraître par la suite, le texte
d'autres romans annoncés — Mon plus bel
Amour et Le Désespoir sans Fin — n'ayant pu
être retrouvé.
Enthousiaste, Justin Sauvenier se dépensa en
maints domaines, fût-ce en assumant le parrainage de jeunes détenus ! En 1930, il eut à cœur
de prouver que, menée avec persévérance, une
campagne auprès des libraires pouvait s'avérer
bénéfique pour les écrivains de langue française.
Pour ce faire, il avait aménagé un coin des Lettres françaises de Belgique au pavillon de la
ville de Liège près l'Exposition internationale à
Anvers.
Essayiste, Justin Sauvenier porta le choix sur
des personnalités plutôt que sur des idées. Chez
lui, le biographe n'est jamais loin. Sa première
étude fut consacrée à Edmond Glesener (Anvers,
1929). Wallon originaire de Liège, directeur général des Beaux-Arts et des Lettres, membre de
l'Académie royale de langue et de littérature
françaises de Belgique, l'auteur du roman Le
Cœur de François Remy (Paris, 1904) présentait
bien des points communs avec son commentateur. Mes amitiés spirituelles : André Maurois
(Bruxelles, 1932) passe pour être le premier essai consacré à l'écrivain français que Justin Sauvenier avait rencontré à Anvers avant d'être reçu
à Paris par celui qui signa Les silences du colonel Bramble (Paris, 1918).
En Léon Daudet - Un Humaniste Rabelaisien
(Bruxelles, 1933), le critique analysa non seulement le pamphlétaire qui vécut Vingt-neuf mois
d'exil (Paris, 1930) à Bruxelles mais aussi le fils
d'Alphonse Daudet, génial conteur des Lettres
de mon Moulin.
Postulant un emploi auprès du Conservatoire
royal de Musique de Liège, Justin Sauvenier rédigea une biographie du compositeur André
Grétry (Bruxelles, 1934). Qui donc, de celui-ci,
n'a fredonné «Où peut-on être mieux qu'au sein
de sa famille?», air que Henry Vieuxtemps inséra dans un de ses immortels concertos pour
violon? Posthume, l'ouvrage s'achève sur un
vœu : «O Lîdge, vi r'vèye, vola tote mi pinsèye!».
Frappé en pleine activité, décédé le soir
même en clinique à Anvers, Justin Sauvenier fut
inhumé à Barchon, son village natal. Une voie
publique y porte le nom du poète et romancier
wallon.
G.-M. Matthijs, «Biographie» dans P. Demarche, Barchon, mon village, t. 3, Qui êtes-vous, Justin Sauvenier?, S.I., 1983, p. 3-61. — P. Denuit, «Introduction»
à André Grétry (de J. Sauvenier), Bruxelles, 1934, p.
7-24. —Justin Sauvenier, dans Bulletin officiel de l'Association des Ecrivains belges, Bruxelles, 4e année, n°
4, avril-mai 1934, p. 51-54. — C. Hanlet, «Justin Sauvenier», dans Les Ecrivains belges contemporains de
langue française 1800-1946, t. 2, Liège, p. 873-875. —
R. Avermaete, Petite Fresque des Arts et des Lettres
dans la Belgique d'Aujourd'hui, Bruxelles, 1929, p.
170, 199. — L. Bertelson, Sauvenier (Justin), dans Dictionnaire des journalistes-écrivains de Belgique,
Bruxelles, 1960, p. 103. — D. Denuit, «Figures de
Wallonie : Justin Sauvenier», dans L'Ethnie française,
revue trimestrielle de la Fondation Charles Plisnier,
Bruxelles, 24e année, n° 2, (juin) 1984, 141e livraison,
p. 133-134. — D. H[ontoir], Ailes divines (Les) et Miroir d'une Ame, dans R. Frickx et R. Trousson, Lettres
françaises de Belgique, Dictionnaire des œuvres, t. 2,
La Poésie, Gembloux, 1988, p. 20, 327-328. — G.-M.
Matthijs, Présence, actualité et permanence de Justin
Sauvenier, causerie prononcée à Barchon, le dimanche
29 avril 1984, inédit. — G.-M. Matthijs, Barchon se
souvient de son poète : Justin Sauvenier, dans Journal
d'Aubel et du Pays de Hervé, 18 mai 1984, p. 2. —
Sauvenier est cité dans G. Chartier et J. Hanse, Histoire
illustrée des Lettres françaises de Belgique, Bruxelles,
1958, p. 571.

— Georges-Marie Matthijs
