SCHMERLING, Philippe-Charles, docteur en
médecine et paléontologue, né à Delft le 2 mars
1790, décédé à Liège le 7 novembre 1836.
Fils d'un marchand viennois installé à Delft,
Schmerling fit, selon Morren, ses études dans sa
ville natale et à Leyde, puis se rendit à La Haye
chez le docteur De Riemer, qui avait fait
construire un grand cabinet de pièces anatomiques. C'est là que lui serait venu l'intérêt pour
les ossements et l'anatomie. Reçu officier de
santé vers 1812, il entra dans l'armée des Pays-
Bas à la fin de 1813. Resté en garnison à Venlo
jusqu'en 1816, il exerça ensuite comme médecin
civil. Dans cette même ville, il épousa, le 17
octobre 1821, Sara, Henriette, Elisabeth de Douglas, fille du lieutenant colonel Robert de Douglas et de Wilhelmine van Zuylen van Nysvelt.
Au printemps 1822, les époux Schmerling
vinrent s'établir à Liège. Philippe-Charles reprit

des études à l'Université et obtint son diplôme
de docteur en médecine le 6 août 1825, en défendant une thèse intitulée De studii psychologiae in medicina utilitate et necessitate.
Schmerling pratiqua la médecine jusqu'à sa
mort, mais c'est par les fouilles en grottes et les
ossements qu'il y découvrait qu'il s'est distingué. On peut fixer le début de ses travaux au
mois de septembre 1829, époque à laquelle il se
rend à la carrière de Chokier pour reconnaître la
caverne recelant les ossements fossiles qui lui
avaient été remis quelque six mois plus tôt, en
avril, par le directeur de la carrière, M. Jacob.
Ces faits nous sont rapportés par André Dumont,
qui réalise le relevé stratigraphique du gisement
le 1er décembre 1829.
A l'exception de deux articles (Sur une caverne à ossemens de la province de Luxembourg
et Notice sur quelques os de pachydermes, découverts dans le terrain meuble près du village
de Chokier, Bulletins de l'Académie royale des
Sciences et Belles-Lettres de Bruxelles, t. 2,
1835, p. 271-275; t. 3, 1836, p. 82-87), tous les
travaux et observations de Schmerling sont
consignés dans ses Recherches sur les ossemens
fossiles découverts dans les cavernes de la province de Liège (Liège, P.J. Collardin, 1833-
1834, 2 vol. in-4° et 2 atlas in-f). Bien que la
plus grande partie de cet ouvrage soit réservée à
l'identification et à la description des restes osseux fauniques, il comporte cependant plusieurs
autres chapitres intéressants ayant trait aux cavernes et à leur remplissage.
S'interrogeant sur «la cause qui a pu amener
tant d'ossemens dans ces endroits remarquables», il énoncera deux hypothèses : la première, partagée notamment par Rosenmüller,
Buckland et Cuvier, attribue la présence d'ossements dans les grottes au fait qu'elles ont servi
de repaire aux animaux. Schmerling, quant à lui,
opte pour la seconde hypothèse, selon laquelle
les cavernes ont été remplies par les eaux, lors
de la «dernière catastrophe» : bien qu'il ne le
cite jamais nommément, il faut sans doute y voir
une allusion au Déluge biblique. Dans ce sens,
Schmerling était donc respectueux de la doctrine
admise jusque-là; il s'en détachera lorsqu'il affirmera la contemporanéité de l'homme avec des
espèces éteintes.
Le nombre de grottes visitées par Schmerling
est assez considérable, puisqu'il s'élève à 62.
Les gisements les plus importants (Chokier, Engis, Engihoul, Fond de Forêt, Goffontaine) ont
fait l'objet d'une description approfondie.
En ce qui concerne les espèces animales identifiées, elles sont au nombre de 91 (81 mammifères et 10 oiseaux), auxquelles il faut encore
ajouter des poissons, des reptiles et des mollusques ainsi que des fossiles (squales, baculites et
bélemnites). Parmi les mammifères, il croit pouvoir identifier 12 nouvelles espèces : Ursus giganteus, Ursus leodiensis, Felis prisca, Felis engiholiensis, Cattus magna, Cattus minuta, Mus
amphibius, Myoxus priscus, Cricetus antiquus,
sp. arvicola, agouti et castor.
L'une des matières capitales traitées par
Schmerling sont les ossements humains à l'état
fossile. Il découvrit des restes humains dans les
grottes de quatre localités, à savoir, Engis, Engihoul, Ramioul et Huy. il s'est particulièrement
intéressé aux conditions de gisement de ces os,
remarquant qu'ils présentaient un degré de décomposition, des fractures et une couleur, en
tout identiques à ceux des os d'animaux auxquels ils étaient associés. S'interrogeant sur l'ancienneté de l'homme, il pense qu'elle remonte
avant la «dernière catastrophe». Il en trouve des
témoignages à Engis et à Engihoul, où des ossements humains sont associés à des restes d'ours,
d'hyène, de rhinocéros, de mammouth, etc.
Etant donné le caractère archaïque du crâne
d'adulte découvert à Engis, il pense «qu'il provient d'un homme dont le degré de civilisation
ne devait être que peu avancé» et que «ces
restes humains ont été enfouis à la même époque, et par conséquent par les mêmes causes qui
y ont entraîné une masse d'ossements de différentes espèces éteintes» (1833-1834, vol.l, p.
66). Au sujet de ce crâne d'adulte (crâne d'Engis
n° 1), signalons qu'il appartient à un Homo sapiens sapiens et qu'il peut aussi bien dater du
néolithique que du paléolithique. Quant au crâne
d'enfant (crâne d'Engis n° 2), il ne fut reconstitué que dans la 2e moitié du XIXe siècle et étudié
plus de cent ans après sa découverte par Charles
Fraipont (1936) : son étude révéla qu'il appartenait à un Homo sapiens neandertalensis.
Un autre chapitre intéressant traite des «débris travaillés par la main de l'homme». Dès le
début de ses fouilles, Schmerling décela la présence, dans plusieurs grottes, d'instruments en
os ou en silex. A titre d'exemple, il a décrit et
fait représenter trois vestiges osseux et une lame
en silex. Voici l'analyse qu'il fit des vestiges

lithiques, qu'il ne manqua pas d'attribuer à une
activité anthropique : «Ces silex... sont d'une
longueur et d'une largeur variables; ils ont une
face plane et une autre triangulaire, les faces
étant à peu près de même dimension; les bords
externes sont très-tranchans, mais les extrémités
sont obtuses. Ce qui prouve que ces silex ont été
longtemps exposés aux influences atmosphériques, avant d'avoir été enfouis dans les cavernes, c'est qu'ils sont tous couverts d'une
croûte blanchâtre, qui, dans quelques-uns que
j'ai brisés, ne dépasse pas l'épaisseur d'une
ligne, tandis que le centre est d'un gris bleuâtre.
La forme de ces silex est tellement régulière,
qu'il est impossible de les confondre avec ceux
que l'on rencontre dans la craie et dans le terrain
tertiaire. Toute réflexion faite, il faut admettre
que ces silex ont été taillés par la main de
l'homme et qu'ils ont pu servir pour faire des
flèches ou des couteaux» (1833-1834, vol. 2, p.
178-179).
Dans un précédent article publié en 1831, il
signalait déjà la découverte de «produits de l'industrie humaine». Dès lors, il est convaincu que,
même s'il n'avait pas trouvé d'ossements humains, ces témoignages suffisaient pour attester
l'existence de l'homme à l'époque antédiluvienne.
Enfin, Schmerling peut être présenté comme
un précurseur dans le domaine de la paléopathologie. En quelques pages, il jette les fondements
de cette discipline, destinée à faire connaître les
maladies et affections diverses qui altéraient les
animaux, à les mettre en relation avec les maladies actuelles et ainsi à éviter par exemple la
création de nouvelles espèces, basée sur une méconnaissance anatomique et une mauvaise interprétation de lésions osseuses dues à des maladies ou des traumatismes.
Les travaux de Schmerling s'inscrivent bien
dans le contexte scientifique et intellectuel de
l'époque et peuvent être comparés à ceux de ses
«collègues» du Midi de la France. Seulement,
les idées nouvelles ont trouvé, en cette forte personnalité autodidacte, une expression et une
affirmation inconnues jusque-là. Notons qu'à
l'exception de son affirmation de la contemporanéité de l'homme avec des espèces animales
éteintes, il ne s'écartera pas de la théorie biblique et se révèle même être un disciple de Cuvier. Il adhère à sa théorie catastrophiste et fait
constamment référence aux Recherches sur les
ossemens fossiles... de ce dernier. C'est sans
doute une des raisons pour lesquelles ses travaux n'attirèrent pas spécialement l'attention du
monde scientifique international, celui-ci se bornant à mentionner ses découvertes, sans mettre
en question leur authenticité ni émettre de critique à leur sujet. Il faudra, en réalité, attendre la
seconde moitié du XIXe siècle, avec la multiplication des découvertes de fossiles humains et
des vestiges lithiques et osseux, témoins de l'activité de l'homme préhistorique, pour que «l'ancienneté géologique de l'homme» puisse être
admise. C'est dans cet esprit que Charles Lyell
reconnaît a posteriori le mérite des travaux de
Schmerling, regrettant de ne leur avoir pas accordé suffisamment d'attention lors de sa visite
à Liège en 1833 (1864, p. 70).
S'étant fait connaître grâce à ses recherches,
Schmerling fut chargé du cours de zoologie à
l'Université de Liège, en qualité de lecteur. Il
dispensera ce cours pendant un an et sera remplacé à l'automne 1835 par Charles Morren, qui
assurera l'intérim jusqu'à l'arrivée de Lacordaire.
A partir de 1836, bien que le sujet fut loin
d'être épuisé, Schmerling semble s'être désintéressé des grottes et de la faune quaternaire; il
s'occupait de la «recherche des polypiers fossiles du terrain de Maestricht» au sujet desquels
il donna une communication au Congrès scientifique de Liège peu avant sa mort.
Membre de la Société géologique de France,
il fut élu correspondant régnicole de l'Académie
royale de Belgique le 5 avril 1834. Il fut également l'un des membres fondateurs de la Société
des Sciences de Liège, créée le 2 mars 1835.
De son mariage avec S.H.E. de Douglas,
Schmerling eut deux filles, nées en 1823 et en
1825. Peu avant sa mort, il les confiera au baron
de Boisdavid, leur cousin de Strasbourg. Vivant
de leurs rentes en France, elles ne semblent pas
avoir laissé de descendance.
La riche collection d'ossements réunis par
Schmerling fut évaluée par Charles Davreux, lors
du règlement de sa succession, à quelque 80.000
francs. Acquise par l'Etat belge, elle est conservée à l'Université de Liège, où elle resta longtemps dans des caisses, faute de place et de vitrines. En ce qui concerne le crâne d'adulte
d'Engis, Spring en fit un remontage plus complet
que celui figuré par Schmerling et en fournit un
moulage à Lyell. C'est sous cette forme qu'il fut
étudié par les anthropologues illustres de l'époque.

Philippe-Charles Schmerling est l'auteur de
Cavernes à ossemens fossiles, découvertes jusqu'à ce jour dans la province de Liège, dans P.
Vander Maelen, Dictionnaire géographique de
la province de Liège, Bruxelles, 1831, Appendice, p. 3-7; Quelques observations sur la teinture de colchique, et principalement sur son emploi
dans
les
affections
arthritiques
et
rhumatismales, Liège, P.J. Collardin, 1832; Ueber die Knochenhölen bei Lüttich, dans Neues
Jahrbuch für Mineralogie, Geognosie, Geologie
und Petrefaktenkunde, 1,1833, p. 38-48; Sur une
caverne à ossemens de la province de Liège,
dans Bulletin
de la Société géologique
de
France, t. 3, 1833, p. 217-222; Mémoire sur les
ossemens fossiles à l'état pathologique, recueillis dans les cavernes de la province de Liège,
dans Bulletins
de
l'Académie
royale
des
Sciences et Belles-Lettres de Bruxelles, t. 2,
1835, p. 362-364; Description des ossemens fossiles à l'état pathologique, provenant des cavernes de la province de Liége, dans Bulletin de
la Société géologique de France, t. 7, 1835, p.
51-61.
Iconographie : Portrait de Schmerling, encore jeune,
gravé par Erin Corr et destiné à la notice de l'Annuaire
de l'Académie (Archives Académie royale de Belgique, n° 15201). — Buste en marbre, sculpté en 1885
par Léon Mignon pour l'Académie royale de Belgique
(l'exemplaire conservé au Laboratoire de Paléontologie animale de l'Universté de Liège a servi de modèle
pour la réalisation du buste érigé en 1989 à proximité
des grottes d'Engis).
Université de Liège : Acta Senatus Academici Universitatis Leodiensis. 1817-1835, n° 55; Inventaire Général des Archives du Rectorat, 1817-1855, nos 138, 139
et 165. — Ville de Liège : Registres de l'Etat-civil et
de population. — France : Registres de l'Etat-civil
d'Annemasse et de Wilwisheim. — Pays-Bas : Gemeentelijke Archiefdienst Delft; Gemeentearchief
Venlo.
A.H. Dumont, Mémoire sur la constitution géologique
de la province de Liège, Bruxelles, 1832 (Académie
royale des Sciences et Belles-Lettres de Bruxelles. Mémoires couronnés, t. 8, fasc.3). — C. Fraipont, Les
hommes fossiles d'Engis, Paris, 1936 (Archives de
l'Institut de Paléontologie humaine, Mémoire, 16). —
L. Fredericq, Schmerling (Philippe-Charles), dans
Biographie Nationale, t. 21, Bruxelles, 1911-1913,
col. 728-734. — L Henderickx, Philippe-Charles
Schmerling. Genèse de la recherche paléontologique
en Belgique, 1991 [à paraître]. — C. Lyell, L'ancienneté de l'homme prouvée par la géologie, Paris, 1864.
— C. Morren, Notice sur la vie et les travaux de Ph.-
Ch. Schmerling, dans Annuaire de l'Académie royale
des Sciences et Belles-Lettres de Bruxelles, vol. 4,
Bruxelles, 1838, p. 130-150. — G. Cuvier, Recherches
sur les ossemens fossiles de quadrupèdes où l'on rétablit les caractères de plusieurs espèces d'animaux
que les révolutions du globe paroissent avoir détruites, Paris, 1812.

— Liliane Henderickx
