SENNY, Edouard, Joseph, Serge, Alphonse, compositeur, né à Filot le 22 décembre 1923, décédé à Hamoir le 15 janvier 1980. Son père est organiste à Filot et professeur de musique au Petit Séminaire de Saint-Roch à Ferneres. Edouard Senny manifeste très tôt de la curiosité et des dispositions pour la musique, que son père développe intelligemment. A douze ans, il est capable de le suppléer à l'église de son village et dans les paroisses voisines. Son père sera, jusqu'à la fin de ses humanités grécolatines, qu'il fait à Saint-Roch, son unique professeur. Dans ce collège où on cultive les belleslettres, il trouve des professeurs ouverts et critiques, une foi profonde et éclairée. Il y a là une bibliothèque, un bel orgue et on y pratique aussi le chant grégorien, qui le marquera profondément. C'est en 1941 qu'il entre au Conservatoire royal de Liège, dans la classe de piano de René Delporte, où il fait de rapides progrès. Il y rencontrera Pierre Froidebise, professeur d'harmonie pratique. La formation et les goûts des deux musiciens sont faits pour les rapprocher. La guerre rend difficile des études régulières et il s'adresse en privé à ses deux maîtres. Froidebise l'impressionne par sa largeur de vues et sa culture étendue, Il adresse son jeune disciple à André Souris. En 1947, de jeunes musiciens liégeois sont séduits par la musique dodécaphonique. «Evolution poussée à ses ultimes conséquences», écrira Edouard Senny. André Souris n'y est pas étranger. Le groupe dodécaphoniste de Liège est constitué. Il travaille les Variations op.27 pour piano de Webern et analyse la partition sans omettre une seule note. Il en donne la première audition en Belgique, lors d'un concert commenté par Piene Froidebise à l'Association pour le Progrès intellectuel et artistique de la Wallonie (A.P.I.A.W.) le 4 décembre 1947, puis à

Bruxelles, toujours à l'invitation d'André Souris, au Séminaire des Arts. Senny succède à son père comme professeur de musique à Saint-Roch. Il compose Trois Chansons de Charles d'Orléans, pour baryton et guitare (ou piano) et deux Chorals pour orgue, dont la musicalité dépasse les limites d'un exercice d'école. Avec Trois Copies, de Toulet, pour chant, flûte, clarinette et basson et Cinq Versets du Cantique des Cantiques pour chant, flûte, clarinette, violoncelle et piano, il inaugure une série d'oeuvres dodécaphoniques. En 1948, Quatre Phrases des Illuminations de Rimbaud, pour chant et piano sont dédiées à Froidebise. Il écrit une Sonate pour piano à la demande d'André Souris, qui y décèle «la désinvolture et la rigueur qui vous ont fait choisir les Variations de Webern comme tremplin à votre évolution future». Senny la joue au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles le 19 mai 1948. Il y eut des sifflets et même des huées, et, dans la presse, une seule critique positive. Cette musique violente et subtile était alors assez étonnante. Un séjour à Paris avec le groupe liégeois élargit son horizon : il rencontre Pierre Boulez qui l'enthousiasme par sa rigueur, sa logique, la liberté rythmique qu'il devait à Olivier Messiaen, et par sa vaste culture. D compose un Quatuor à cordes, refusé par la Société internationale de Musique contemporaine (S.I.M.C.), «pour manque d'originalité». Retravaillé, ce quatuor sera joué à la radio en Amérique. Il termine une Messe pour soli, chœur et orchestre à vent, op. 9, puis Trois Haï- Kaï pour voix et cinq instruments. Il y adjoindra, en 1955, Trois Tankas et les réunit sous le titre de Poésie Yamato. Senny revoit certaines de ces pièces, en simplifie l'écriture et réduit parfois l'accompagnement au seul piano. Il groupe dans un Cahier de chant toutes ses compositions pour voix soliste et clôture provisoirement sa période dodécaphonique. On doit signaler, en 1953, un Petit Salut dans un style insolite pour voix d'hommes, qui dit assez par son titre qu'il veut «sortir des sentiers battus». C'est un très bon exemple de musique liturgique fonctionnelle, correspondant bien à son objet et d'allure contemporaine. Ces courtes pièces laissent présager ce que sera plus tard la musique qu'il écrira pour l'Eglise. Senny a renoncé à une carrière de soliste difficilement compatible avec sa vie de famille et se destine totalement à l'enseignement. D collabore à diverses revues, notamment à Lettres 55 (1955 à 1960). Dans Réflexions sur l'influence de la musique dans une éducation humaniste, il expose les principes de sa pédagogie. Il n'oublie pas non plus les maîtres qui l'ont influencé : André Souris ou les métamorphoses d'un musicien et Notes sur Webern. Toujours sensible à la poésie, il étudie les allusions à la musique dans Notes sur Verlaine, puis Un aspect de Victor Hugo. Plein d'humour et volontiers caustique, il fait de la critique : Exercices de Style et Sur un Concours. La diversité de ses préoccupations et l'ouverture de son esprit, l'éclectisme de ses goûts seront les constantes de sa production musicale et littéraire. En 1960, il est professeur à l'Ecole normale de Saint-Berthuin à Malonne, poste qu'il occupera jusqu'à son décès. Il recueille des Chansons traditionnelles de l'Ardenne septentrionale (publiées et commentées par Roger Pinon, 2 vol., Bruxelles, Schott frères, 1961-1962) et des danses qu'il harmonise avec goût, science et humour pour des sociétés locales, les groupes folkloriques «La Blovinète» de Marche et «Li Mestré» de Ferneres, auxquels il ne dédaigne pas de prêter son concours. Un Ordinaire de la Messe, pour 1 voix et orgue sera suivi de compositions liturgiques nées de la nécessité : à Saint-Roch, à Malonne comme à Filot il est confronté aux problèmes pratiques d'une liturgie qui veut se renouveler. Avec un nouveau curé, dynamique et musicien, Filot va voir se développer une chorale. «Chorale de village», mais bien exercée, qui va lui permettre, grâce à l'acquisition d'un orgue, de pratiquer tous les dimanches une liturgie de qualité. Grégorien, musique de la Renaissance ou Strawinsky vont voisiner avec des compositions originales : deux Messes (4 voix mixtes a cappella et 2 ou 3 voix mixtes et orgue obligé), Office des Morts, à 1 ou 4 voix et orgue. Ces œuvres tiennent compte des impératifs pratiques des paroisses. Sous une apparente simplicité d'exécution, on découvre une composition solide, une harmonie originale et une rythmique subtile. Il harmonise Douze Noëls wallons et Douze Noëls français, puis il compose en français dans une belle tradition grégorienne une Louange pascale et un Office du Jeudi Saint. Suivront Vingt Psaumes, chacun avec son antienne et Douze Negro-Spirituals. Bientôt prend forme le projet d'une Cantate populaire sacrée,

en latin, français et wallon. Le texte de l'Evangile sert de lien aux différentes interventions musicales, chant, orgue ou instruments. D sauvegarde l'unité par un climat modal constant qui n'exclut pas les audaces harmoniques. D termine un Requiem a cappella, œuvre plus ardue qu'il enverra en 1975 au Concours de Composition de Musique religieuse de Monaco. Nadia Boulanger, qui est du jury, lui écrira, sans le connaître, son émotion. En 1973, il reçoit une bourse du Gouvernement et compose, pour un concert d'hommage à Froidebise, La Lyre à double tranchant, sur des textes d'André Souris. D renoue avec la dodécaphonie, mais c'est une partition sereine, «audible» et qui porte bien la griffe de Senny. Senny a composé également pour l'orgue. Il écrit, à l'occasion du neuf-centième anniversaire de la cathédrale de Bayeux, Plain-Chant pour une Cathédrale, pour trompette et orgue, puis Pastorale de Fête et, pour le Cavaillé-Coll de Saint-Ouen à Rouen, Vitrail pour Jeanne d'Arc, hommage à la musique d'orgue française, comme au chant populaire français. Cette œuvre évocatrice et puissante sera sa dernière œuvre. Pendant ces années, il écrit encore des pièces pour piano, une Messe en wallon très originale et le Voyage en Hollande, groupant dessins, poèmes et trois mélodies sur des textes d'Aragon. Notons aussi sa nomination comme professeur d'analyse à l'IMEP en 1976. Riche de sa culture paysanne et d'un acquis intellectuel raffiné, pratiquant dès son enfance le wallon encore vivace, nourri de littérature française, formé au chant grégorien et très tôt confronté aux recherches les plus contemporaines, il était un homme de synthèse, qui a su allier la rigueur et l'humour, le dépouillement et la richesse de l'inspiration. D avait encore pas mal de projets et attendait l'heure de la retraite pour les réaliser. Il décéda le 15 janvier 1980 dans un accident de chemin de fer, en gare de Hamoir, alors qu'il revenait d'un cours donné à Malonne. P. Vanderweyen, Découverte d'un musicien belge contemporain : Edouard Senny, mémoire de licence présenté à l'Université libre de Bruxelles en Histoire de l'Art et Archéologie, 1983 (inédit), cf. bibliographie p. 15. Léon Pâques
