SERGE,
Victor, pseudonyme
de KIBALTCHITCH,
Victor, Lvovitch; autres pseudonymes:
LE
RÉTIF,
RALPH,
L.R,
LE
MASQUE,
YOR,
«402» et R. ALBERT; journaliste, traducteur,
écrivain de langue française, d'abord anarchiste,
puis
communiste
et
oppositionnel,
né
à
Bruxelles le 30 décembre 1890, décédé à Mexico le 17 novembre 1947.
•Victor Serge est né à Bruxelles de parents
d'origine russe. Son père, Lev Kibaltchitch, était
officier de cavalerie de la garde impériale et médecin. Ayant sympathisé avec le mouvement
«La Volonté du Peuple», qui avait assassiné le
tsar Alexandre II en 1881, il partagea sa vie
d'émigré politique entre la Suisse, la France,
l'Angleterre et la Belgique où il travailla à
l'Université libre de Bruxelles.
Le jeune Victor fut livré à lui-même dès l'âge
de treize ans. Autodidacte, apprenti photographe, il adhéra à l'âge de quatorze ans à la
Jeune Garde Socialiste (mouvement de jeunesse
antimilitariste du Parti Ouvrier Belge) à Ixelles
où il donna sa première conférence sur la révolution russe de 1905, puis au Groupement Communiste Libertaire et au Groupe Révolutionnaire
de Bruxelles qui organisèrent une commune
anarchiste agricole à Stockel, ensuite à Boitsfort.
Il écrit ses premiers articles dans des publications belges, Le Communiste et Le Révolté, sous
le pseudonyme Le Rétif. Les années antérieures
à 1909 (année durant laquelle Victor Kibaltchitch s'établit définitivement à Paris), puis les
années allant jusqu'à son incarcération en liaison avec l'affaire de la Bande à Bonnot, et à sa
libération, constituèrent les années de formation
du futur écrivain. A Paris, il fut tour à tour photographe, dessinateur, traducteur et typographe
mais surtout il devint protagoniste et témoin des
débats et des convulsions qui secouaient le mouvement anarchiste à la veille de la guerre de
1914-1918, créant un cercle d'études intitulé La
Libre Recherche et collaborant à l'hebdomadaire L'Anarchie (sous les pseudonyme Le Rétif,
Ralph, L.R., Le Masque, Yor et «402») dont sa
compagne, Rirette Maîtrejean (qu'il épousera en
prison en 1915), a pris la gérance et dont luimême assume la direction. C'est en tant que responsable de ce journal qu'il fut incarcéré le 31
janvier 1912, après une perquisition dans ses locaux — dans le cadre de l'enquête sur l'affaire
Bonnot. Jugé, il fut condamné le 28 février 1913
à cinq ans de détention et ne fut libéré de la

prison de Melun qu'en 1917. Cette expérience a
été relatée dans son premier roman, en grande
partie autobiographique, Les hommes dans la
prison (publié en 1930). Deux de ses amis
bruxellois figuraient également parmi les accusés : Raymond Callemin, dit «Raymond-la-
Science», qui fut condamné à mort et guillotiné
et Jean De Boë, futur dirigeant du syndicat du
livre de Bruxelles, qui fut condamné à dix ans
de bagne.
Après sa libération, il s'installa à Barcelone,
où il exerça à nouveau le métier de typographe.
C'est dans la revue anarchiste Tierra y Libertad
qu'il signa pour la première fois «Victor Serge».
Il collabora également à Solidaridad Obrera, le
journal de la Confédération nationale du Travail
et participa, en juillet 1917, à l'insurrection de
Barcelone.
Après avoir demandé un sauf-conduit pour
pouvoir accomplir son service militaire en Russie, il fut à nouveau interné en France dans le
camp de Précigné et partit en Russie soviétique
en janvier 1919, à la faveur d'un échange de
prisonniers. Son second roman, Naissance de
notre force, publié en 1931, en est le témoignage.
En Russie, il vécut à Petrograd, puis à Moscou. Il participa à la défense de Petrograd. Son
roman Ville conquise en retrace les péripéties.
Devenu membre du parti bolchévique en mai
1919, il participa au 2e Congrès de l'Internationale Communiste en 1920 et au 3e Congrès en
1921. Il accomplit des missions, notamment en
Allemagne et en Autriche, comme militant et
comme journaliste. Alarmé par l'intolérance
grandissante et la naissance du totalitarisme, il
rejoignit l'opposition au sein du Parti communiste russe dès 1926 et fut exclu du parti en
1927, emprisonné en avril 1928, relâché, puis,
en mars 1933, déporté à Orenbourg, dans
l'Oural. Grâce à l'intervention de milieux syndicaux et littéraires français et belges dont, pour
la Belgique, Albert Ayguesparse, Franz Hellens,
Frans Masereel, Jacques Mesnil, Charles Plisnier, Serge put quitter l'U.R.S.S. en avril 1936.
Son visa avait été demandé par Plisnier et, après
des difficultés en raison de son passé anarchiste,
obtenu sur intervention d'Emile Vandervelde. Il
vécut en Belgique jusqu'au début de 1937. Il y
écrivit un essai politique sur l'U.R.S.S. Destin
d'une Révolution U.R.S.S., 1917-1937, publié en
1937. Il séjourna ensuite à Paris et à Marseille
jusqu'en 1941, d'où il put s'embarquer pour le
Mexique où il vécut jusqu'à sa mort d'un arrêt
cardiaque qui le surprit dans un taxi en 1947.
Pendant son séjour en Belgique, il commença
une correspondance régulière pour le quotidien
La Wallonie, pour lequel il écrivit plus de 200
articles de juin 1936 à mai 1940.
La vie de Victor Serge se décompose en deux
grandes parties. Une première période, essentiellement militante et journalistique, se termina
avec son premier et bref emprisonnement en
Russie en 1928. Une deuxième période commença alors avec son œuvre de romancier. Ne
pouvant plus être le révolutionnaire professionnel d'antan, il conçut le plan d'un ensemble de
romans-témoignages sur son temps. Les trois
premiers romans, cités plus haut, constituent en
quelque sorte un cycle sur l'ascension de la révolution. Deux autres romans, Les hommes perdus et La Tourmente devaient s'ajouter à ce cycle mais ont été confisqués par la police secrète
soviétique. Le deuxième cycle est un cycle de la
résistance et comprend les romans écrits après
son retour en Occident. Ce sont S'il est minuit
dans le siècle sur la montée du stalinisme publié
en 1939, L'Affaire Toulaev sur les procès de
Moscou publié en 1948, Les Derniers Temps
inspiré par la débâcle française publié en 1946
et Les Années sans pardon sur la deuxième
guerre mondiale publié en 1971.
Les romans de Serge font de lui, à l'instar de
Jules Vallès pour le XIXe siècle, un artiste du
mouvement socialiste révolutionnaire. Il avait
l'ambition d'ouvrir le genre romanesque à la vie
matérielle inconsciente des masses dans une
époque de révolutions. Il se rattache explicitement à la veine représentée en France par Henry
Poulaille et par l'«art prolétaire» de Marcel
Martinet. Par l'ensemble de son œuvre romanesque, où l'on discerne un groupe de personnages
récurrents, il se rapproche de la tentative de mettre en scène un personnage problématique collectif entreprise par André Malraux dans La
Condition humaine.
Le déplacement d'accent vers le roman, durant la deuxième partie de la vie de Serge, n'empêcha pas celui-ci, après son arrivée en Occident, de se mobiliser pour de grandes causes.
Parmi elles, il y en a deux qui méritent une mention particulière : la lutte pour la vérité à propos
des procès de Moscou (1936-1938) et le soutien
de l'Espagne républicaine contre le franquisme

(1936-1939). Victor Serge adhéra symboliquement au Parti Ouvrier d'Unification Marxiste
(POUM) d'Espagne, dont la participation au
gouvernement de la Généralité de Catalogne
constitua un des motifs de sa rupture avec Léon
Trotsky. Ceci ne l'empêcha
toutefois
pas
d'écrire, avec la participation de la veuve de ce
dernier, une Vie et mort de Léon Trotsky, qui fut
publiée en 1951.
En 1937, Victor Serge avait été déchu de la
nationalité soviétique et c'est comme apatride
qu'il est mort à Mexico. Mais son fils a répondu,
à la veille de l'enterrement, que si son père avait
pu choisir sa nationalité, il aurait déclaré «Espagnol».
C'est
comme
sujet
espagnol
que
l'écrivain russo-belge de langue française, Victor
Serge, qui s'était dépeint comme «un homme déchiré d'Eurasie» dans son poème Frontière, repose
au cimetière français de Mexico.
Victor Serge a un fils, Vlady Kibaltchitch, né en
1922 de son second mariage (avec Louisa Roussakova), qui est peintre muraliste au Mexique.
Iconographie : portrait de Victor Serge dessiné par
son fils Vlady à Orenbourg en 1935.
Cinéma : La Bande à Bonnot (1968), de Philippe Fourastié, avec Jacques Brel dans le rôle de Raymond-la-
Science et Michel Vitold dans celui de Victor Serge.
Institut international d'Histoire sociale, à Amsterdam :
Archives Georges Vereeken.
Actes du Colloque Victor Serge organisé par l'Institut
de Sociologie de l'Université libre de Bruxelles les 21,
22 et 23 mars 1991, dans Socialisme, nos 226-227, juillet-octobre 1991. — J. Gorkin, Les dernière années de
Victor Serge 1941-1947, dans V. Serge, Mémoire d'un
Révolutionnaire, Paris, 1957, p. 376-388. — Cl. Lévi-
Strauss, Tristes tropiques, Paris, 1962, p. 13-14. — J.
Maitron, De Kibaltchitch à Victor Serge, Le Rétif
(1909-1919), dans Le Mouvement social, n° 47, Paris,
avril-juin 1964, p. 45-80. — V. Serge, Le Rétif, textes
réunis et présentés par Y. Pages, Paris, 1989, p. 215-
220 (notice autobiographique, articles parus dans L'Anarchie, 1909-1912).

— Guy Desolre
