SIGEFROID, comte, rattaché au clan familial
dit «d'Ardenne», cité à partir de 963, décédé un
28 octobre, probablement en 998.
Le problème des origines du comte Sigefroid
n'a cessé de donner lieu à de nombreuses
controverses; en l'état actuel des sources, il ne
peut trouver de solution définitive, d'autant plus
qu'un fils du même nom qu'il n'est pas aisé de
distinguer de son père vient considérablement
brouiller les pistes. Plutôt que de reprendre la
critique des nombreuses hypothèses que les
chercheurs ont pu établir, parfois dans une vue
nationale sinon nationaliste, il convient de se
concentrer sur la critique des sources mentionnant les deux Sigefroid, domaine dans lequel
l'analyse historique a le plus progressé.
La seule source renseignant sur les origines
du comte Sigefroid est une œuvre tendancieuse :
une généalogie établie dans l'entourage «bavarois» de l'impératrice Cunégonde (f
1033)
ayant pour but de démontrer les origines carolingiennes de la fille de Sigefroid. Sur base d'un
modèle plus ancien de généalogie carolingienne,
son auteur a rajouté l'ascendance de l'impératrice qu'il rattache à Louis le Bègue, roi de Francie occidentale et petit-fils de Louis le Pieux, en
passant par la fille du roi, Ermentrude, la fille de
celle-ci, Cunégonde, et le fils de celle-ci, Sigefroid.
Certaines sources confirment en effet la parenté de Cunégonde, prétendue mère de Sigefroid, avec les Carolingiens, rois de Francie occidentale, et notamment avec le roi Charles le
Simple qui détenait la Lotharingie de 911 à 923.
Les deux maris de Cunégonde, Wigéric (t entre
916 et 919) et Ricuin (t 923), respectivement
comte du palais et comte de Verdun, ont bien
joué un rôle important dans l'entourage du Carolingien; leurs descendants, membres nombreux d'un clan lotharingien très ramifié, étaient
solidement implantés dans l'espace compris entre Sambre/Meuse à l'ouest ou au nord, l'Eifel
et la Moselle à l'est, Reims, Verdun et Metz au
sud. Traditionnellement orientés vers l'ouest, il
mirent du temps à se rallier à la cause impériale
après l'annexion définitive de la Lotharingie par
Henri Ie' (923-925). Otton Ier (936-973) sut dans
la suite mettre à profit leurs relations privilégiées avec la Francie occidentale et les chargea
en ce sens de nombreuses missions diplomatiques à l'ouest.
S'il ne fait aucun doute qu'il faut rattacher le
comte Sigefroid à ce clan dit «d'Ardenne», la
nature exacte de ce lien demeure sujette à caution. Né de Wigéric peu avant la mort de celui-

ci, il serait mort à 80 ans, ce qui n'est certes pas
impossible, mais il faudrait en plus supposer une
union tardive (vers 960) et très féconde (11 enfants) avec une épouse jeune pour expliquer la
longévité de ses descendants directs, dont certains sont décédés vers le milieu du Xle siècle,
soit près d'un siècle et demi après leur grandpère! Face à ces «anomalies» chronologiques,
on a tenté d'ajouter un troisième mari de Cunégonde ou d'intercaler une génération en dédoublant Sigefroid. Toutes ces hypothèses savantes
ne sont cependant en aucune façon étayées par
les données des sources. Si par contre on refuse
la filiation directe entre Cunégonde et Sigefroid
en tenant compte du caractère tendancieux de la
seule source établissant ce lien direct, toutes les
hypothèses sont évidemment permises, et en
premier lieu celles faisant de Sigefroid non pas
le fils, mais le gendre de Cunégonde; là encore
cependant, les données des sources s'en trouveraient largement contredites.
La question de l'identification des parents de
Sigefroid ne peut donc trouver de réponse sûre
et certaine. Si l'on accepte malgré tout d'en faire
un fils puîné de Wigéric et de Cunégonde, on
peut au moins expliquer le silence des sources à
cet égard. L'étude des documents nécrologiques
d'habitude si riches en renseignements sur les
liens généalogiques révèle en effet une rupture
de la mémoire — la memoria, la commémoration des ancêtres capitale dans la mentalité médiévale — au niveau de l'ascendance de Sigefroid et de ses frères et sœurs. Ni dans les
abbayes tréviroises dont le comte était le protecteur laïque et le bienfaiteur et où il reçut avec sa
famille sa sépulture, ni dans les nombreuses abbayes fondées ou dotées par le couple impérial
Cunégonde et Henri II, la prière pour le salut des
défunts ne fait allusion aux parents de Sigefroid.
Cette absence s'explique par des raisons structurelles : les réformes monastiques qui touchèrent
les abbayes lotharingiennes et celles d'Empire à
partir de 934 amenèrent les moines à réviser la
liste des bienfaiteurs qu'ils admettaient en leur
prière; les anniversaires du début du Xe siècle
furent ainsi évincés et disparurent des sources.
Mais il y a plus : à l'encontre de ses parents,
davantage orientés vers le royaume de Francie
occidentale, et dans une certaine mesure de son
frère aîné, Adalbéron, évêque de Metz (929-
962), qui finit par se rallier à la cause ottonienne
après un certain temps d'opposition (939), le
comte Sigefroid se situe strictement dans l'orbite de l'empereur allemand. D y a donc entre
Sigefroid et ses parents non seulement rupture
au niveau de la mémoire, mais également dans
le domaine de la tradition politique et dans celui
de l'héritage matériel, comme nous allons le
voir. Le changement de génération est ici d'autant plus marquant que le père mourut sans
doute peu après la naissance du fils.
Dès son apparition sur l'échiquier politique
vers le début de la deuxième moitié du Xe siècle,
Sigefroid se situe dans un entourage entièrement
dévoué à l'Empire. D'abord par l'intermédiaire
de son épouse, Hedwige, avec laquelle il est cité
à partir de 963, et qui est issue de la haute aristocratie franque, d'un clan familial dont font notamment partie les évêques Poppon Ier de Wurzbourg (941-961), ancien membre de la chapelle
palatine du roi Henri Ier, et Henri, archevêque de
Trêves (956-964). Ensuite par l'orientation politique de ses frères : Frédéric, duc de (Haute)-
Lotharingie de 959 à 978, et Adalbéron, défenseur résolu du camp d'Otton Ier lors de la révolte
du duc de Lotharingie Conrad le Rouge (953-
954) et qualifié de «compater» d'Otton Ier en
960. L'évêque de Metz fut d'ailleurs chargé luimême d'actions
diplomatiques auprès du
royaume de Francie occidentale, et soutint des
réformes monastiques déclenchées par les
moines de Gorze qui fournirent à l'empereur de
fidèles légats et conseillers. Le rôle accru des
«Ardenne» dans la politique lotharingienne
d'Otton Ier et en même temps la percée de Sigefroid sur l'avant-scène politique coïncide par ailleurs avec trois événements capitaux pour le
gouvernement de la Lotharingie : le décès en
949 des frères Udon et Hermann Ier de Souabe,
Conradins qui avaient marqué les premiers pas
de la politique lotharingienne d'Otton Ier et dont
les «Ardenne» prennent le relais, l'échec de
l'insurrection du duc Conrad le Rouge, et la reprise en mains des affaires lotharingiennes par
Brunon, archevêque de Cologne et frère d'Otton
Ier. Investi du duché de Lotharingie en 953, Brunon réorganisa le gouvernement de la Lotharingie toujours menacée par des dissensions internes et par les visées des Carolingiens du
royaume franc de l'ouest, afin de l'intégrer définitivement à l'Empire.
Le clan d'« Ardenne» devait jouer un rôle décisif dans ces réformes à la fois politiques et
religieuses qui aboutirent à un système de gouvemement original qu'on a coutume de qualifer
d'Eglise d'Empire. Ce système eut des aspects
ecclésiastiques : au niveau des évêchés, les «Arderne» fournirent du temps des empereurs ottoniens pas moins de quatre dignitaires à Metz et
Verdun. Otton Ier et ses successeurs consacrèrent
également une attention particulière aux abbayes, riches propriétaires fonciers et supports
— en même temps que les évêques — du soutien militaire et idéologique à l'Empire. Ils favorisèrent leur rénovation, spirituelle mais aussi
matérielle, les dégageant de l'emprise de l'aristocratie lotharingienne pour les soumettre directement à l'empereur et, au niveau temporel, à
son représentant local, l'avoué. C'est ainsi que
dans la région tréviroise, le comte Sigefroid fut
doté de l'avouerie du prestigieux monastère de
Saint-Maximin de Trêves, centre d'observance
bénédictine qui, dans la deuxième moitié du Xe
siècle, rayonnait sur l'ensemble de l'Empire.
Probablement peu après la mort d'Hermann Ier
de Souabe (949), Sigefroid avait déjà été doté de
l'abbatiat séculier de l'abbaye d'Empire d'Echternach. Conformément aux principes de la politique monastique d'Otton Ier et en collaboration
étroite avec l'empereur, Sigefroid imposa en 973
la rénovation de l'abbaye dont les chanoines récalcitrants furent chassés et remplacés par des
moines réguliers de Samt-Maximin. Le comte,
pour sa part, céda le poste d'abbé au moine Ravanger de Saint-Maximin, mais garda dorénavant une partie de ses droits en tant que haut
avoué de l'abbaye.
Les aspects strictement laïques de l'administration que les Ottoniens ont mise en place en
Lotharingie ont été moins considérés jusqu'ici :
certes l'on a beaucoup insisté sur le rôle de Brunon et de ses représentants régionaux, les ducs
de (Haute- et de Basse-) Lotharingie et relevé que
les «Ardenne» monopolisèrent dans un premier
temps la représentation impériale en Lotharingie
méridionale. Il faut y ajouter la réorganisation
des entités administratives inférieures, les comtés issus du morcellement des pagi carolingiens.
Les empereurs saxons en attribuèrent certains,
devenus vacants, à des évêques, afin de renforcer le poids de l'Eglise d'Empire. Il n'y a aucune raison à admettre qu'il n'aient pas non plus
gardé le contrôle des autres comtés : ainsi le
comte Sigefroid obtint le comitates de la région
autour de Thionville, important palais impérial
sur la Moselle entre Metz et Trêves, et probablement le comté situé au nord d'Echternach et de
Trêves autour de Bitburg, centre administratif
impérial à caractère régional. Certes les comitatus post-carolingiens n'avaient rien des futures
principautés territoriales bien délimitées; mais,
du moins en ce qui concerne les comtes qui
n'avaient pas usurpé leur titre, les détenteurs de
ces fonctions bénéficiaient en tant que délégués
régionaux de pouvoirs publics réels et d'un prestige qui caractérisait l'aristocratie du Xe siècle.
Parmi les membres de celle-ci, les «Ardenne»
occupaient une bonne place : la majorité des
comtés d'entre Meuse et Moselle leur étaient dévolus de façon quasi héréditaire.
«Fonctionnaire» d'Empire en tant que comte
et avoué, Sigefroid rattrapa en droits ce qui ne
lui avait pas été cédé en héritage matériel. A
l'exception de biens sur la Sarre — et dont certains sont encore probablement issus d'un
contrat de précaire conclu avec l'Eglise de
Trêves, le comte Sigefroid ne semble guère
avoir hérité de biens propres entre Meuse et Moselle. Des trois domaines qu'on lui connaît avec
certitude, et qui tous sont situés non loin de la
vallée de l'Alzette, deux sont issus du temporel
monastique de Saint-Maximin, un troisième de
l'abbaye epternacienne, ce qui fait évidemment
penser à des compensations obtenues par celui
qui était le protecteur attitré de l'abbaye. Si l'on
y ajoute que le comte, en tant que haut avoué,
bénéficiait de revenus considérables issus spécialement de l'exercice de droits judiciaires, l'on
saisit mieux sa présence entre Ardenne et Moselle, Trêves et Metz, là où s'étendaient les
vastes domaines des abbayes d'Echternach et de
Saint-Maximin.
En accord avec le pouvoir central, Sigefroid
cherchait dans les années 959-964 à étendre son
patrimoine et à assurer sa situation; il fallait à
ce comte promu à des charges importantes des
points fortifiés ancrés sur des promontoires ou
des éperons rocheux faciles à défendre ; non pas
en des lieux isolés, comme on l'a toujours soutenu, mais bien à proximité de centres d'exploitation dans de riches domaines monastiques où
préexistaient infrastructure économique et population nombreuse. A deux reprises, il fit jouer ses
relations auprès du duc Brunon : dans les Ardennes septentrionales, à Bodeux, curtis appartenant à l'abbaye de Stavelot, il buta vers 959
sur la résistance acharnée de l'abbé que le duc
ne voulut contrarier. A Weimerskirch par contre,

villa détenue par le monastère de Saint-Maximin, son vœu fut exaucé vers 963 : un échange
de biens lui permit de se rendre maître d'une
boucle de l'Alzette entourant un éperon facile à
défendre où s'éleva bientôt le fortin du Lucilinburhuc. Il est intéressant de noter qu'en Ardenne
comme sur l'Alzette, les détenteurs des comtés
lui étaient favorables, puisque étroitement apparentés; reste que la décision ultime revint dans
les deux cas au duc de Lotharingie. En 964, Sigefroid acquit par ailleurs une terre tréviroise où
il fit construire le château de Saarburg — possession éphémère qu'il ne détenait qu'en vertu
d'un contrat de précaire et qui fit par la suite
retour à l'archevêque. Frère ou oncle de l'épouse de Sigefroid, la comtesse Hedwige, Henri, archevêque de Trêves et d'après Flodoard parent
d'Otton Ie', était lui aussi un pilier du pouvoir
ottonien ; son intervention expressément citée en
faveur de Sigefroid auprès de Brunon dut être
déterminante lors de la construction des fortins
de Luxembourg et de Saarburg.
En d'autres occasions en effet, le duc de Lotharingie essayait plutôt de freiner une évolution
qui, à la longue, devait aboutir à l'affaiblissement du pouvoir central. A l'image de Luxembourg, ces châteaux «privés» érigés sur des domaines monastiques finirent par percer les
anciennes circonscriptions administratives pour
en créer de nouvelles, les futures principautés
territoriales. A Luxembourg, Sigefroid valorisa
le site en fondant près du château une église
collégiale, l'église Saint-Sauveur consacrée en
987, richement dotée de reliques, qui servait au
prestige comtal, et un marché. Artisans et paysans peuplant la vallée de l'Alzette en contrebas du château, hommes castraux, chanoines,
pèlerins et défricheurs résidant dans l'entourage
comtal, ne manqueront pas de donner dans la
suite à cet ensemble constitué par le château, la
collégiale et le marché l'allure d'une bourgade.
Même si, en l'absence d'un territoire bien délimité et structuré, il serait tout à fait anachronique de faire du château de Luxembourg une
« capitale » au Xe siècle, il fut néanmoins désormais intimement associé au nom de Sigefroid :
au début des années 980, l'évêque Wicfrid de
Verdun s'en prit au castrwn de Luxembourg
pour des raisons qui nous échappent, mais qui
sont peut-être à ramener au soutien que Sigefroid aurait apporté au comte de Verdun, son
neveu Godefroid, opposé à l'évêque du lieu. Si-
gefroid en tout cas se serait vengé de cette agression, en s'emparant de la personne même de
l'évêque qu'il dut cependant libérer sous la pression d'une excommunication prononcée par les
autres évêques de la région. Il paya pour son
audace : d'après les chroniqueurs, la somme
qu'il dut fournir aurait été si élevée qu'elle aurait permis à l'évêque d'orner sa cathédrale de
chandeliers suspendus tellement serrés que si
l'on touchait le premier, tous se mettaient à bouger.
A la limite entre royaume de France et Empire allemand, la région de Verdun allait être le
théâtre de rudes conflits dans les années qui suivirent la mort prématurée d'Otton II (fin 983).
Dans sa révolte contre l'impératrice régente
Theophanou, mère d'Otton III, le cousin d'Otton
II, le duc de Bavière Henri le Querelleur, s'était
acquis l'alliance du roi de Francie occidentale
Lothaire, moyennant cession de la Lotharingie.
A l'image des évêques de Trêves et de Metz, la
Lotharingie risquait de basculer de nouveau à
l'ouest. Fidèles au souvenir d'Otton II, les membres du clan d'«Ardenne» défendaient la cause
de son jeune fils. Lothaire envahit le Verdunois
en 984-985, s'empara de la ville de Verdun où
il fit prisonniers les partisans ottoniens, le comte
Godefroid (le Captif), son fils Adalbéron, évêque de Verdun, le duc Thierry de Haute-Lotharingie et le comte Sigefroid entre autres. La correspondance de l'écolâtre rémois Gerbert, qui,
ensemble avec l'archevêque Adalbéron de
Reims, frère de Godefroid de Verdun et donc
comme lui neveu de Sigefroid, s'entremit pour
contrecarrer les plans du roi Lothaire et libérer
ses prisonniers, montre que Sigefroid et ses parents demeuraient même en captivité des alliés
au clan impérial. Le comte fut relâché à la fin
de juin ou au début de juillet 985 ; les conditions
de sa libération demeurent inconnues.
Les lettres que Gebert écrivit au sujet de ces
événements sont d'une importance capitale non
seulement pour le contexte événementiel général, mais aussi pour bien caractériser la position
de Sigefroid et des siens dans ce conflit. Dans
une lettre adressée à l'évêque de Verdun début
984, Gerbert fait allusion à un traité conclu entre
Otton II et Hugues Capet, futur roi de France. Il
nous précise que l'empereur mourant avait fait
savoir par son très cher fidèle, le comte Sigefroid, fils du comte du même nom, qu'il désirait
vivement la reconduction de ce traité. Si l'on y

ajoute que le fils aîné de Sigefroid, Henri, fut un
des rares comtes à assister en 1002 au décès
d'Otton III pour lequel il avait exécuté d'importantes missions diplomatiques, on saisit mieux la
«Königsnähe» de la branche «luxembougeoise» du clan d'«Ardenne». Sigefroid devait
être très lié à l'empereur; ce n'est qu'ainsi qu'on
peut comprendre la présence d'Otton II au mariage de Liutgarde, fille du comte, en 980. Le
qualificatif d'imperatorius frater qui est attribué
à Sigefroid en 983 dans une liste des troupes
rejoignant Otton II en Italie, ainsi que la désignation de dux (sic !) Saxonum sous la plume de
Raoul Glaber, indiquent par conséquent moins
l'origine du comte ou une parenté directe avec
l'empereur que des liens intimes de fidélité,
voire d'amitié. Il faut d'ailleurs se demander si
l'union de Sigefroid avec la comtesse Hedwige
n'a pas été conclue dans l'entourage ottonien;
elle serait ainsi à l'origine de la destinée politique du comte Sigefroid dès la fin de la première
moitié du Xe siècle.
Les relations d'amitié avec les empereurs
saxons se sont ensuite certainement intensifiés
en Italie, lors de la troisième expédition italienne
d'Otton Ier (966-973), à laquelle Sigefroid a probablement participé, et où il serait apparu
comme missus impérial. C'est en Italie, dans
l'entourage de l'empereur, qu'il aurait fait la
connaissance de Gerbert, qu'il mit ensuite en relation avec les moines de son abbaye d'Echternach. C'est au retour d'Italie aussi, au printemps
973, deux mois avant la mort d'Otton Ier, que
l'empereur et le comte décidèrent de commun
accord d'imposer le renouveau de la vie religieuse à Echternach, réforme qui y eut pour
conséquence un essor prodigieux de l'activité
intellectuelle, en relation étroite avec Gerbert et
l'école cathédrale de Reims. L'ancienne bibliothèque d'Echternach, constituée dans les années
980-990 alors que Sigefroid était le protecteur
de l'abbaye, est en effet la seule à transmettre
intégralement le programme d'études de Gerbert.
Sigefroid retourna en Italie avec ses deux fils
Henri et Sigefroid, afin de porter aide à Otton II
en 983; il semble qu'ils aient dû fournir, à eux
trois, pas moins de quatre-vingt-dix chevaliers
cuirassés, un nombre considérable pour des seigneurs laïques. A l'exception de Sigefroid, probablement mort assez jeune, ses fils aînés se retrouvent dans les armées de l'empereur Henri II,
leur beau-frère, en Italie. De son épouse Hedwige, Sigefroid eut une descendance nombreuse : six fils, Henri, futur duc de Bavière
(1004-1009 et 1017-1026), Sigefroid, décédé
avant son père, Gislebert, mort à Pavie en 1004,
Frédéric, continuateur de la lignée, Thierry, évêque de Metz (1006-1047), Adalbéron, prévôt de
Saint-Paulin de Trêves, et au moins quatre filles,
Liutgarde, épouse d'Arnoul de Frise, Cunégonde, impératrice, Eve, épouse de Gérard,
comte de Metz, l'abbesse Ermentrude et
l'épouse d'un comte Thietmar.
L'analyse détaillée de l'architecture et de la
fonction de la fondation comtale Saint-Sauveur
de Luxembourg fait apparaître un condensé de
l'horizon politique de Sigefroid : la symbolique
utilisée, la provenance des reliques (venant de
Trêves, Echternach, Stavelot, Remiremont, ...)
dévoilent les modèles du comte : il les trouvait
plus particulièrement dans l'abbaye impériale de
Saint-Maximin et en général dans le courant de
réforme monastique lotharingienne et dans
l'Eglise d'Empire. Les références sont ottoniennes, donc en partie inspirées de la tradition
carolingienne et confirment par conséquent dans
le domaine artistique et religieux les lignes de
force de la politique du comte. Par l'intermédiaire de ses parents et de ses alliés politiques,
l'horizon du comte s'élargit par ailleurs aux régions limitrophes de la Lotharingie : la France
du nord-est (Reims, Laon), la Flandre (Gand), la
Frise. Sigefroid demeurait ainsi dans la droite
lignée des comtes carolingiens qui, plus que par
leur patrimoine, comptaient par leurs relations
personnelles étendues, leur capacité de se démarquer du reste de l'aristocratie par leur présence auprès de l'empereur, bref, leur envergure.
Ce n'est pas à Luxembourg qu'il se fit enterrer, dans une collégiale somme toute modeste.
Sigefroid décéda dans un âge avancé, un 28 octobre, probablement en 998, et trouva son dernier repos dans l'abbaye de Saint-Maximin, suivant une tradition familiale puisque son frère
aîné Gozlin (t 942 ou 943) y avait déjà été enseveli. Vers la fin de sa vie, il avait encore richement doté «ses» abbayes de Saint-Maximin
et d'Echternach; il eut ainsi droit aux prières des
moines, qui retinrent son anniversaire ainsi que
celui de sa famille. Présent dans la mémoire des
moines, il entra également dans celle des
communs après que l'historiographie luxembourgeoise eut fait, par un raccourcissement ca-

ractéristique de l'éveil de la conscience nationale, du premier comte, détenteur de Luxembourg, le premier comte de Luxembourg. A la
(re)naissance
de
l'Etat
luxembourgeois,
l'imagerie romantique et la littérature populaire
s'emparèrent dès lors de ce personnage somme
toute assez énigmatique au niveau de la réalité
historique pour en faire le symbole très connu
du début de l'histoire nationale luxembourgeoise.
SOURCES : Les principales sources, tant narratives que
diplomatiques, sont réunies dans : C. Wampach, Urkunden- und Quellenbuch zur Geschichte der altluxembwgischen Territorien..., t. 1, Luxembourg,
1935. Il faut y ajouter : Genealogia regum Francorum, éd. G.H. Pertz, MGH, SS, 2, Hannovre, 1829, p.
314. — F. Weigle, Die Briefsammlung Gerberts von
Reims, Weimar, 1966 {MGH, Die Briefe der deutschen
Kaiserzeit, t. 2). — K. Strecker, Die lateinischen
Dichter des deutschen Mittelalters, Dublin-Zurich,
19702 (MGH, Poetarum latinorum medii aevi, t. 5,
fasc. 1-2, p. 316).
TRAVAUX : H. Renn, Dos erste Luxemburger Grafenhaus (963-1136), Bonn, 1941 (Rheinisches Archiv,
39). — J. Vannérus, La première dynastie luxembourgeoise, dans Revue belge de Philologie et d'Histoire,
t. 25, 1946-1947, p. 801-858. — M. Uhliiz, «Domnus
Sicco, imperatorius f(rate)r d(ucat) XX», dans Deutsches Archiv, t. 10, 1953-1954, p. 166-169. — Ead.,
Die ersten Grafen von Luxemburg, dans Deutsches
Archiv, t. 12, 1956, p. 36-51. — Ph. Wey, Graf Siegfried von Luxemburg und der Vertrag von 964 -1000
Jahre Saarburg, dans Heimatbuch fiir den Kreis Saarburg, 1964, p. 5-16. —La Maison d'Ardenne (xe - xie
siècles). Actes des Premières Journées Lotharingiennes... 1980, Luxembourg, 1981 (Publications de
la Section historique de l'Institut G.-D. de Luxembourg, t 95). — J. Schroeder, Avoués et sous-avoués
en Luxembourg, dans L'avouerie en Lotharingie. Actes
des 2" Journées Lotharingiennes... 1982, Luxembourg, 1984, p. 189-200 (Publications de la Section
historique de l'Institut G.-D. de Luxembourg, t. 98).
— M. Margue et M. Pauly, Saint-Michel et le premier
siècle de la ville de Luxembourg, dans Hémecht, t 39,
1987, p. 5-83. — M. Margue, Aspect politiques de la
«réforme» monastique en Lotharingie, dans Revue bénédictine, t. 98, 1988, p. 31-61. — M. Margue et M.
Pauly,
Vom
Altmarkt
zur
Schobermesse.
Stadtgeschichtliche Voraussetzungen einer Jahrmarktgrùndung, dans Schueberfouer 1340-1990. Untersuchungen zu Markt, Gewerbe und Stadt in Mittelalter
undNeuzeit, Luxembourg, 1990, p. 9-40 (Publications
du CLUDEM, 1).

— Michel Margue
