SIMON, Aloïs, Jacques, Victor, Marie, historien, professeur aux Facultés Saint-Louis à Bruxelles, né à Anvers le 25 novembre 1897, décédé à Bruxelles le 7 décembre 1964. Fils de Victor Simon, il fit ses études d'humanités à l'Institut Sainte-Marie à Schaerbeek et entra au Séminaire de Malines en septembre 1916. Ordonné prêtre le 1" janvier 1922, il avait été envoyé à l'Université de Louvain pour y faire des études d'histoire. Il acheva celles-ci en 1925 tout en étant depuis septembre 1924 professeur de quatrième latine à l'Institut Saint-Boniface à Ixelles. Devenu en octobre 1925 professeur titulaire de la deuxième latine, il fut nommé au printemps de 1932 directeur de l'Institut (auquel il consacrera en 1945, dans la collection Saints de nos provinces, une esquisse biographique en collaboration avec R. Aubert : Saint-Boniface de Bruxelles). Il réussit en peu d'années à faire de son collège un des meilleurs de la capitale. A la fin de l'été 1942, le cardinal van Roey fit appel à lui pour reprendre à l'improviste l'enseignement de l'histoire à la Faculté de Philosophie et Lettres annexée à l'Institut Saint-Louis à Bruxelles. Parachuté dans l'enseignement supérieur à l'âge de quarante-cinq ans, il était bien conscient du gros handicap que constituait le hiatus de deux décennies entre la fin de ses études d'histoire et la nouvelle carrière qui s'ouvrait devant lui. Mais ce qui aurait pu engendrer un complexe d'infériorité insurmontable fut au contraire le stimulant qui l'incita à s'engager le plus rapidement possible dans la recherche scientifique active afin de se faire reconnaître par ses pairs, qui avaient pu à juste titre s'étonner de cette nomination inusuelle. Lors de la préparation de sa thèse de doctorat, il avait eu l'occasion de se rendre compte du rôle joué, au lendemain de l'indépendance de la Belgique, dans la vie religieuse et aussi politique du pays, par le cardinal Engelbert Sterckx, archevêque de Malines de 1831 à 1867, ainsi que de l'abondance de la documentation conservée dans les archives diocésaines. A partir de 1946, commencèrent à paraître quelques Vorarbeiten, dont la nouveauté des sources mises en œuvre et les qualités critiques ne tardèrent pas à retenir l'attention des spécialistes. Dès ce premier stade apparaît déjà ce qui sera un des traits majeurs de l'œuvre de Mgr Simon : par son objet, celle-ci paraît relever avant tout de l'histoire ecclésiastique, mais, en fait, par sa façon d'envisager celleci dans ses rapports avec la société civile, elle aboutissait à projeter des lumières très neuves sur des aspects capitaux de l'histoire politique. Au terme de cinq années de recherches dans les archives belges et romaines, il publia en 1950 deux gros volumes sur Le cardinal Sterckx et son temps, un travail fondamental par les vues qu'il ouvre sur la façon dont s'est amorcé le délicat équilibre qui caractérise depuis près d'un siècle et demi les relations entre l'Eglise de Belgique et les pouvoirs civils et sur les raisons profondes de l'évolution des libéraux vers un anticléricalisme de plus en plus accentué, tandis que le t. Π apporte beaucoup de neuf sur l'action pastorale multiforme du prélat et surtout sur les principes et options qui inspiraient celle-ci et dont on peut dire que la Belgique catholique toute entière a vécu pendant près d'un siècle. Cet ouvrage, qui établit immédiatement la réputation du chanoine Simon, fut suivi pendant quinze ans par de nombreuses publications — livres, articles de revue, communications présentées à des colloques, notices dans la Biographie Nationale, recensions (plus de 200 numéros au total) — qui, plus encore par leur portée que par leur masse, ont marqué dans l'historiographie belge du milieu du XXe siècle. Sans doute trahissent-elles souvent dans la forme une certaine hâte, mais elles ont notablement contribué à renouveler les perspectives. Une partie de ces publications est constituée, outre des inventaires d'archives ecclésiastiques ou privées, par des éditions de sources : correspondance annotée et commentée des trois premiers nonces à Bruxelles après 1830, dans la collection de l'Institut historique belge de Rome (Correspondance du nonce Fornari, 1838-1843, 1956; Documents relatifs à la nonciature de Bruxelles, 1834-1838, 1958; Lettres de Pecci, 1843-1846, 1959; Instructions aux nonces de Bruxelles, 1835-1889, 1961); Procès-verbaux des Réunions des évêques de Belgique de 1830 à 1883 dans les Cahiers du Centre interuniversitaire d'histoire contemporaine (nos 10 et 17, 1960- 1961), auxquels il apporta dès sa fondation une collaboration très active; papiers de famille, qu'il réussit, grâce aux nombreuses relations qu'il avait nouées à l'époque où il était directeur de l'Institut Saint-Boniface, à faire sortir de l'ombre pour les verser au dossier de la controverse autour du libéralisme catholique (La politique religieuse de Leopold Ier. Documents inédits, 1953; Catholicisme et politique, 1955; L'hypothèse libérale en Belgique, 1956; Aspects de l'unionisme, 1958). Les introductions si éclairantes de ces divers recueils de documents suffiraient à elles seules à prouver que Mgr Simon n'était pas seulement un érudit mais un véritable historien, excellant à faire revivre, à partir des textes, les hommes et leurs problèmes, et n'hésitant jamais à remettre en question les idées reçues. Mais il ne s'est pas borné à ces esquisses, ni non plus aux chapitres écrits pour l'un ou l'autre ouvrage général (plusieurs contributions à l''Algemene Geschiedenis der Nederlanden et les chapitres relatifs à l'attitude de l'épiscopat belge face au problème ouvrier publiés dans chacun des trois volumes de 150 jaar katholieke Arbeidersbeweging in België, Bruxelles, 1963-1966), où, tout en jalonnant avec précision les grandes lignes du sujet, il fournit au spécialiste plus d'un aperçu nouveau. Il nous a laissé plusieurs volumes de synthèses où les trésors d'érudition qui affleurent à chaque page débouchent sur des conclusions très personnelles. Pour être moins volumineux que son Cardinal Sterckx, les trois petits volumes qu'il publia dans la collection Notre Passé n'en sont pas moins remarquables : Le Parti catholique belge, 1830-1945 (1958; traduction italienne, Rome, 1964), où on peut regretter qu'il s'intéresse davantage au rôle des personnalités, qu'aux courants d'opinion mais où, à la différence de la plupart des historiens de partis, il laisse de côté l'événementiel pour chercher plutôt à faire comprendre comment et sous quelles influences le programme du parti s'est formé; Leopold Ier (1963), où on a pu lui reprocher de ne pas montrer suffisamment l'ampleur des transformations en profondeur de la société belge qui ont conditionné l'action du roi et de trop négliger la politique de celui-ci à l'égard de la France et de l'Allemagne au profit de ses tentatives d'intervention dans les questions italiennes, mais où il a le mérite, grâce à l'utilisation de papiers privés inconnus de ses prédécesseurs, d'apporter une série de nuances et d'éléments nouveaux comme aussi de suggestions, discutables parfois mais toujours stimulantes; Le cardinal Mercier (1960), où, à partir de nombreuses lettres et documents personnels, patiemment rassemblés et complétés par un certain nombre d'interviews, il apporte sur la per-

sonnalité du cardinal, sur l'évolution de sa pensée et plus encore sur ses interventions dans la vie politique belge, un certain nombre de choses neuves qui tendent à «démythiser» la figure du prélat. C'est le même souci de remettre en question, à partir de documents inédits, un certain nombre de «clichés» qui amena Alois Simon à vouloir examiner à nouveau, à partir de notes intimes de celui-ci, la Position philosophique du cardinal Mercier (dans un mémoire présenté en 1962 à l'Académie royale de Belgique, dont il avait été élu membre en mai 1960), un ouvrage auquel les spécialistes ont pu reprocher à juste titre un certain manque de rigueur dans la discussion des problèmes philosophiques, mais qui n'en contribue pas moins à éclairer certains aspects de la psychologie du cardinal. Particulièrement neuf est le dernier ouvrage de Mgr Simon, Rencontres mennaisiennes en Belgique, nourri de vingt années de réflexions sur un dossier sans cesse enrichi de nouveaux inédits. Il y étudie les «incubations mennaisiennes» depuis 1815 et relève jusque tard dans le XIXe siècle les prolongements des élans mennaisiens brisés par les condamnations de Grégoire XVI. Reprenant tous les aspects de la question et confrontant sans cesse ses affirmations avec celles de ses devanciers, H. Haag et K. Jürgensen en particulier, dont il rejoint pour l'essentiel les conclusions tout en les nuançant sur divers points, il estime en définitive que, tant dans le domaine de l'apologétique ou du renouveau de la philosophie qu'au plan des relations nouvelles à établir entre l'Eglise et la société civile et à celui des préoccupations sociales naissantes, les rapports entre les publications fracassantes de Lamennais et ceux qu'on a considérés comme ses disciples en Belgique, furent beaucoup plus subtils qu'on ne l'a cru généralement et qu'au fond il s'est moins agi d'un véritable lien de causalité que de «rencontres» d'aspirations et de mouvements similaires. Mgr Simon (il fut nommé prélat en 1961) s'était intéressé dès le début de sa carrière à Lamennais. Il retrouvait chez ce dernier l'une de ses principales aspirations car toute son œuvre, si proche et si méticuleuse, est sous-tendue par une froide passion pour la liberté sous toutes ses formes : liberté de jugement du savant; libération vraie des travailleurs et des humbles ; libertés du citoyen, telles qu'elles ont été proclamées par la Constitution de 1831, dont il savait tant gré au cardinal Sterckx de l'avoir victorieusement défendue face aux appréhensions romaines; et aussi la liberté religieuse, car il était de plus en plus conscient de ce que sa foi de prêtre catholique ne l'empêchait nullement de défendre avec ferveur les droits de l'homme bien compris contre toutes les oppressions, d'où qu'elles viennent (la conférence qu'il donna le 21 février 1963 sur L'Eglise catholique et les droits de l'homme fut très remarquée et provoqua dans l'opinion publique des réactions assez vives, en sens divers). Ce fut d'ailleurs là une des raisons qui l'amenèrent à s'intéresser activement à l'histoire du Risorgimento italien, d'abord en fréquentant régulièrement les congrès consacrés à ce thème, où ses interventions lucides sur les aspects religieux du mouvement national et libéral italien étaient toujours très appréciées de ses collègues de la péninsule, puis en fondant en 1958, avec le professeur Robert Van Nuffel, un groupe belge rattaché à l'Instituto per la storia del Risorgimento, dont il avait été élu président et dont il anima avec son dynamisme habituel, la revue qu'il avait fondée, Risorgimento, jusqu'à son décès prématuré des suites d'un cancer à la gorge. Mgr Simon jouissait de l'estime unanime de ses collègues. S'ils différaient parfois d'avis sur l'une ou l'autre de ses conclusions et relevaient à l'occasion certaines limites de son œuvre (notamment le fait que le rôle des forces collectives n'y apparaît pas suffisamment, car tous les aspects de la réalité ne se trouvent pas dans les correspondances, qu'il savait si bien exploiter, avec un sens aigu de la psychologie humaine), ils admiraient par contre sa puissance de travail, son «don de sourcier qui lui permettait de renouveler sans cesse les aspects des questions apparemment les plus rebattues» (G. de Bertier de Sauvigny, dans Revue belge de philologie et d'histoire, t. 42, 1964, p. 1061), et surtout sa loyauté intellectuelle allant jusqu'à la hantise d'une objectivité quelque peu chimérique. C'était aussi un professeur remarquable, qui savait enthousiasmer ses étudiants pour l'histoire mais qui, par delà leur formation intellectuelle, s'était révélé un maître au sens plein du terme en les ouvrant à leurs responsabilités dans le monde et l'Eglise de leur temps. Et les nombreuses amitiés qu'il avait su lier par-dessus les divergences idéologiques, témoignent des qualités d'esprit et

de cœur de ce prêtre historien qui était profondément convaincu que ni Dieu ni l'Eglise n'ont besoin de nos mensonges même pieux. On trouvera une bibliographie complète des écrits de Mgr Simon dans le volume collectif L'Eglise et l'Etat à l'époque contemporaine. Mélanges dédiés à la mémoire de Mgr Alo'is Simon, Bruxelles, 1975, p. 7-18, où G. Braive a également publié un Inventaire des archives de Mgr Simon, p. 115-148. — In Memoriam Mgr Aloïs Simon, 1897-1964, Bruxelles, 1965. — J. Pirenne, Hommage à Mgr Simon, dans Académie royale de Belgique. Bulletin de la Classe des Lettres, 5e série, t 51, 1965, p. 83-86. — R. Van Nuffel, Mgr Simon : souvenirs, dans Risorgimento, Bruxelles, t. 8, 1965, p. 5-12. — F. Fonzi, A. Simon et le Parti catholique belge, ibidem, p. 13-21. — R. Aubert, L'apport de Mgr Simon à l'histoire contemporaine de la Belgique, dans L'Eglise et l'Etat à l'époque contemporaine, cit., p. 19-36. — R. Aubert, Notice sur Aloïs Simon, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, t. 157, Bruxelles, 1991, p. 43-109 (portrait photographique et bibliographique de Mgr Simon). Roger Aubert
