SOLVAY, Ernest, Gaston, Joseph, industriel, penseur et homme d'action, philanthrope et sociologue, ministre d'Etat, fondateur des Instituts internationaux de Physique et de Chimie, fondateur de l'Institut de Physiologie, de l'Institut de Sociologie et de l'Ecole de Commerce «Solvay», rattachés à l'Université libre de Bruxelles, fondateur du Comité national de Secours et d'Alimentation (1914-1918), né à Rebecq-Rognon le 16 avril 1838, décédé à Ixelles le 26 mai 1922. On peut voir aujourd'hui encore à Rebecq- Rognon, petite commune du Brabant wallon, située sur la Senne, dans le voisinage des carrières de porphyre de Quenast, la maison natale d'Ernest Solvay. Il est le puîné d'une famille intellectuellement développée, implantée depuis longtemps dans cette région, et qui comprend outre son frère Alfred qui le suit de deux ans et sera son associé et souvent son conseiller, une sœur aînée, Aurélie, et deux sœurs cadettes, Alphonsa et Elise; cette famille unie lui apportera, en toutes cir- constances et surtout dans les moments difficiles, l'appui d'une affection agissante. Son père, Alexandre Sovay partage sa vie entre le négoce de denrées coloniales, le métier de maître de carrière et l'exploitation de la raffinerie de sel, installée dans la maison familiale, et que les villageois connaissent sous le nom de «La Saline». Très tôt dans cette officine, Ernest Solvay voit manipuler la saumure d'où l'on extrait le sel (chlorure de sodium) par cristallisation. Alexandre Solvay est en outre vice-président de la Chambre de Commerce de Nivelles et conseiller communal de Rebecq. Il consacre ses loisirs à se tenir, par la lecture, au courant du mouvement des idées; il annote volontiers les pensées qui lui paraissent dignes d'être retenues, et qui seront rassemblées et publiées par Ernest Solvay lui-même. Les deux fils, Ernest et Alfred, sont envoyés comme internes chez les Frères de la Doctrine chrétienne à Malonne. C'est là qu'Ernest se découvrira la passion des sciences et particulièrement de la chimie, qu'il tentera de faire partager à Alfred et à un ami, Louis-Philippe Acheroy (tous deux deviendront plus tard ses collaborateurs). Ses dispositions scientifiques et ses succès scolaires le promettent à des études d'ingénieur à l'Université de Liège, mais une malencontreuse pleurésie contractée à dix-huit ans anéantira le projet d'une formation académique, mais lui ouvrira les portes d'une carrière prodigieuse. Il a l'occasion, à vingt et un ans, d'entrer à la Compagnie du Gaz de Saint-Josse-ten-Noode, petite usine administrée par son oncle Florimont Semet. C'est là qu'il se familiarise avec l'expérimentation et la technique en mettant en œuvre des opérations de lavage et d'épuration de gaz, ainsi que de traitement de solutions ammoniacales, en vue de récupérer par chauffage l'ammoniac, substance rare et coûteuse à l'époque, ainsi que le gaz carbonique. Enfant et adolescent, il a vu son père préparer et traiter des solutions de chlorure de sodium. C'est de là sans doute que lui vient l'idée d'utiliser une telle solution au lieu d'eau pure pour absorber le mélange gazeux provenant des eaux ammoniacales; à sa grande surprise, il voit apparaître un précipité blanc qui n'est autre que du bicarbonate de sodium. Il refait l'expérience en faisant réagir, directement sur de l'eau salée, du

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

bicarbonate ammonique, sel dont il devine la formation lors de la dissolution simultanée de l'ammoniac et du dioxyde de carbone; il obtient à nouveau le précipité de bicarbonate sodique. Cette réaction était connue des chimistes comme réaction de Fresnel, mais il l'ignorait, de même qu'il ignorait tous les efforts malheureux qui avaient été tentés en vue de son exploitation industrielle (en Angleterre, par Dyar et Hemming, ainsi que par Deacon entre autres ; en Allemagne et en France, par Schloesing et Rolland). Il entrevoit l'intérêt que peut présenter pour l'industrie chimique ce moyen théoriquement simple d'obtention du bicarbonate sodique, susceptible d'être transformé par un chauffage modéré en carbonate sodique ; aussi, encouragé par son oncle Semet qui espère trouver un débouché pour ses solutions ammoniacales, Ernest Solvay prend, le 15 avril 1861, veille du vingt-troisième anniversaire de sa naissance, son premier brevet. Celui-ci était intitulé : «Fabrication industrielle du carbonate de soude au moyen du sel marin, de l'ammoniaque et de l'acide carbonique». C'est alors qu'il écrit à son frère Alfred, en stage commercial à Hull, en Angleterre, pour lui proposer de venir l'aider à exploiter sa découverte. Il accepte sans hésiter et ce sera le début d'une collaboration étroite que seule la mort d'Alfred, en janvier 1894, put rompre. Un collaborateur se joint à eux : un ancien condisciple de Rebecq, Louis-Philippe Acheroy, qui abandonne le séminaire et renonce à la carrière ecclésiastique pour travailler avec les deux frères. A l'aide de fonds modestes mis à sa disposition par sa famille, Ernest Solvay crée à Schaerbeek une station d'essais et y obtient rapidement des résultats assez satisfaisants pour qu'il puisse offrir son procédé à des sociétés belges de produits chimiques. Mais il ne rencontre de la part de celles-ci que de l'indifférence. C'est alors qu'il a l'idée et la chance de prendre l'avis d'un juriste, doublé d'un homme d'affaires, l'avocat Eudore Pirmez, sur le conseil duquel il se livre à des recherches d'antériorité. En effet, les brevets belges sont délivrés sans examen préalable, aux risques de leurs auteurs, sans tenir compte d'antériorités éventuelles. Le travail de Fresnel et les tentatives d'application qu'il a suscitées viennent ainsi pour la première fois à sa connaissance. Mais cela ne suffit pas pour décourager Ernest Solvay, convaincu que la voie mérite d'être explorée, même si l'éminent chimiste belge Stas considère que le procédé est trop délicat pour être appliqué industriellement. Transposer un procédé du laboratoire ou même de la station d'essais à l'échelle de l'exploitation industrielle n'est pas qu'une question de science et de savoir-faire, c'est aussi une question de finances. Et cette fois, c'est le financier Eudore Pirmez qui va donner l'avis déterminant : il considère que si des ingénieurs aussi éminents que Schloesing et Rolland ont pu dépenser des sommes considérables pour tenter la création de la nouvelle industrie, c'est qu'il doit y avoir à sa base un principe de valeur; avis d'une clairvoyance surprenante, qui fera plus tard dire à Solvay : « On voit que les financiers, ne jugeant pas toujours les choses à la façon des inventeurs, peuvent parfois trouver des raisons d'espérer précisément où ceux-ci pourraient en trouver de désespérer». Cette intervention encourageante entraîne Ernest Solvay dans le courant de sa propre conviction, et c'est ainsi que naît, créée le 26 décembre 1863, sous la forme d'une entreprise familiale, la Société en commandite «Solvay et Compagnie». Ernest et Alfred Solvay en étaient les associés commandités ; Guillaume Nelis, Eudore Pirmez et Georges Sabatier, tous trois membres de la Chambre des Représentants, ainsi que d'autres membres de la famille Pirmez, Léonard Pirmez, Hyacinthe Pirmez et Valentin Lambert, les associés commanditaires. Ernest Solvay choisit Couillet, petite cité de la région de Charleroi, pour y construire la première soudière utilisant son procédé. Ce choix est sans doute dicté par des considérations d'ordre topographique et économique : l'aire de l'usine est située entre une rivière navigable, la Sambre, et les voies du chemin de fer international Paris-Cologne, à proximité de mines de charbon et de carrières de calcaire, au sein de l'ensemble carolorégien d'industries lourdes, charbonnages, fours à coke, hauts-fourneaux, laminoirs, verreries. Par ailleurs, les principaux commanditaires et notamment les Pirmez, habitent Charleroi. Le sol belge ne recèle aucun gisement connu de chlorure sodique. Notons ici que l'importation de cette substance de base est, à cette époque, grevée d'un lourd impôt qui ne sera aboli qu'en 1870 par la Chambre des Représentants, grâce à l'intervention de Georges Sabatier.

1863, année de la création de la Société est également celle du mariage d'Ernest Solvay avec Adèle Winderickx, sa jeune cousine : de cette union naquirent quatre enfants, Jeanne, Armand, Hélène et Edmond. Pour comprendre l'obstination d'Ernest Solvay, l'acharnement mis par les deux frères pour vaincre les difficultés, il faut savoir l'importance du carbonate de sodium («soude») pour l'économie d'un pays. Ainsi qu'en témoignent des textes égyptiens, hébreux et assyriens, le carbonate de sodium paraît avoir été utilisé dès la plus haute antiquité pour le nettoyage et le blanchiment des textiles; il fut aussi employé très tôt pour des usages encore actuels, et notamment en verrerie, glacerie, émaillerie, savonnerie, sidérurgie, papeterie, dans le traitement des tissus, la préparation de nombreux sels, l'adoucissement des eaux et les industries chimiques les plus diverses. On peut dire que la «soude», qui fut appelée «l'or blanc», a été et est encore aujourd'hui un des pôles de l'industrie chimique. Quelques dépôts naturels de carbonate et de bicarbonate («natron» et «trôna») étaient connus en Egypte et au Canada. (Actuellement des gisements importants, découverts aux Etats- Unis, en Afrique et en U.R.S.S., sont venus bouleverser les données du marché). Cette substance essentielle était alors obtenue par calcination d'algues ou de végétaux tels que la «salsola soda» ou la salicorne (d'où le nom de «soda ash» donné au carbonate de sodium). Au XVIIIe siècle, la France, la plus grande consommatrice de «soude» d'origine végétale, était incapable de couvrir ses besoins grâce aux seuls producteurs bretons, qui la tiraient des varechs des plages; elle restait, dans une large mesure, tributaire de l'Espagne. En vue de réduire les sorties d'or, qui résultaient de cette situation et de favoriser l'expansion industrielle, l'Académie des Sciences de Paris créa en 1776, le Prix de «l'Alcali», qui devait être attribué à «celui qui trouvera le procédé le plus simple et le plus économique pour décomposer en grand les sels de mer, en extraire l'alcali, qui leur sert de base, dans son état de pureté, dégagé de toute combinaison acide ou neutre, sans que la valeur de cet alcali minéral excède le prix de celui qu'on tire des meilleures soudes étrangères». Cette offre, répétée les années suivantes, resta sans réponse. Cependant, en 1787, Nicolas Leblanc met au point, pour l'obtention artificielle du carbonate sodique, un procédé qui désormais portera son nom, qui répond au vœu de l'Académie, et pour lequel un brevet lui est accordé en 1791. Dès 1791, dans une petite usine qu'il a créée à Saint-Denis (près de Paris), Leblanc produit 300 kilos de «soude» par jour à partir de sel marin. Mais en 1794, le Comité de Salut public confisque l'usine, annule le brevet, lequel tombe dans le domaine public et passe bientôt la Manche. Leblanc est réduit à la misère; le désespoir le conduit au suicide, tandis qu'en France, l'exploitation de son procédé prend une extension telle que, vers 1810, le pays se suffit à lui-même en carbonate sodique et interdit l'importation de soude étrangère. En Angleterre, de nombreuses usines se créent, utilisant le procédé Leblanc (plus de 130 en 1850). Point de départ de l'essor de l'industrie chimique, le procédé Leblanc n'en présentait pas moins divers inconvénients notables; outre ceux d'ordre écologique (dégagements de sulfure et de chlorure d'hydrogène), il nécessitait des températures élevées et par conséquent une importante consommation de combustible, fournissait un carbonate de sodium impur, produisait parallélement au carbonate de sodium, du chlorure d'hydrogène en quantités généralement bien supérieures aux besoins de l'industrie de l'époque, et ne se prêtait pas à un fonctionnement en continu. Voilà donc la situation qui existait à l'époque où Ernest Solvay construisit l'usine de Couillet et rencontra les mêmes obstacles, qui avaient hérissé la route des devanciers. Le procédé Solvay nécessite, comme matières premières, du sel (chlorure de sodium), du calcaire, du coke, ainsi que de l'ammoniac, qui doit être intégralement récupéré à cause de son prix élevé. Le calcaire fournit, par calcination, du gaz carbonique qui, mis en solution salée en même temps que l'ammoniac, forme d'abord le bicarbonate (ou hydrogénocarbonate) d'ammonium, et ensuite le bicarbonate (ou hydrogénocarbonate) de sodium, peu soluble qui précipite, laissant en solution le chlorure ammonique; un chauffage à température modérée transforme le bicarbonate en carbonate de sodium («soude Solvay»), et permet une récupération de gaz carbonique; l'ammoniac est, de son côté, intégralement récupéré et recyclé. Ces étapes complexes nécessitent la manipulation de grandes quantités

de liquides et de gaz, la mise au point d'appareillages, de réacteurs, de colonnes, et à chaque opération, des contrôles et des mesures de température, de pression, de débit, des analyses chimiques; ces innovations dans la conduite des processus constituent ce que l'on appelle aujourd'hui «le génie chimique»; leur but étant, évidemment, d'améliorer les rendements et d'abaisser les prix de revient. La qualité de la soude obtenue, les quantités produites firent bientôt oublier aux deux frères Solvay les difficultés techniques et financières des débuts; des débouchés nouveaux aboutirent à une augmentation de la consommation, mais aussi à la fermeture progressive des usines utilisant le procédé Leblanc; de nouvelles implantations Solvay virent le jour non seulement en Europe, mais également en Russie et aux Etats-Unis : déjà onze soudières en 1885; bientôt d'autres produits, le chlore et la soude caustique furent fabriqués selon des procédés mis au point par des ingénieurs «Solvay» ou selon des brevets achetés à l'extérieur. Ernest Solvay aurait pu en rester là : grand industriel aux entreprises florissantes; sa réussite financière allait lui donner les moyens de son action sociale, scientifique, philanthropique et patriotique. Au cours de la deuxième moitié du XIXe siècle, l'industrie belge est en plein essor; pourtant la classe ouvrière connaît un niveau de vie extrêmement bas sans aucune sécurité sociale; le pouvoir politique est détenu par la grande bourgeoisie, l'influence du clergé est prépondérante; la majorité de la population est peu instruite et les inégalités sociales flagrantes. Ernest Solvay, conscient des problèmes de son temps, élabore un «Plan Social», où il émet l'idée que le productivisme doit se trouver à la base de l'égalité et de la justice sociale; autrement dit, il faut favoriser une production maximum dans tous les domaines en améliorant le niveau d'instruction générale et professionnelle, en introduisant dans l'industrie des méthodes de production nouvelles et en permettant la librecirculation des produits (en faisant tomber les frontières douanières). Cette notion de productivisme aboutit au droit, pour les travailleurs, au produit intégral de leur travail, réduisant ainsi la puissance capitaliste basée sur le profit non acquis par le travail. Le comptabilisme est une autre idée chère à Ernest Solvay; chacun devrait posséder un «compte-courant», qui serait le reflet de sa vie économique et, plus encore, de son bilan productiviste. Le but final étant que la fortune de chacun soit due exclusivement à sa productivité. L'Etat doit reconnaître le droit à l'existence de tous les citoyens, y compris les invalides, les indigents, les malades, les chômeurs involontaires; c'est le troisième principe du Plan Social : Le Droit à l'existence et l'égalité du point de départ. C'est l'instruction qui a pour rôle de rétablir l'égalité sociale. Il faut aussi prévoir le «recyclage» des chômeurs et créer des «bourses du travail» pour le placement des travailleurs en quête d'un emploi. Utopiste, sans doute, il rêve que chacun possède, à la naissance, les mêmes chances et s'élève dans la société suivant sa capacité productrice. Dans ce but, il faut créer ou étendre les activités des œuvres de l'enfance, consultations de nourrissons, repas scolaires, et prolonger la scolarité de telle sorte que chaque citoyen entre dans la vie active, bien préparé physiquement et intellectuellement. Il faut permettre aux plus doués de poursuivre des études supérieures, en aidant les plus défavorisés financièrement. Toujours dans un souci d'égalité et de justice, Ernest Solvay se penche sur le problème d'un système plus juste d'imposition : ce n'est pas la fortune laborieusement acquise par le travail et dont on jouit légitimement, qui doit être frappée par l'impôt, mais seulement la fortune héréditairement transmise. C'est ce qu'Ernest Solvay a appelé l'Impôt successoral réitéré. Ce mode d'imposition aboutirait à ce que la fortune de chacun fût due exclusivement à sa productivité. Solvay est un partisan d'une évolution vers la justice sociale, mais certainement pas d'une révolution. Il tient à ménager la classe possédante, tout en la poussant à consentir des sacrifices. C'est pourquoi le dernier point de son Plan Social sera l'Assurance des Fortunes et la libre Socialisation. Il faut encourager la création de nouvelles entreprises par ceux qui détiennent le capital, mais l'Etat doit être un garant du principe productiviste. Ernest Solvay ne se contentera pas de théories et mettra, en application dans ses entreprises, des réformes sociales qui anticiperont parfois de cinquante ans les législations.

Dans ses usines, on instaura, dès 1878, des allocations ouvrières de maladies ou d'accidents ; dès 1889, une Caisse de retraite pour les ouvriers; la journée de huit heures entrera en vigueur dans certaines usines dès avant 1900, dans d'autres en 1907. Toutes ces mesures, révolutionnaires pour l'époque, feront des «travailleurs Solvay» des privilégiés, conscients de leur situtaiton exceptionnelle; ils considéraient «Monsieur Ernest» avec vénération et reconnaissance. Bien d'autres avantages furent offerts au personnel : logements, écoles, allocations et assurances diverses, installations sportives et culturelles, bibliothèques, ... une infrastructure sociale qui accentuait dans l'esprit du personnel, l'idée de faire partie d'une famille qui partageait avec le fondateur les retombées du succès. Toutes les idées et les actions d'Ernest Solvay ne devaient pas laisser le monde politique indifférent et son ami Paul Janson le pria de se laisser porter sur les listes libérales lors du scrutin de 1893. C'est ainsi qu'il fut élu sénateur de Bruxelles et siégea jusqu'en 1900, prononçant de nombreux discours et prenant position, avec son énergie habituelle, sur les questions en discussion. Il eut ainsi l'occasion de développer en public les grands thèmes de sa philosophie sociale et de proposer des solutions personnelles aux problèmes du suffrage universel, de l'instruction publique, de l'emploi des langues dans les textes officiels. Toujours dans le chapitre de l'action politique et sociale d'Ernest Solvay, on ne peut passer sous silence l'aide qu'il a accordée au Parti Ouvrier Belge, en réponse à la demande d'Emile Vandervelde : une somme de un million de francs pour la création de l'Institut d'Education ouvrière à la Maison du Peuple de Bruxelles. Ce sont toujours les mêmes idéaux qui l'animent : une amélioration du savoir et de la connaissance doit nécessairement conduire à un accroissement de la productivité dont découle un plus grand bien-être et une meilleure justice sociale. Si ce sont les listes du parti libéral où l'on retrouve le nom d'Ernest Solvay, on le voit cependant échanger une correspondance suivie avec Emile Vandervelde, Edouard Anseele et d'autres leaders socialistes. Il espérait, d'ailleurs, une alliance de ces deux formations poli- tiques en un seul «Parti Social», mais sans succès. Quand Leopold II, «souverain propriétaire» de l'Etat indépendant du Congo (depuis 1885), voulut en faire une colonie belge, il se heurta à de nombreuses critiques et oppositions de la part des représentants de la nation. Ernest Solvay, qui avait compris le profit que pouvait retirer la Belgique de cette expansion territoriale et les perspectives économiques que pouvait offrir ce gigantesque pays, se fit l'avocat du roi. Celui-ci le nomma ministre plénipotentiaire dans les négociations qui aboutirent à la reconnaissance du Congo comme colonie belge. Lorque éclata la première guerre mondiale, Ernest Solvay, prévoyant un conflit de longue durée, se mit à l'œuvre dès les premiers jours. Le 27 août 1914, il entreprend une démarche auprès du bourgmestre de Bruxelles, Adolphe Max, et de quelques personnalités bruxelloises en vue de créer un comité chargé de recueillir des fonds destinés à assurer la subsistance des populations dans le besoin. Il charge, d'autre part, son petit-fils, Emmanuel Janssen, d'intervenir auprès des ministres des deux Etats neutres, les Etats-Unis et l'Espagne, les priant de soutenir l'œuvre qu'il fonde et qu'il dote au départ d'un million de francs. Le 3 septembre, se constitue le «Comité central de Secours et d'Alimentation» qui, à l'origine, ne touchait que l'agglomération bruxelloise, mais qui a rapidement étendu son action à toutes les provinces, devenant ainsi le «Comité National». Ernest Solvay peut désormais compter sur la collaboration d'Emile Francqui, de Léon Delacroix et d'Henri Jaspar, pour son œuvre de «solidarité nationale». L'appui du ministre Brand-Whitlock leur permet d'obtenir de l'aide de la «Commission for Relief in Belgium», créée aux Etats-Unis en octobre 1914, sous la pression du courant d'indignation qui avait secoué l'opinion américaine lors de l'invasion de la Belgique, et du courant de sympathie qui avait accueilli la mission belge envoyée là-bas. Cette commission, animée par le futur président C. Hoover, apporta une aide continue à notre pays jusqu'à l'entrée en guerre des Etats-Unis. A l'occasion de son quatre-vingtième anniversaire, le 16 avril 1918, Ernest Solvay fait distribuer à tous les écoliers du pays un colis de friandises qui restera dans les mémoires comme «les couques du vieux Monsieur».

Après l'armistice du 11 novembre 1918, le roi Albert rentre à Bruxelles, dans l'enthousiasme général, à la tête de son armée victorieuse. Le soir même de ce retour triomphal, il se rend à pied, sans escorte, au domicile d'Ernest Solvay, rue des Champs Elysées à Ixelles, et vient exprimer au fondateur du Comité national de Secours et d'Alimentation, sa gratitude et celle de la Belgique tout entière. Le 21 novembre 1918, Ernest Solvay est nommé ministre d'Etat. Dès la fin de la guerre, se réunit la Conférence de la Paix à Versailles; Ernest Solvay s'inquiétant des échos qu'il en reçoit et profitant de sa notoriété mondiale, rédige deux adresses à cette Conférence. La première de celle-ci concerne l'emploi de la langue française comme langue auxiliaire internationale devant être enseignée dans tous les établissements d'instruction du monde. L'autre, datée du 25 février 1919, reprend tous les principes de son Plan Social et peut être considérée comme une sorte de testament philosophique. Parallèlement à une activité d'industriel, couronnée par un succès retentissant et doublée d'une activité de sociologue qui, à elles seules, auraient pu remplir une vie, Ernest Solvay, que les circonstances ont empêché d'entreprendre des études universitaires, a déployé une activité scientifique qui l'a mis en contact avec les plus grandes sommités de son époque, dans le domaine de la physique et de la chimie, et l'a amené à contribuer à la promotion de la science, qui pour lui, est la clé du bonheur des hommes. «Homme de science», dit-il en 1893 dans un discours, «je n'ai pas le bonheur de l'être : je n'ai pas reçu l'éducation classique, les problèmes de l'industrie ont absorbé mon temps; mais il est vrai que je n'ai cessé de poursuivre un but scientifique, parce que j'aime la science et que j'attends d'elle le progrès de l'humanité». Parmi les «voies nouvelles de la science» qu'Ernest Solvay a investiguées, le problème de la constitution de la matière a capté son intérêt, dès sa jeunesse. La matière et l'énergie lui sont apparues comme des éléments de même nature fondamentale, qui coexistent et peuvent se transformer l'un en l'autre. Dès 1878, il mit au point différentes expériences pour prouver l'équivalence entre matière et énergie, qui toutes échouèrent, mais ne suffirent pas à le décourager; selon lui, leur échec n'était pas dû à une erreur de principe, mais à un manque de précision des mesures. Il n'avait pas tort, son intuition géniale fut confirmée plus tard (1905) par la théorie de la relativité d'Einstein. Au printemps 1910, Ernest Solvay rencontre chez son ami et collaborateur Robert Goldschmidt, le physico-chimiste allemand Walter Nernst et l'entretient de ses idées et de ses travaux scientifiques, ainsi que de son souhait de soumettre ses vues aux plus éminents physiciens de l'époque. Nernst propose une réunion internationale à Bruxelles et Ernest Solvay accueille cette suggestion avec enthousiasme. De retour à Berlin, Nernst se met au travail, peaufine le projet, et par échange épistolaire, met au point avec Ernest Solvay les modalités de cette réunion qui, selon lui, se situe à une époque exceptionnellement bien choisie, à un tournant du développement de la physique et de la chimie. Un programme de discussion est mis au point; le thème général sera La théorie du rayonnement et des quanta; les détails de l'organisation seront pris en charge par Robert Goldschmidt. Les frais incomberont, bien entendu, à Ernest Solvay et l'accord se fait sur le président : H.A. Lorentz de Leyde (Hollande) et sur les participants, les plus grands noms de la physique (vingt et une personnes, dont onze figureront au palmarès des prix Nobel) : venant d'Allemagne : W. Nernst, M. Planck, H. Rubens, A. Sommerfeld, E. Warburg et W. Wien; venant d'Angleterre : J.H. Jeans et E. Rutherford; venant d'Autriche : A. Einstein et F. Hasenohrl; venant du Danemark : M. Knudsen; venant de France : M. Brillouin, Madame Curie, P. Langevin, J. Perrin et H. Poincaré; venant de Hollande : H. Kamerlingh Onnes. Le secrétariat scientifique est assuré par R. Goldschmidt, M. de Broglie et F.A. Lindemans. C'est ainsi que se tint à Bruxelles, du 30 octobre au 3 novembre 1911, à l'Hôtel Métropole, le 1er Conseil de Physique Solvay, événement historique, sans doute un des fleurons de l'œuvre d'Ernest Solvay. Si le point de départ de cette réunion était de permettre à Ernest Solvay de soumettre ses théories au jugement de physiciens de grande renommée, en réalité, elles n'y furent jamais discutées; on ne trouve cependant aucune trace de déception dans ses écrits, au contraire, s'élevant

au-dessus de considérations d'amour-propre, conscient de l'intérêt de pareilles réunions pour le progrès des sciences physico-chimiques, il en assure la pérennité en créant, le 1er mai 1912, une fondation qui portera le nom de «Institut International de Physique», dont le but sera d'«encourager les recherches susceptibles d'étendre et d'approfondir la connaissance des phénomènes naturels», l'accent étant mis sur les progrès de la physique et de la physico-chimie. Une dotation d'un million de francs belges est mise à sa disposition par Ernest Solvay. Les statuts de cette fondation prévoient qu'elle sera dirigée par deux comités : un conseil d'administration composé de trois membres belges (Ernest Solvay ou une personne désignée par lui, un membre désigné par le Roi des Belges et un membre désigné par l'Université libre de Bruxelles) et un comité scientifique international comportant neuf membres «réguliers» et, éventuellement, un membre «extraordinaire». A ce deuxième comité incombera la direction des activités scientifiques; au moment de la création de la nouvelle fondation, il comportait H.A. Lorentz (président), Madame Curie, Marcel Brillouin, R.B. Goldschmidt, H. Kamerlingh Onnes, M. Knudsen, W. Nernst, E. Rutherford et E. Warburg. Conformément au vœu émis en 1911 par Ernest Solvay, la première activité du nouvel Institut fut d'organiser un deuxième Conseil de Physique; celui-ci eut lieu à Bruxelles, du 27 au 31 octobre 1913, avec comme thème : La structure de la matière. La même année, à la suite d'un échange de correspondance avec Wilhelm Ostwald et William Ramsay, Ernest Solvay crée une deuxième fondation scientifique, calquée sur le modèle de la première, un «Institut International de Chimie». En dehors des deux guerres mondiales, qui interrompirent l'activité des deux Instituts, ceux-ci se donnèrent pour tâche d'organiser, avec une périodicité de trois ans, alternativement un «Conseil de Physique» et un «Conseil de Chimie», chacun d'eux consacré à un sujet important et de grande actualité et donnant, à un nombre très limité de spécialistes du thème choisi, sélectionnés par le Comité directeur de l'Institut en cause, l'occasion de se rencontrer à Bruxelles pendant une semaine, de discuter entre eux sur un thème proposé par un groupe de rapporteurs éminents et de contribuer ainsi aux progrès de la science. L'autre objectif des Instituts était d'octroyer des subsides et des bourses d'études. Après le décès d'Ernest Solvay, sa famille conclut une convention avec l'Université libre de Bruxelles et lui confia la gestion des Instituts pour en assurer la pérennité. Mais au cours du temps, il fut nécessaire d'adapter leurs objectifs, leurs règlements et leurs statuts. Il fallait conserver aux Instituts leur rayonnement international, leur permettre de se maintenir au milieu des prodigieux développements scientifiques; il fallait donc des moyens financiers accrus; c'est ainsi que des subsides furent alloués par le Gouvernement belge et par les deux Universités de Bruxelles (ULB et VUB). Les statuts furent remis à jour en 1963 et en 1970. Aujourd'hui, ils jouent plutôt le rôle d'«Institutes for Advanced Studies», avec des activités de recherche propres, sous l'impulsion de Ilya Prigogine, leur directeur depuis 1957. Celui-ci considère que les Instituts Solvay doivent devenir des centres-pilotes de recherche à vocation européenne, particulièrement dans le domaine des phénomènes non-linéaires. Un autre problème intéressa de tout temps, Ernest Solvay, c'est le mécanisme de la vie; pour lui, les phénomènes vitaux sont basés sur des phénomènes physico-chimiques. En 1884, suite à des problèmes de santé, il va consulter le Docteur Paul Heger et bientôt naîtra entre les deux hommes, une amitié basée sur une estime commune; l'idée de mettre sur pied un laboratoire de Physiologie est le fruit de leurs échanges de vues; d'abord installé rue des Sols à Bruxelles, en 1888, il deviendra un Institut de Physiologie, érigé au Parc Leopold en 1893. Cet Institut aura une double vocation d'enseignement et de recherche et sera dirigé par Paul Heger. Ernest Solvay suivra de très près les travaux de cet Institut et en orientera les domaines de recherche : le rôle de l'électricité dans les processus neurologiques et l'énergétique des organismes vivants. Il publiera d'ailleurs lui-même différents articles sur ces sujets dont on retiendra, en 1906, deux notes relatives aux réactions qui sont à la base de la vie : Sur l'organisation et sur la possibilité de la self-organisation de la réaction chimique et Sur la tendance de la selforganisation à évoluer dans le sens de la plus

grande énergie et de la meilleure utilisation énergétique. Ce concept de «self-organisation» peut être vu comme une anticipation des concepts de bifurcation et de structure dissipative, dont la théorie devait valoir le Prix Nobel 1977 à Il ya Prigogine. Un autre aspect des relations entre Ernest Solvay et Paul Heger fut l'alpinisme, discipline vers laquelle le médecin orienta l'industriel à la recherche d'un dérivatif à ses nombreuses charges. A cinquante-sept ans, Ernest Solvay partit pour la Suisse, avec son secrétaire Charles Lefébure et tous deux se lancèrent dans de mémorables escalades, que Charles Lefébure immortalisa sur la pellicule et relata dans son livre Mes étapes d'alpinisme. Sans doute est-ce la lecture de ce livre et l'exemple d'Ernest Solvay qui amenèrent le futur roi Albert à se passionner pour la montagne et à rejoindre, dans les Dolomites, Ernest Solvay et Charles Lefébure. Jusqu'à l'âge de quatre-vingt-un ans, le grand industriel retrouva, l'été, dans ses courses alpestres, les ressources physiques dont il avait besoin; pendant le reste de l'année, il prenait régulièrement le temps de parcourir à pied, à travers la forêt de Soignes, les quinze kilomètres qui séparaient sa résidence du château de La Hulpe (acquis en 1893) de ses bureaux à l'Administration centrale (inaugurés à Ixelles en 1883). Une rencontre décisive avec Emile Waxweiler persuade Ernest Solvay d'implanter au Parc Leopold, un Institut de Sociologie, dont le voisinage avec l'Institut de Physiologie se justifie, d'après Ernest Solvay lui-même, par un objectif commun : «le productivisme humain, la mise en valeur de la vie de l'homme et son rendement énergétique». Dans ce cas aussi, une double mission fut impartie, enseignement et recherche, dans l'esprit du Plan Social, au nouvel Institut inauguré en 1902. Pour compléter cette « Cité des Sciences », un troisième bâtiment fut érigé au Parc Léopold : l'«Ecole de Commerce Solvay», répondant ainsi au vœu de Leopold II de préparer les jeunes à la gestion des affaires, pour la prospérité du pays (1903). La notoriété de cette école et de ses diplômés s'étend encore aujourd'hui bien au-delà de nos frontières. Ces trois Instituts, créés et financés par Ernest Solvay, furent, dans la suite, transférés sur le site du Solbosch de l'Université libre de Bruxelles. Toutes les innovations, les créations, les fondations, les Instituts, l'action et les idées d'Ernest Solvay ne disparurent pas avec lui, lorsque la mort survint, dans son sommeil, le 26 mai 1922. Ses collaborateurs et ses successeurs poursuivirent son œuvre. Ses descendants continuent d'assurer la direction et l'expansion de l'industrie de leur aïeul, devenue, en 1967, Société Anonyme, classée parmi les premières entreprises belges, implantée dans les cinq continents; plus de 45.000 personnes y travaillent dans des secteurs de plus en plus diversifiés, des alcalis de l'origine, aux péroxydes (secteurs où Solvay et Cie se classe premier producteur mondial), aux matières plastiques (où Solvay occupe une position dominante pour la production de polychlorure de vinyle et de polyethylene haute densité) et même dans le domaine de la santé. La recherche y occupe une place prépondérante, particulièrement dans le laboratoire central de Neder-over-Hembeek (à la périphérie bruxelloise). Le nom de Solvay évoquera pour certains, cette entreprise florissante, pour d'autres, l'Ecole de Commerce, rattachée à l'Université libre de Bruxelles, ou encore les Instituts et les Conseils de Physique et de Chimie; d'aucuns retiendront son action patriotique, ou se souviendront de son mécénat scientifique ou social ; bien des rues, des squares portent ce nom prestigieux. Son œuvre et ses retombées encore actuelles, sont multiples et occupent une place de choix dans la mémoire collective et dans l'actualité de notre pays. La liste complète des archives consultées, de l'iconographie ainsi que des références bibliographiques figure dans l'ouvrage publié par l'Académie royale de Belgique : L. d'Or et Α-M. Wirtz-Cordier, Ernest Solvay, Bruxelles, 1981, (Mémoires de la Classe des Sciences, 2e série, t. 44, fase. 2). Iconographie : En dehors des nombreuses rues et avenues portant le nom d'Ernest Solvay, dans de nombreuses communes de Belgique, de nombreuses plaques commémoratìves des anniversaires de la fondation Solvay et Cie, de nombreux portraits peints et de photographies et un timbre émis en 1955 dans la série «Les Inventeurs», il faut noter le monument situé avenue Franklin Roosevelt à Bruxelles, (Ernest Solvay dans l'attitude du penseur) dû au ciseau de Egide Rombaux, il fut inauguré le 16 octobre 1932, et le buste en marbre blanc conservé à la Maison

d'Ernest Solvay, rue des Champs Elysées à Ixelles, dû à Victor Rousseau (1913) et dont différents moulages en bronze ont été exécutés; un de ceux-ci a été érigé à Ixelles (angle des rues du Prince Albert et de l'Arbre Bénit, au voisinage de l'Administration centrale de Solvay et Cie) et inauguré le 26 juillet 1991. Archives familiales Solvay. — Archives de l'Université libre de Bruxelles. — Archives de la Société Solvay et Cie (Administration centrale et Usine de Couillet). — Archives des Instituts internationaux de Physique et de Chimie (Université libre de Bruxelles). E. Solvay, Notes, Lettres et Discours, 2 vol., Bruxelles, 1929. — L. Bertrand, Ernest Solvay, Réformateur social, Bruxelles, 1918. — J. Bolle, Solvay, l'homme, la découverte, l'entreprise industrielle, Bruxelles, 1968. — G. De Leener, Un grand Belge, Ernest Solvay, Bruxelles, 1946. — R. Purnal, Vie d'Ernest Solvay, Bruxelles, 1929. — Nombreux extraits d'ouvrages historiques et scientifiques, d'articles, de discours commémoratifs des anniversaires de Solvay et Cie (25e, 50e, 100e, 125e) et de l'hommage national à Ernest Solvay (16 octobre 1932). Anne-Marie Wirtz-Cordier Illustrations : Planche XIV, face à la page 305. Ernest Solvay, portrait par Emile Wauters, vers 1895. Planche XV, face à la page 320. Premier Conseil de Physique Solvay, 1911.
