SOLVAY, Alfred, Edmond, cofondateur et cogérant de la Société Solvay et Compagnie, né à
Rebecq-Rognon le 1er juillet 1840, décédé à
Nice (France) le 23 janvier 1894.
Son enfance et sa jeunesse se passèrent dans
le même cadre familial que celui de son frère
Ernest, de deux ans son aîné. Tous deux se retrouvèrent également comme internes à l'Ecole
des Frères de la Doctrine chrétienne à Malonne.
C'est là qu'Alfred passe l'examen de géomètrearpenteur. Naturellement attiré par la campagne
et l'agriculture, il est néanmoins envoyé par son
père à Anvers où il entre chez un négociant en
denrées coloniales qui s'occupe également d'affrètement de navires.
A l'époque où Ernest entre à la Compagnie
du Gaz de Saint-Josse-ten-Noode, Alfred poursuit sa formation commerciale à Hull en Angleterre.
Mais alors que son avenir lui semble problématique, il reçoit une lettre de son frère, lui parlant de sa découverte d'un procédé de fabrication de soude à l'ammoniaque et de ses projets
industriels. Il répond sans hésiter à la proposition de venir travailler avec lui et c'est ainsi que
commence une collaboration étroite, une alliance sans faille qui devait les conduire au succès.
En 1863, se fonde la Société Solvay et Cie,
dont Alfred Solvay fut gérant jusqu'à sa mort.
«Les débuts de la nouvelle industrie furent
laborieux et demandèrent aux deux frères une
somme énorme d'efforts, de courage et de patience pour lutter à la fois contre les difficultés
techniques et commerciales.
Une communauté extraordinaire de vues et de
pensées s'établit entre eux et ils furent merveilleusement servis par leurs aptitudes différentes :
l'un, tout à la conception, au perfectionnement,
préoccupé sans cesse du développement de l'entreprise et de son avenir, l'autre tout à l'exécution, à l'application pratique, à la consolidation
des positions conquises.»
Et on peut lire dans un discours prononcé à
l'occasion des vingt-cinq années de direction
des deux frères, en 1888 : «Son intelligence des
affaires jointe à un jugement solide, ses aptitudes particulières, sa prévoyance et ce bon sens
si précieux et si rare, contribuèrent puissamment
au développement rationnel des affaires de la
société, dont l'extension sans cesse grandissante
exigeait un soin de tous les instants, une sûreté
de vues impeccable».
C'est Alfred Solvay qui parcourut le monde,
étudiant les ressources naturelles, les sites industriels propices, les besoins et les débouchés des
pays visités. Il se charge également de l'organisation commerciale de la vaste entreprise devenue internationale, faisant de nombreux voyages
pour assurer la coordination entre les différentes
usines.
Comme son frère, il se laisse un moment tenter par la politique, sous la pression de ses amis ;
c'est ainsi qu'il est nommé conseiller provincial
du canton de Châtelet en 1878, ainsi que
conseiller communal de Couillet.
En 1879, il abandonne la direction de l'usine
de Couillet et vient habiter à Bruxelles pour se
consacrer uniquement à son rôle administratif.
En 1892, il prend l'initiative de fonder et de
financer l'Institut universitaire de Bactériologie
au Parc Léopold, apportant ainsi une contribution de choix à l'établissement sur ce site de la
«Cité des Sciences» voulue par Ernest Solvay.
Fidèle compagnon de route, d'épreuves et de
succès de son frère Ernest, ses qualités humaines, sa générosité, son dévouement inlassable, vont de pair avec des qualités d'organisa-

teur, parcourant le monde pour présenter le carbonate de soude et en étendre les débouchés et
les applications (on dirait aujourd'hui «marketing-manager»).
Son décès, en 1894, à l'âge de cinquante-quatre ans, laissa son frère Ernest accablé de douleur et, parmi les discours prononcés lors de ses
funérailles, celui de M. Bruyère, au nom des ouvriers de l'usine de Couillet, nous permet de
mieux connaître l'aspect «humain» de sa personnalité : «M. Alfred Solvay n'était pas un patron ordinaire; il aimait ses ouvriers et leur venait en aide à chaque fois que l'occasion s'en
présentait; aussi nous étions heureux de lui rendre l'affection qu'il nous portait». «Faire le bien
et bien faire» était sa devise.
Iconographie : monument, dû à l'architecte Victor
Horta et au sculpteur Thomas Vinçotte, érigé dans
l'enceinte de l'usine de Couillet.
Archives et références bibliographiques : voir notice
sur Ernest Solvay. — A la mémoire d'Alfred Solvay :
notice et discours prononcés lors de son décès,
Bruxelles, 1894.

— Anne-Marie Wirtz-Cordier
