STEVIN, Simon ou Symoen, mathématicien et
ingénieur, né à Bruges en 1548, décédé à La
Haye (Pays-Bas) après le 20 février, avant le 18
avril 1620.
Simon Stevin est l'enfant naturel de Antheunis Stevin et de Cythelyne van der Poort. La
mère eut de Noël de Caron deux autres enfants
naturels, Emerentiana et Hubekin, avant d'épouser Joost Sayon, l'un des parrains de Stevin.
L'autre parrain était Joachim de Fournier.
On connaît extrêmement peu des trente premières années de la vie de Stevin. Avant 1577,
il exerçait à Anvers les fonctions de comptable
et de caissier. En 1577, l'année où il fut déclaré
majeur, il était occupé dans l'administration financière de sa ville natale, Bruges. En 1581, il
s'établit dans les Pays-Bas du Nord, à Leyde, et
le 16 février 1583, s'y fit immatriculer à l'Université. A partir de 1582, parurent ses publications sur les mathématiques, la mécanique, la
science de l'ingénieur, et sur des questions civiques. L'année suivante, il négocia avec l'administration communale de Delft la valorisation
d'une invention dans le domaine des canalisations. Il fit aussi à la ville prussienne de Dantzig
des propositions concernant la régularisation des
rivières, mais elles ne purent être réalisées en
fonction des coûts. Le texte de l'offre permet de
conclure que Stevin avait fait un voyage à Dantzig dans un but inconnu. D'autres voyages ne
sont pas sûrement attestés à ce jour. Stevin obtint des brevets d'invention des Etats de Hollande. En 1588, il s'associa avec Johan Cornets
de Groot pour exploiter économiquement ses inventions hydrauliques. Les deux partenaires firent construire des moulins à eau en différents
endroits et améliorèrent les mouvements existants
d'après
leur
nouveau
système.
Un
deuxième domaine où Stevin était actif comme
ingénieur praticien, ainsi qu'il est qualifié dans
un document en 1590, était l'enlèvement des
bancs de sable et des alluvions dans les ports et
les voies navigables.
Vers cette époque, il entra au service du
prince Maurice d'Orange qui, depuis 1585, était
stadhouder des provinces les plus puissantes,
Hollande et Zelande, auxquelles s'ajoutèrent, en
1589, Utrecht, Gueldre et Overijsel. Comme général en chef, Maurice était sous les ordres des
Etats généraux, le véritable Gouvernement de la
république néerlandaise. Stevin servait comme
ingénieur. En 1604, il fut nommé quartier-maître. Maurice le choisit comme professeur privé
en mathématique et en science, et il lui confia
finalement l'administration de ses finances. Stevin lui expliqua et lui recommanda avec insistance la comptabilité en partie double. Il publia
le texte de ses cours à Maurice entre 1605 et
1608, en deux tomes sous le titre Wisconstige
Gedachtenissen
(Traités mathématiques).
Sur
l'ordre de Maurice, il organisa en 1600 l'enseignement des mathématiques à l'Ecole d'ingénieurs de Leyde, que Maurice avait annexée à
l'Université. En 1612, il acheta à La Haye une
maison, ce qui est probablement en liaison avec
la fondation d'une famille. Il épousa Catherine
Cray de Leyde. L'époque précise du mariage est
inconnue. Il vient à notre connaissance le 10
avril 1616 à une époque où vivaient déjà quatre

enfants. Le deuxième enfant, son fils Hendrick,
édita les écrits posthumes de son père.
L'ŒUVRE SCIENTIFIQUE
Les publications de Stevin se rangent dans cinq
groupes thématiques, une répartition qui est à la
base de l'édition de ses œuvres principales de
1955 à 1966 : mécanique; mathématiques; astronomie et navigation; art militaire; art de l'ingénieur, musique et vie civile.
Une bibliographie complète de tous ses ouvrages, avec leurs réimpressions et leurs traductions, rangée chronologiquement d'après 16 numéros, se trouve dans le tome I, p. 25-34 de
cette édition, et dans Dijksterhuis (1970), p. 134
à 139. Stevin a souvent fait réimprimer ses écrits
ou une partie de ceux-ci dans des œuvres ultérieures, particulièrement dans les Traités mathématiques. A quelques exceptions près, il les a
publiées en néerlandais. Dans le Traité sur la
valeur de la langue néerlandaise, qu'il publia en
1586 comme introduction à ses Fondements de
l'art de peser, il apportait des arguments linguistiques pour la suprématie du néerlandais comme
une langue scientifique sur les autres langues,
particulièrement le latin. Il devint aussi fondateur du néerlandais scientifique et technique, en
forgeant un grand nombre d'expressions encore
en usage aujourd'hui. Dans les ouvrages ultérieurs, il souligna l'argument social. Le progrès
de la science nécessite toutes les forces disponibles et ne devrait pas être entravé par les difficultés linguistiques comme l'ignorance du latin.
Il est caractéristique de son activité scientifique qu'il se soit toujours préoccupé de combiner
la théorie et la pratique. Il unissait l'esprit d'invention technique d'un ingénieur et la compréhension scientifique d'un penseur formé à la
mathématique.
Dans la rédaction de ses œuvres, il s'attachait
à donner, à côté de la représentation théorique
d'un domaine, son application pratique. Ses
contributions principales vont à la mécanique et
aux mathématiques.
MÉCANIQUE
A une exception près, les publications de Stevin
en mécanique concernent la statique, c'est-à-dire
la théorie et pratique de la balance — De Beghinselen der Weeghconst (Les bases de l'art de
peser), De Weeghdaet (La pratique de la pesée)
— et la théorie et la pratique de l'hydrostatique
— De Beghinselen des Waterwichts (Les fondements de l'hydrostatique, 1586), De Waterwichtdaet (La pratique de l'hydrostatique, 1586)
(fragment).
Dès la première moitié du XVIe siècle, les travaux d'Archimede étaient édités et connus. Stevin se rattachait, de son propre aveu, à l'écrit
archimédien sur l'équilibre des plans dans lequel
Archimede avait donné une théorie du levier et
de la détermination des centres de gravité fondée sur des axiomes.
Stevin fut le premier auteur de la Renaissance
à ouvrir sur une base archimédienne de nouveaux domaines d'application pour la statique,
tandis qu'il rejetait la méthode dynamique des
déplacements virtuels comme elle était employée dans l'Antiquité dans les Quaestiones
mechanicae péripatéticiennes, et par Jordanus de
Némore au XlIIe siècle. Dans les Fondements de
l'art de peser, Stevin se tournait après un traitement exhaustif du levier, c'est-à-dire des forces
agissant à la verticale, vers des forces agissant
obliquement, c'est-à-dire l'équilibre sur des
plans inclinés. Archimede n'avait pas étudié ce
cas. Jordanus de Némore y avait appliqué la méthode dynamique, que rejette Stevin. Pour expliquer la relation de deux poids liés entre eux qui
tiennent en équilibre sur deux plans inclinés de
même hauteur, Stevin devait ouvrir des voies
complètement originales et personnelles. Ici
comme ailleurs, il avait acquis ces notions de
physique par des expériences de pensée logiquement contraignantes.
Pour montrer que l'équilibre intervient précisément lorsque les poids se comportent comme
les longueurs des plans inclinés, il se servit de
la célèbre preuve de la «guirlande de sphères»
(clootcrans).
La preuve indirecte reposait essentiellement
sur la conclusion que la guirlande avec ses
sphères de grandeurs égales, dans le cas de poids
inégaux, aurait dû avoir un mouvement perpétuel. Stevin montra l'absurdité d'un tel mouvement, qui par conséquent, devait être rejeté.
Cette preuve est typique de Stevin, dans la mesure où celui-ci voulait se rendre compréhensible du plus grand nombre possible de contemporains et ne présupposait aucune connaissance
préalable. Il utilisait le diagramme de la guirlande de sphères comme sceau sur ses lettres,

comme marque pour ses instruments et comme
vignette pour les pages de titre de ses livres, et
il l'ornait de la devise «Une merveille et cependant pas de merveille» (Wonder en is gheen
wonder). Quoique Stevin ait été fier de cette
preuve, et qu'elle n'ait rien perdu de son pouvoir de fascination jusqu'à présent, la preuve,
vue d'un point de vue théorique, a ses faiblesses.
Dans la sphère idéalisée de la mécanique théorique dans laquelle Stevin argumentait, un mouvement perpétuel n'est pas impossible.
Dans la suite, Stevin traita de l'équilibre de
points pesants sur des plans inclinés avec l'aide
de triangles de forces et de parallélogrammes de
forces, qui se trouvaient ainsi employés pour la
première fois en mécanique. Finalement, il mit
de côté les plans inclinés, et traita un corps rigide qui se meut autour d'un point fixe O. Il
atteignait ainsi le résultat le plus avancé de sa
statique.
L'appendice aux Fondements de l'art de peser contenait une contribution à la dynamique,
isolée chez Stevin, mais importante du point de
vue de l'histoire des sciences. Il rapportait une
expérience qu'il avait mise au point avec son
ami Johan Cornets de Groot, le père du juriste
Grotius. Les deux savants mirent à l'épreuve la
loi aristotélicienne de la chute des corps selon
laquelle la vitesse d'un corps était directement
proportionnelle à son poids. Dans ce but, ils laissèrent tomber simultanément de la même hauteur deux balles de plomb dont l'une était dix
fois plus lourde que l'autre. Comme on n'entendit qu'un seul choc, Stevin prétendit expressément avoir réfuté la loi aristotélicienne. Il avait,
avec cette recherche, la priorité sur Galilée,
même si, avec Philopon (Vie siècle après J.C.),
il n'était pas le premier à l'avoir réalisée.
Dans La pratique de la pesée, Stevin appliqua
les résultats formulés dans les Fondements de
l'art de peser aux instruments et machines pour
déterminer le poids des corps et lever des fardeaux, notamment aux grues à tourniquet. Dans
la préface, il insistait sur sa conviction générale
qu'il serait inutile de développer des fondements
théoriques s'ils ne s'appliquent pas à la pratique.
Dans un appendice à l'Art de peser, il étendait
ses considérations aux navires qui flottent et aux
brides des chevaux.
Ses Fondements de l'hydrostatique furent
dans ce domaine aussi pionniers que l'ouvrage
correspondant pour la statique. De nouveau, Ste-
vin fut le premier auteur après Archimede à perfectionner et élargir les connaissances du Grec,
en partant cette fois de l'écrit Des corps flottants. D employait essentiellement deux principes. Premièrement, l'impossibilité de mouvements perpétuels, déjà présumée à propos de la
guirlande. Deuxièmement, le fait que la solidification d'une partie du fluide ne change rien aux
relations dans un vase. Son principe de solidification, qu'Archimède, déjà, avait utilisé, disait
qu'un corps solide, de même poids spécifique
que l'eau, reste à l'endroit quelconque qu'on lui
donne dans l'eau (Steinle, 1991, 170 s.; Truesdell, 1968, 169).
Pour ses preuves, il utilisait le concept de
«surface extérieure du récipient» (vlackvat)
d'un corps qu'il se représentait comme separable de celui-ci. C'était la surface géométrique
d'un corps, son enveloppe sans poids, qui ne
prend pas d'espace. Deux conséquences doivent
en être tirées. Premièrement, il démontrait de
cette manière la loi d'Archimede : si on enlève
l'eau de l'enveloppe d'une quantité d'eau délimitée D, alors l'enveloppe éprouve une diminution de poids qui est égale au poids Gl de l'eau
enlevée. Si on met dans cette enveloppe un
corps A de volume égal, le poids de A dans l'air
se diminue de Gl dans l'eau. Cette preuve ne
présupposait de nouveau aucune connaissance
préalable et était plus satisfaisante que celle
d'Archimède.
Deuxièmement, Stevin calcula le premier la
pression sur le fond d'un vase et préparait le
concept d'une pression indépendante de la direction sans l'exprimer elle-même. Il déterminait la
pression sur le fond par la phrase «Sur n'importe quelle surface du fond de l'eau qui est parallèle à la surface supérieure pèse un poids qui
est égal au poids de l'eau dont le volume est
égal à celui du prisme dont la base est égale à
la surface du fond, et la hauteur égale à la verticale abaissée de la surface supérieure à la surface inférieure». Dans les conclusions finales
qui s'y rattachaient, il établissait la propagation
de la pression en direction verticale, et formulait
le paradoxe hydrostatique, sa découverte la plus
importante dans le domaine de l'hydrostatique :
«la pression sur le fond est, pour la même surface de fond et la même hauteur, toujours identique, indépendamment de la forme du vase».
La nouveauté de la pensée de Stevin apparaissait aussi dans le fait qu'il décrivait des expériences pour démontrer le paradoxe et d'autres
propositions de l'hydrostatique. Il reconnaissait
la force démonstrative de l'expérience. Cependant, Stevin est passé à côté du concept de pression hydrostatique. L'énoncé de celui-ci a été
publié pour la première fois par Biaise Pascal en
1653. Mais Stevin obtint d'autres résultats qui
sont habituellement attribués à Pascal. En particulier, Stevin calcula la force de l'eau sur une
surface inclinée de façon quelconque, c'est-àdire la pression latérale. Etant donné l'imperfection des méthodes infinitésimales de l'époque,
sa méthode était compliquée. Pour s'exprimer
de façon moderne, il procédait par division en
éléments différentiels d'après la méthode d'exhaustion.
Dans la Pratique de l'hydrostatique, il traita
du problème du plongeur : pourquoi un homme
qui nage profondément dans l'eau n'est-il pas
mort par écrasement. Selon lui, c'est la pression
égale de tous les côtés qui l'empêche, une remarque qui montre que Stevin possédait déjà au
moins intuitivement, des représentations de la
pression hydrostatique.
MATHÉMATIQUE
Les publications mathématiques de Stevin montrent le même intérêt permanent pour les applications pratiques de la science que ses écrits de
mécanique. Il s'agit principalement de livres
d'enseignement qui montrent en général que
Stevin était bien au courant des écrits de ses
prédécesseurs et de ses contemporains. Par
conséquent, il est difficile de distinguer les
contributions propres de Stevin de celles
d'autres auteurs.
Les Tables d'intérêt (Tafelen van Interest), parues en 1582, furent sa toute première publication. Alors que des tables de ce genre existaient
seulement dans l'Arithmétique de Jean Trenchant (4e édition, 1578) ou en version manuscrite, Stevin rompit pour la première fois avec
le secret qui était pratiqué par les professeurs à
propos de ce genre de tables. Il enseigna la
construction et l'emploi de tables d'intérêt, avec
un taux de 1% à 16% dans les calculs d'escomptes et de rentes. La contribution la plus importante et la plus connue de Stevin en mathématique fut son petit écrit La Dîme de l'année
1585. C'était la première représentation systématique et la fondation du calcul avec des nombres décimaux et il amenait pour la première
fois une division décimale de tous les poids et
mesures sans encore employer la terminologie et
la graphie actuelles. Stevin soulignait dans la
préface que les «nombres de dîme» seraient des
nombres entiers. C'est pourquoi il n'utilisa pas
de point décimal ou de virgule pour séparer les
nombres entiers des fractions. Chaque nombre
entier qui se trouve avant s'appelle début. Son
signe est ©. Chaque dixième partie de l'unité de
début s'appelle premier. Son signe est 1. Chaque dixième partie de l'unité de premier
s'appelle deuxième, son signe est ©, etc. Ainsi,
3 ® 7 © 5 ® 9 ® s e trouve par suite pour
— + —— + -—
+ — —
ou pour 0,3759.
10000
'
Stevin n'introduisait aucune fraction dans le système décimal de position, car il employait des
multiples de nombres décimaux suffisamment
petits. Ses successeurs ont fait le petit progrès
conduisant à la notation actuelle des fractions
décimales. A cette réserve près, Stevin peut être
appelé le fondateur du calcul des fractions décimales dans le système décimal des valeurs de
position. Il ne manquait pas de prédécesseurs
qui, en trigonométrie, avaient préparé un tel développement. Stevin renvoie aux tables trigonométriques de Jean Regiomontanus. Mais personne n'égala les mérites de sa représentation
qui démontrait l'applicabilité générale de la méthode et fournissait un traitement clair et systématique de la technique de calcul nécessaire inclusivement pour l'extraction de la racine.
En géométrie, Stevin écrivit une série d'ouvrages par lesquels il voulait démontrer en public ses aptitudes mathématiques (Problemata
geometrica, 1583) ou qu'il avait rédigés directement pour l'instruction de Maurice d'Orange, et
qu'il avait ensuite publiés dans le cadre des
Traités mathématiques, entre autres la Géométrie pratique (Meetdaet) et la Perspective (Van
de Deursichtighe). Les Problèmes géométriques,
rédigés par exception en latin, se fondent avant
tout sur les éléments d'Euclide dans la traduction de Christophe Clavius, sur l'ouvrage de Dürer Démonstration du calcul avec le compas et
l'équerre et l'écrit La sphère et le cylindre d'Archimede dans l'édition de Thomas Gechauff.
Stevin traita en particulier la division des polygones en parties qui ont un rapport donné entre
elles, et la construction de polyèdres réguliers et
semi-réguliers sans connaître dans ce cas, lors

de la rédaction, les prédécesseurs grec (Archimède), arabe (Mahomet de Bagdad) et italiens
(Jérôme Cardan, L. Ferrari, et N. Tartaglia) qui
s'étaient occupés avant lui de ce thème. Il put
montrer qu'il y a dix corps semi-réguliers. Sa
présentation était si excellente qu'elle fut celle
que Christophe Clavius prit pour modèle dans la
rédaction de sa Geometria practica. La géométrie pratique de Stevin ne décrivait pas seulement des instruments géométriques pour réaliser
des dessins ou des modèles, mais elle expliquait
aussi une construction d'ellipses. Il démontrait
que l'abrègement ou l'allongement de cordes
qui sont perpendiculaires à un diamètre de cercle donné toujours dans le même rapport, produit une ellipse. On ne connaît pas de preuve
plus ancienne pour ce rapport.
La rédaction du livre sur la perspective lui
avait été demandée par Maurice d'Orange. Stevin résolut non pas de façon générale, mais dans
des conditions limitatives précises, le soi-disant
problème inverse de la perspective : étant donné
un objet et une image en perspective de cet objet, chercher la position de l'observateur.
Une des publications les plus étendues de Stevin est l'Arithmétique écrite en français en 1585,
avec laquelle furent reliées une Pratique d'arithmétique, une réimpression des Tables d'intérêt
et de l'écrit sur les nombres décimaux, de même
qu'une traduction libre par Stevin des quatre
premiers livres de Diophante. L'Arithmétique
s'occupait de l'arithmétique des nombres entiers, rationnels et irrationnels, du calcul des polynômes et de la théorie des équations. Elle fut
un des meilleurs livres d'enseignement de
l'algèbre au XVIe siècle. Alors que son contenu
mathématique offrait peu de neuf, elle prenait de
nouveaux chemins, parfois des chemins d'avenir, en ce qui concerne la conceptualisation, la
méthodologie et la symbolique mathématiques.
Pour Stevin, le nombre était ce qui exprime
la quantité d'une chose. En cela, il s'écarte de la
tradition suivie depuis Euclide. Il excluait ainsi
le zéro et œ à la différence de son contemporain
plus aîné Bombelli œ les nombres complexes,
du domaine des nombres qu'il traitait. En revanche, il prétendait expressément qu'il n'y a
aucun nombre absurde, irrationnel, irregulier,
inexplicable, ou sourd. V8 est le nombre dont le
carré est 8. Il n'y avait pour lui que des nombres
arithmétiques (nombres entiers et fractions),
géométriques (puissances successives d'un nom-
bre) et algébriques (polynômes). Alors que dans
La Dîme des nombres entourés d'un petit rond
désignaient les unités décimales, il introduisit en
outre deux nouvelles désignations pour cela.
Dans le cas de nombres géométriques, ρ désignait la puissance d'un nombre positif donné,
® 2, ® 4, © 8, signifiait que a2 = 4, a3 = 8,
quand a = 2. Dans le cas de polynômes, ρ désignait la puissance et leurs multiples indéterminés d'une variable. Par exemple © ® © désignait le polynôme aox2 + a1x + a2. Il simplifiait
et unifiait les solutions des équations des
deuxième, troisième et quatrième degrés. Π innovait en trouvant le plus grand commun diviseur de 2 polynômes avec l'aide de l'algorithme
d'Euclide.
Dans le petit ouvrage Appendice algébrique
paru en 1594, il développa un procédé d'approximation pour déterminer la racine réelle
d'une équation d'un degré quelconque.
ASTRONOMIE ET NAVIGATION
La première partie des Traités mathématiques en
cinq parties contenait un ouvrage étendu Sur les
mouvements célestes (Van den Hemelloop). Il
poursuivait, comme tous les écrits des Traités
mathématiques, des buts didactiques, et il expliquait le système de Ptolémée et de Copernic.
Depuis qu'était paru en 1543, l'ouvrage Des révolutions des orbes célestes de Copernic, très
peu d'astronomes avaient pu s'initier à la nouvelle théorie. L'astronome dominant à l'époque
de Stevin, le Danois Tycho-Brahé, I'écartait. Il
était donc d'autant plus remarquable que Stevin
ne se borne pas à montrer que les systèmes de
Ptolémée et de Copernic seraient équivalents
pour un changement correspondant des points
d'observation. Il ajoutait expressément qu'à son
avis, le système de Copernic reflétait exactement la strucure de l'univers. Par conséquent, il
écartait en outre, comme plus tard J. Kepler, le
troisième mouvement de la Terre que Copernic
avait attribué à la Terre en plus de sa rotation
journalière sur son axe et de la course annuelle
autour du Soleil. Pour expliquer la direction
constante de l'axe de la Terre dans l'espace, il
se référait à une idée de William Gilbert, qui
dans son De magnete paru en 1600, avait désigné la Terre comme un aimant gigantesque.
La Géographie de Stevin (Van Ertclootschrift), publiée parmi les Traités mathématiques, contenait une théorie des marées (Van de
Spiegeling der Ebbenvloei). Cette théorie reposait sur deux postulats :
1. La Lune et le point qui lui est opposé aspirent
continuellement l'eau de la Terre, un postulat
qu'il avait repris à l'expérience;
2. la Terre est complètement couverte d'eau
sans que le vent ou autre chose empêche la marée. Quoique l'on ne puisse reconnaître aucune
espèce d'indice d'une théorie de la gravitation
newtonienne, Stevin prépara à grande échelle sa
soi-disant théorie statique ou théorie de l'équilibre des marées.
Ses écrits nautiques traitent deux thèmes : La
navigation à la voile (Van de Zeylstreken) et
L'art de trouver un port (Havenvinding). Les
deux traités étaient intégrés à la publication des
Traités mathématiques. Le deuxième parut aussi
comme publication séparée, sensiblement plus
longue, en 1599.
Dans le premier écrit, Stevin expliquait les
deux méthodes de navigation susceptibles d'un
traitement scientifique, la navigation à voile en
grand cercle, et la navigation loxodromique avec
une course constante de la voile. Stevin utilisait
pour cela des lignes mathématiques comme un
globe. Dans le deuxième ouvrage, Stevin s'occupait d'une détermination de position avec
l'aide de la latitude géographique et de la déclinaison magnétique au lieu de le faire en longitudes et latitudes. Il voulait, de cette manière,
rendre la longitude superflue, car sa détermination de façon satisfaisante ne fut réalisée qu'au
XVIIIe siècle. Sa solution consistait dans le procédé suivant : si la latitude et la déclinaison du
port sont connues, et si le bateau a la même
latitude, alors il doit être à proximité du port dès
que sur le bateau on observe la même déclinaison.
ART MILITAIRE
Les tâches et les intérêts militaires de Stevin ont
conduit à trois ouvrages qu'il a encore publiés
de son vivant : Fortifications (De Stercktenbouwing) de 1594, Castramétation, c'est-à-dire le
mesurage des camps d'armée (Castrametatio,
Dat is Legermeeting), 1617, qui parut avec la
Nouvelle manière de fortification au moyen
d'écluses de bassins (Nieuwe Maniere van
Sterctebou door Spilsluysen). Une série de traités militaires furent publiés après sa mort par
son fils Hendrick et Isaac Beeckman.
Comme en mathématique, Stevin systématisa
le savoir existant dans la construction des fortifications et le développa par des contributions
propres. Les conflits des Pays-Bas fournirent à
Stevin des occasions nombreuses d'éprouver les
applications pratiques. Il s'appuyait sur la nouvelle méthode italienne de construction des fortifications qui employait des bastions et exposait
pour la première fois systématiquement la vieille
méthode néerlandaise de construction des fortifications. Il s'agissait de constructions bastionnées polygonales. Les murs étaient édifiés le
long des côtés de polygones réguliers et interrompus de bastions pentagonaux dans les angles. Pour des raisons financières, les projets de
fortification de Stevin ne furent réalisés qu'un
siècle plus tard, dans une forme modifiée, par S.
Vauban et M. van Coehorn. Le troisième ouvrage décrivait la construction d'écluses dans
des buts de défense, et est le premier ouvrage
imprimé conservé sur les écluses. Dans la Castrametatio, Stevin expliquait, sur la base de sa
longue expérience personnelle, l'installation et
l'organisation intérieure des camps. S'y rattachait une liste précise de l'équipement nécessaire.
