SURLET de CHOKIER, Erasme, Louis, baron, membre du Corps législatif, de la Deuxième
Chambre, du Congrès National, régent de Belgique, né à Liège le 27 novembre 1769, décédé à
Gingelom le 7 août 1839.
Erasme Surlet de Chokier appartenait à une
lignée d'ancienne noblesse liégeoise; son père,
Jean-Guillaume-Arnold, était seigneur de Gingelom et membre du Conseil communal de
Liège. Il délaissa, en 1789, sa formation de séminariste et se rangea parmi les adversaires du
prince-évêque Hoensbroeck. Tout d'abord aidede-camp du général Donceel, il fut admis, en
octobre 1790, comme lieutenant de l'armée de
la République belge.
A partir de la révolution brabançonne et de la
révolution liégeoise, Surlet de Chokier se tint à
l'écart des événements politiques et il n'y fit sa
rentrée qu'en 1797, lorsqu'il fut élu administrateur du Département de la Meuse-Inférieure. Ce
mandat fut également de courte durée : le 3 janvier 1798, il en fut démis par le Directoire, en
même temps que tous les autres «ci-devant nobles».
Avec l'installation du Consulat s'établit un régime favorable à Surlet de Chokier. En mai
1800, il devint bourgmestre de Gingelom et, en
juin, membre du Conseil général du Département de la Meuse-Inférieure. Il s'était fait une
place parmi les riches notables grâce à l'achat
de biens nationaux. Il s'appliqua aussi à améliorer l'agriculture et l'élevage suivant des méthodes scientifiques et, en association avec Kaisson de Verviers, il possédait un comptoir
d'opérations bancaires à Paris. En 1809, il fut
promu capitaine de la Garde nationale et administrateur du Bureau central de Bienfaisance et
des Hospices civils de Saint-Trond. En 1812, il

devint président du Conseil général de la
Meuse-Inférieure
et automatiquement aussi
membre du Corps législatif. Il y siégea jusqu'en
1814 et fut nommé cette année-là membre du
Conseil d'Etat siégeant en session extraordinaire.
En août 1815, Surlet de Chokier présida le
Collège électoral de la Constitution à Hasselt et
il vota lui-même le projet proposé. Bien qu'il
donnât la préférence au rattachement des provinces belges à un grand Etat français, il accepta
un mandat à la Deuxième Chambre. Comme il
avait aussi été admis dans l'Ordre équestre du
Limbourg, il fut l'un des principaux porte-parole
de la province.
Surlet de Chokier fut tout de suite considéré
comme un parlementaire indépendant. Cette figure d'opposant, il ne la devait certainement pas
à sa présence relativement faible aux séances ni
à son comportement lors des votes, où il ne se
séparait pas des autres opposants. Il se faisait
avant tout remarquer par sa manière sèche et
même agressive de s'exprimer dans l'hémicycle
parlementaire.
Il se dressait contre les budgets déficitaires et
contre l'administration trop pesante. Il plaida, en
1816, en faveur d'une diminution des taxes sur
les produits de première nécessité, bien qu'il
concédât que le Gouvernement pouvait avoir recours à tous autres moyens financiers complémentaires. Comme porte-parole des propriétaires fonciers nobles, il s'opposa, en 1817, au
projet de loi sur les droits de succession, projet
qui selon lui devait conduire au morcellement de
la propriété terrienne.
Des multiples interventions de Surlet de Chokier, il ressort qu'il était ouvert à la modernisation de la société (introduction du système métrique, uniformisation des poids et mesures) et
au respect des libertés constitutionnelles (affaire
Cauchois-Lemaire, affaire Simon). En maintes
occasions, il combattit le désir du Roi d'élargir
son pouvoir (loi sur la milice) et plaida en faveur de débats nets en matière de partage de
compétences entre le Souverain et le Parlement.
Pour toutes ces raisons, Henri de Brouckère,
gouverneur de la province de Liège, reçut en
1818 pour directive d'entraver la réélection de
Surlet de Chokier. Il réussit dans cette mission
et, en 1818 encore, il parvint à écarter Surlet de
Chokier de la Deuxième Chambre.
A l'occasion du procès Hennequin, qui était
essentiellement une controverse entre le Roi et
le bourgmestre de Maestricht au sujet de la
compétence du Souverain, Surlet de Chokier acquit encore davantage la figure d'un opposant.
Il défendit Hennequin et obtint son acquittement. Il en résulta, il est vrai, que Surlet de Chokier sollicita en vain une fonction dans le pouvoir judiciaire. Une certaine réconciliation se
réalisa grâce à l'intervention de A.R. Falck : en
septembre 1824, il fut nommé bailli et, en juillet
1825, bourgmestre à Gingelom.
A partir de décembre 1825, il se sentit étroitement lié à la croissante opposition unioniste.
Dans sa campagne électorale de 1828, il joua
cette carte avec comme conséquence immédiate
que, cette fois, le gouverneur de Brouckère ne
put le contrecarrer et donna sa démission aussitôt après l'élection de Surlet de Chokier. Au
cours de son deuxième mandat parlementaire,
son influence était très forte et c'est lui qui très
souvent menait le débat. Celui-ci était mené
contre les tentatives gouvernementales d'endiguer le courant des pétitions et d'en réduire
l'importance. Sa manière vigoureuse d'exprimer
son point de vue lui valut le surnom de «Surlet
de Choquant». Il se dressa aussi énergiquement
contre la répression de la liberté de la presse et
contre les poursuites judiciaires à charge de
journalistes. Pour forcer le Roi à reconnaître la
responsabilité ministérielle, il vota contre le
budget de 1830, et, de même que pendant la
période 1815-1818, il s'est battu pour préserver
les droits du Parlement (aucun prêt à la Colonie,
aussi longtemps qu'aucun budget n'existerait à
cette fin). Par son langage dépouillé de fleurs,
Surlet de Chokier devint, en 1829-1830, un des
plus violents opposants du régime.
Lors de l'insurrection de 1830, il adopta cependant une position modérée : comme les réformes administratives lui semblaient insuffisantes, il rompit avec le régime de Guillaume Ier.
Avant tout ses préférences allaient vers la réunion avec la France. Les 3 et 7 septembre 1830,
il plaida pour une séparation administrative immédiate, et il développa ce point de vue également à la session extraordinaire des Etats-Généraux à La Haye.
Du 4 au 16 octobre 1830, Surlet de Chokier
siégea au Conseil qui, à Anvers, devait fournir
des informations au prince d'Orange en vue de
la reprise du contrôle sur les provinces du Sud.

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

SURLET de C
H
O
K
I
E
R
S
U
R
L
E
T
de CHOKIER
Aussitôt après la démission de ce Conseil, il
joua pleinement la carte belge. Surlet de Chokier
fut choisi, en qualité de représentant de Hasselt,
comme membre du Congrès National, et, au
cours de la première réunion de celui-ci, ses collègues lui en offrirent la présidence. Ceci a pour
conséquence qu'il est très difficile de découvrir
les prises de position personnelles de Surlet de
Chokier car il ne tint pas de discours politiques,
et, il votait toujours avec la majorité, afin de se
placer au-dessus des diverses tendances. A l'encontre de son comportement à la Deuxième
Chambre, il acquit, par cette attitude, la figure
d'un conciliateur, entouré d'un air de bonhomie.
Lorsqu'il apparut que le Roi de France refuserait
le trône de Belgique pour son fils — ce que
comprit une délégation conduite par Surlet de
Chokier — celui-ci se vit offrir la Régence (février 1831). Il assuma cette charge au moment
où le premier enthousiasme pour la révolution
s'était émoussé, où la situation internationale
était très incertaine et où l'état économique
s'avérait assez défavorable. Par le fait que Surlet
de Chokier interprétait d'une manière minimaliste son pouvoir constitutionnel pour les raisons
que son pouvoir n'était que temporaire, qu'il
n'avait pas de grandes ambitions et peu de capacités de chef, il ne lui imprima pas son cachet
personnel. Les témoignages élogieux qui lui furent décernés lors de l'accession au trône de
Léopold I" s'estompèrent rapidement, lorsqu'il
apparut que l'armée n'était pas prête pour une
confrontation avec la Hollande (août 1831). La
renommée compréhensible de faible chef d'Etat
fut encore renforcée du fait que pendant sa Régence, Surlet de Chokier tendait vers un Gouvernement d'union nationale, ce qui le fit accuser de sympathies tantôt de l'orangisme et tantôt
du réunionisme. Lui-même prétendait vouloir
avant tout écarter le danger d'anarchie, la menace d'une guerre civile et l'influence de la «populace ».
Surlet de Chokier n'était pas favorable à l'accession au trône de Léopold Ier. Il souhaitait toujours la réunion de la Belgique avec la France.
Comme cela ne paraissait pas réalisable, et
qu'on lui imputait la responsabilité du déroulement de la campagne des Dix Jours, Surlet de
Chokier renonça à un siège permanent au Sénat
et à se porter candidat à des élections pour le
Sénat à Bruxelles. Jusqu'à sa mort, il vécut retiré à Gingelom, en quelque sorte accablé par
cette raillerie le disant plus apte à élever la gent
mérinos qu'à diriger le pays.
L. François, Elite en Gezag. Analyse van de Belgische
elite in haar relatie tot de politieke regimewisselingen,
1785-1835, Gand, U.E.G. (thèse de doctorat inédite),
1987, p. 1450-1476.

— Luc François
Traduit du néerlandais.
