TERLINDEN, Charles, Alexis, Jacques, Joseph, Marie, vicomte, historien, professeur à l'Université catholique de Louvain, président de l'Institut historique belge de Rome, du Conseil héraldique, de la Commission de Peinture ancienne aux Musées royaux des Beaux-Arts, président d'honneur de l'Académie royale d'Archéologie de Belgique, professeur honoris causa de l'Université de Madrid et camérier secret des papes Léon XIII, Pie X et Benoît XV, né à Schaerbeek le 6 juillet 1878, décédé à Bruxelles le 23 janvier 1972. Charles Terlinden est né et a passé son enfance dans une fastueuse demeure de la chaussée de Haecht (actuellement la Maison des Arts de la commune de Schaerbeek), où une bibliothèque de 30.000 volumes, rassemblés par son grand-père le général Eenens, occupait une aile entière. Son père, procureur général à la Cour de cassation, rêvait d'en faire un magistrat : après des études à l'Institut Saint-Louis, il l'inscrivit d'office à la Faculté de Droit de l'Université de Louvain. Promu docteur, Charles hésita sur le choix de sa carrière. Finalement, ses goûts l'emportèrent et il entama, dans la même université, des études d'histoire sous la direction de A. Cauchie, qui lui suggéra le sujet de sa thèse : Le pape Clément IX et la guerre de Candie (Louvain, 1904). Ensuite, il s'inscrivit à l'Ecole des Sciences politiques et sociales, dont le président fondateur, Jules Van den Heuvel, le fascinait par son brio et son autorité. Il en résulta, après un nouveau séjour aux archives vaticanes, une seconde thèse (Guillaume I" roi des Pays-Bas et l'Eglise catholique en Belgique, Louvain, 1906), qui demeure son œuvre maîtresse. Triplement docteur, il fut nommé professeur à l'Ecole des Sciences politiques et sociales, malgré les réticences, inexplicables pour nous, du recteur Mgr Hebbelyncx (1907). Dès cette date, il était déjà tout formé quant à ses vues religieuses et politiques, qui ne se modifieront plus. En août 1914, il fit, comme garde civique, le coup de feu au combat de Melle. Toujours grâce à Van den Heuvel, nous le retrouvons, après la guerre, conseiller historique de la délégation belge à la Conférence de la Paix (d'où son étude : The history of the Scheldt, Londres, 1920). Nommé professeur à la Faculté de Philosophie et Lettres (1918), il occupera, jusqu'à sa retraite, les chaires d'histoire moderne et d'histoire contemporaine. Lors des combats de l'été 1914 (seconde sortie d'Anvers), la documentation qu'il avait rassemblée, en vue d'un ouvrage sur Philippe II, flamba dans le château de Schiplaeken, la résidence d'été de ses parents. Désormais, il se consacrera à des travaux de synthèse : Histoire politique interne (dans Histoire de la Belgique contemporaine, t. 2), Bruxelles, 1929; Histoire militaire des Belges, Bruxelles, 1931; Impérialisme et équilibre, Bruxelles, 1952. Inlassable dénicheur de papiers inédits, il fera connaître nombre d'entre eux, notamment dans le Bulletin de la Commission royale d'histoire (onze documents), la Revue d'histoire militaire, le Bulletin et la collection de YInstitut historique belge de Rome. De concert avec Jacques Boisée, il publiera les ordonnances de Philippe II, d'octobre 1555 à décembre 1562, dans le Recueil des Ordonnances des Pays-Bas (t. 7, Bruxelles, 1957 et t. 8 — œuvre posthume — Bruxelles, 1978). La peinture l'attirait également. On lui doit des commentaires historiques touchant les représentations de villes, de fêtes, de cérémonies, de batailles; ainsi qu'un travail fort original où il énonça les règles d'interprétation des portraits, considérés comme sources monumentales {Actes du Xlle Congrès international d'Histoire de l'Art, Bruxelles, 1930). Mais le plus grand effort de sa maturité, le plus prolongé et le plus méconnu, est sa collaboration régulière à la Revue générale, et surtout à la Revue catholique des idées et des faits. Dans des articles, en général assez longs, fondés sur de

vastes lectures, il exposait un point d'histoire ou de politique, vu et compris par référence à une société européenne idéale, dont le ferment était, d'après lui, l'Eglise catholique romaine. Cette res publica Christiana, qui avait été menacée autrefois de l'extérieur par l'Islam et de l'intérieur par le protestantisme, l'était aujourd'hui, pensait-il, par le bolchevisme ainsi que par le rationalisme et le libéralisme modernes. La lutte entre le bien et le mal, qu'il croyait apercevoir, l'incitait à l'action. Un professeur qui reste confiné dans sa chaire, écrivit-il, ne remplit que d'une façon très incomplète la haute mission qui lui est confiée. Les exemples de Jules Van den Heuvel, de Prosper Poullet et d'autres collègues, devenus ministres tout en restant professeurs, l'avaient persuadé qu'il était possible de mener de front une carrière scientifique et une carrière politique. Les bonzes du parti catholique, convaincus — après un essai peu concluant —, qu'il n'avait pas les dons requis pour se concilier les suffrages populaires, ne le placèrent pas en ordre utile sur la liste électorale. Grave déception qui n'aida pas à le réconcilier avec le régime en vigueur. Il persista néanmoins à se mêler des affaires publiques — du moins de la politique extérieure —, par le moyen d'articles et de conférences. Dès 1919- 1920, il avait adopté une attitude très critique à l'égard du Traité de Versailles. Le démembrement de l'empire austro-hongrois lui paraissait une faute capitale, à la fois parce qu'il affectait l'équilibre européen et parce qu'il affaiblissait l'influence catholique. Lié avec l'archiduc Otto de Habsbourg, son ancien élève, il ne cessa de militer en faveur du rétablissement de son trône. Une causerie sur ce thème, destinée à l'Institut national de Radiodiffusion, fut censurée en décembre 1935, ce qui le fit renoncer à son exposé. Lors du conflit italo-éthiopien, il préconisa un mandat italien, contrôlé par la Société des Nations. Son interprétation des accords anglo-italiens de 1929 fut reprise par l'écrivain britannique H. Belloc. Le Times éleva des objections, Terlinden répliqua (30-9-1935). Au cours de la guerre civile espagnole, il prit ouvertement le parti de Franco, lutta pour la reconnaissance de son gouvernement, et assista, le cœur rempli d'émotion, au côté du général Solchaga, à l'attaque de la Sierra de la Mina. Les événements qui se déroulaient en Europe lui faisaient croire à la décadence et à la fin prochaine du régime libéral. En Belgique, tout en repoussant la dictature, il espérait — sans préciser davantage —, une évolution «dans le cadre des institutions nationales». Le tenir pour un disciple de Maurras serait inexact. Adversaire d'une monarchie absolue à la française et, plus encore, de la politique des frontières naturelles, incompatible avec l'existence du pays, il était un traditionaliste purement belge. Partisan résolu de la neutralité, il espéra en 1939 que la Belgique échapperait au conflit mondial. Après la capitulation, Leopold III, qui avait en lui pleine confiance, le chargea d'être son intermédiaire, les 5 et 6 juin 1940, auprès du Dr Gehbart, un émissaire de Hitler arrivé à Laeken. C'est à cette occasion, semblet-il, que Terlinden, désirant prévenir le morcellement du pays, rédigea un mémoire sur l'unité ethnique des Belges. Durant les années de guerre, tout en poursuivant son enseignement, il publia trois livres sans prétention, encore que bien documentés et d'un style clair et agréable : l'Archiduchesse Isabelle (Bruxelles, 1943), Princesses belges du passé (Bruxelles, 1943), Figures de princesses (Bruxelles, 1944), lesquels connurent un certain succès. Ses collègues et amis organisèrent, en 1948, une manifestation en son honneur. L'argent récolté à cette occasion permit de fonder un prix, destiné à couronner une œuvre historique. Devenu professeur emèrite, et toujours de corps et d'esprit alertes, Charles Terlinden entreprit alors, à près de quatre-vingts ans, la rédaction d'un ouvrage de 267 pages in quarto, richement illustré, consacré à Charles Quint empereur des deux Mondes (s.l., 1965); suprême hommage rendu à celui qui, d'une part, avait parachevé l'unité des Pays-Bas, et qui, d'autre part, avait tenté de ressusciter l'empire de Charlemagne. En exaltant cette illustre figure des anciens Pays-Bas, Charles Terlinden réalisait dans ses vieux jours, selon ses propres paroles, «le rêve de sa longue carrière d'historien». Une arthrose, dont il souffrit peu après, le contraignit à se déplacer en chaise roulante. Condamné à cet état par ses médecins unanimes, il refusa leur verdict et s'imposa héroïquement, avec l'aide d'un habile kinésithérapeute, de pénibles exercices. Le 3 octobre 1970, âgé de nonante-deux ans, il reparut au milieu de ses collègues de la Commission royale d'Histoire et assuma la présidence sans effort apparent. La question royale, l'indépendance du Congo, la

scission de l'Université de Louvain, le concile du Vatican II, avaient été pour lui autant d'épreuves. Affligé, mais non abattu, il ne désespéra point. Foudroyé sans souffrance, le 23 janvier 1972, il porta pour la dernière fois, alors qu'il était allongé sur la couche funèbre, le collier de chevalier de la Toison d'Or, symbole des valeurs dans lesquelles il avait cru et pour lesquelles il avait lutté. Un dernier hommage lui fut rendu en l'église des SS. Michel et Gudule, en présence des membres de la Maison de Habsbourg. Il existe à la bibliothèque de l'U.C.L. (Louvain-la- Neuve), une bibliographie établie par Charles Terlinden lui-même (jusques et y compris 1935), qui comporte la mention de 326 travaux, auxquels il convient d'ajouter ceux qui furent publiés après cette date. H. Haag, Le vicomte Charles Terlinden, dans Revue belge de philologie et d'histoire, t. 50, 1972, p. 1061- 1069. — W. Bal, Eloge funèbre du vicomte Charles Terlinden, dans Annales de l'U.C.L., 1971-1973, p. 520-524. — In Memoriam Charles Terlinden, dans Revue belge d'histoire militaire, t. 19, 1972, p. 361- 362. — R. Aubert, In Memoriam le vicomte Charles Terlinden, dans Bulletin de l'Institut historique belge de Rome, fasc. 43, 1973, p. V-XI. — H. Haag, Le vicomte Charles Terlinden, dans Bulletin de la Commission royale d'Histoire, t. 150, 1984, p. 75-80 (avec une photographie). Henri Haag
