van HOOBROUCK de MOOREGHEM, Eugène-François, homme politique et haut fonctionnaire, né à Gand le 27 avril 1756, décédé à
Moregem (Wortegem) le 8 octobre 1843.
I l était le douzième enfant d'Emmanuel-
Charles, échevin du parchon de Gand et trésorier
de cette ville, et d'Eléonore-Françoise libre baronne de Schifer et Freyling. Son ascendance
était à la fois gantoise et autrichienne.
Après ses études de droit à l'Université de
Louvain, il fut nommé, en 1779, haut-pointre de
la châtellenie d'Audenarde, succédant par ailleurs à son père dans ses fonctions de trésorier
de la ville de Gand.
Mais dès l'avènement de Joseph II en 1780,
le jeune fonctionnaire et mandataire public qu'il
était participe à l'opposition aux idées réformatrices de l'Empereur, d'abord, comme il l'écrit
dans son autobiographie, «par la voie légale des
réclamations», puis, à la suite des édits du 1er
janvier 1787, «qui supprimaient à la fois et bouleversaient de fond en comble tout l'ordre administratif, judiciaire et fondamental de toutes nos
provinces, par des moyens plus révolutionnaires».
Ce n'est pas le lieu ici de rappeler les causes,
les circonstances, les premiers succès et l'échec
final de la révolution brabançonne, mais résumons très brièvement le rôle qu'y joua Eugène-
François van Hoobrouck.
Tout d'abord, durant l'été 1787, il fit partie de
la délégation des Etats de Flandre, joints à ceux
du Brabant, qui obtint de la gouvernante Marie-
Christine, la surséance des édits contestés. Ensuite, il devint membre actif de l'association secrète «Pro Aris et Focis» et fut délégué à ce titre
le 2 décembre 1789 au Comité insurrectionnel
de Bréda qui, le 17 décembre 1789, convoqua à
Bruxelles les Etats généraux de toutes les provinces.
Eugène van Hoobrouck de Mooreghem, faisant partie de ceux de Flandre, devenait membre
du Congrès de Etats belgiques unis créé le 11
janvier 1790.
Après avoir joué en vain un rôle de conciliateur entre le général vonckiste Vandermeersch et
le Congrès de tendance statiste et déçu par les
divisions internes des patriotes, Eugène van
Hoobrouck donne, en avril 1790, sa démission
de membre du Congrès.
Le 18 mai, il épousait Marie Hamelinck, fille
de Guillaume, greffier héréditaire du Conseil de
Flandre, et de Claire de Vos, et reprenait son
poste aux Etats de Flandre à Gand.
En septembre 1790, l'armée autrichienne devait battre l'armée des patriotes en pleine désorganisation. La ville de Gand, craignant d'être
pillée par ces bandes armées, délégua Eugène
van Hoobrouck auprès du général autrichien
Bender, pour lui présenter la soumission de la
Flandre.
Il fut ensuite envoyé par les Etats à la Haye
pour y rencontrer le plénipotentiaire autrichien,
le comte de Mercy d'Argenteau : s'ensuivit la
proclamation du 10 septembre de Leopold II qui
rendait aux provinces belgiques leurs anciennes
constitutions.
Toutefois la victoire de Jemappes le 6 novembre 1792 devait livrer nos provinces aux révolutionnaires français. Le général Dumouriez ayant
déclaré que l'occupation de nos provinces
n'avait qu'un caractère militaire et provisoire,
sans aucune conséquence politique, la châtellenie d'Audenarde pria van Hoobrouck de discuter
avec les autres provinces les modalités de la levée d'une armée nationale, «condition indispensable à l'établissement d'une nation indépendante».
Mais Dumouriez devait être désavoué par Paris et l'occupant exigea des plénipotentiaires
belges qu'ils prêtent un serment de haine à la
royauté. Cette exigence provoqua une protestation écrite des vingt-trois délégués des provinces, protestation qui, entre les mains du Français Ferraud, devint une liste de proscription. Ce
dernier fit attaquer par une bande de 5 à 600
sans-culottes l'hôtel de ville de Gand en vue de
s'emparer des délégués belges qui y étaient réunis. Eugène van Hoobrouck parvient toutefois à
s'éclipser par un escalier dérobé.
C'est grâce à la victoire autrichienne de Neerwinden que notre héros échappa — provisoirement — aux poursuites et aux représailles. Mais
dès le mois d'avril 1794, les armées françaises
envahirent à nouveau le pays. Après l'occupation de Gand et d'Audenarde en juillet, le général Reed signifia à Eugène van Hoobrouck la
suppression de la châtellenie d'Audenarde et le
renvoya chez lui, à Mooregem, mais ce repos
forcé ne fut pas bien long. En septembre 1794,
il fut, en effet, enlevé comme otage pour garantir le paiement de la contribution militaire de 7
millions de livres tournois imposée à la ville de

Gand, et incarcéré durant cinq mois à la citadelle d'Amiens.
Après le paiement de sa contribution financière personnelle (30.000 livres), les occupants
français le laissèrent relativement en paix durant
trois petites années. En 1798, il fut cependant de
nouveau arrêté avec vingt-deux autres citoyens
de la ville (les vingt-trois signataires du manifeste ?) comme « ennemi de la République et auteur de brigandages». Après avoir été inscrit
comme émigré, ce qui entraînait la confiscation
de ses biens, il fut déporté à Paris pour y être
colloque durant douze semaines dans la prison
de Sainte-Pélagie.
Libéré en avil 1799, le coup d'Etat du 18 Brumaire fut salué par l'intéressé comme ayant «ramené l'ordre en France». Haut fonctionnaire
dans l'âme, il ne pouvait rester inactif dans son
château. Il chercha donc à reprendre du service,
tout en refusant tout mandat politique. C'est ainsi qu'il refusa le poste de bourgmestre de Gand,
malgré l'insistance du préfet français Faipoult.
Par contre, il accepta fin 1803 le poste de membre du Conseil général du département de la
Lys, les conseils généraux étant dépouillés de
toute influence politique.
En 1804, il est, en outre, nommé à Bruges
directeur général des «Droits Réunis» (l'équivalent de nos accises sur les boissons). En 1810, il
refuse une nomination à Genève, donne sa démission et revient à Gand.
Pour le reste, il déclina toute promotion, tous
les honneurs et dignités qui lui étaient offerts en
vue d'en faire un partisan du régime français,
entre autres le titre de comte d'Empire.
Puis ce fut en 1814 le retour des Alliés et la
nomination du Prince d'Orange Nassau comme
gouverneur général du pays. Eugène de Mooreghem fut désigné conseiller d'Intendance de la
Flandre Orientale et fut très vite sollicité dans
l'espoir d'en faire un bon orangiste, comme tant
d'autres Gantois. C'est ainsi qu'il figure parmi
les mille six cent-trois notables qui furent priés
d'approuver par un vote le projet de la Loi fondamentale du nouveau Royaume des Pays-Bas.
Il réagit toutefois violemment à la suite du subterfuge du Roi qui avait transformé une forte
majorité de votes négatifs (796 sur 1323 votants) en une majorité de votes positifs...
Lorsque, en septembre 1815, le roi Guillaume
fit sa Joyeuse Entrée à Gand et qu'il demanda
aux membres du Conseil d'Intendance quels
étaient leurs vœux et desiderata, Eugène van
Hoobrouck répondit : «Sire, les notables ont fait
connaître leurs vœux le 14 août par leur refus de
son projet de Constitution...». Cette réplique lui
valut d'être congédié de l'audience royale!
Le lendemain, il présentait sa démission au
gouverneur de Coninck et se retirait une nouvelle fois chez lui... Dans sa retraite, il fut en
butte, ainsi que sa famille, à toutes espèces de
vexations de la part du gouverneur hollandais,
au point qu'en 1825, il quitta sa patrie pour Paris
où le comte de Seyès lui offrit la naturalisation
française, que l'intéressé refusa bien entendu.
Il rentra au pays en 1828 pour participer au
mouvement de révolte de nos provinces qui se
manifestait alors par le «Pétitionnement» et qui
devait aboutir à la Révolution belge.
En octobre 1830, il était nommé bourgmestre
de Mooregem. Il fut présenté par la section
d'Audenarde du club patriotique gantois «Réunion Centrale» comme candidat au Congrès National et fut élu par 518 voix sur 611 votants.
Eugène van Hoobrouck de Mooreghem joua
un rôle très actif au Congrès National. Ses interventions nombreuses et variées dénotent à la
fois une solide connaissance des sujets abordés,
un sens critique, où perce visiblement sa formation juridique, et une verdeur d'esprit malgré le
grand âge qu'il avait déjà atteint (septante-cinq
ans).
C'est ainsi qu'il plaida l'indépendance de la
Belgique et vota l'exclusion définitive de la
Maison de Nassau du trône de Belgique, ses
votes étant à chaque fois solidement et longuement motivés.
D plaida également pour une totale liberté
d'enseignement et mena sur cette question des
conversations parallèles avec l'Archevêché.
Il intervint aussi activement dans la discussion relative au choix du chef d'Etat. Il appuya
la candidature de Leopold de Saxe-Cobourg à
partir du moment où il s'avéra que la France ne
s'y opposait pas ou plus.
Mais c'est à propos des XVIII articles que
son intervention est la plus remarquable. Aux
envolées passionnées des congressistes, il opposa une froide sagesse et une exacte évaluation
des questions juridiques et constitutionnelles
que le Congrès avait à trancher et des risques
évidents de nous voir entraînés, comme en 1790,
dans le tourbillon des réactions des grandes
puissances.

Ses interventions au Congrès et spécialement
cette dernière lui valurent la sympathie du corps
électoral d'Audenarde qui l'élut sénateur en août
1831. Sa principale intervention y fut en faveur
de l'adoption des XXIV articles où il exposa les
mêmes arguments qu'au Congrès.
Ses qualités de congressiste furent d'ailleurs
soulignées par Louis de Lichtervelde dans sa
préface de l'ouvrage Le Congrès National par
du Bus de Warnaffe et C. Beyaert. Faisant remarquer qu'il s'agissait d'une assemblée de
jeunes dont les idées libérales contrastaient violemment avec celles qui régnaient encore en
1815, l'auteur poursuit : «Les terribles événements que l'on avait vécus depuis la révolution
brabançonne avaient usé d'un coup plusieurs générations, ... Mais ne soyons pas injustes cependant : le Congrès a compté quelques anciens de
plus de soixante-dix ans qui ont fait preuve
d'une
compréhension
remarquable
de leur
temps, comme Jean-François Gendebien et Eugène van Hoobrouck de Mooreghem, deux vétérans de la révolution brabançonne qui lui apportèrent l'expérience de la triste assemblée de
1790.»
A la fin de son autobiographie, Eugène van
Hoobrouck rend grâce à la divine Providence de
lui avoir permis de ne jamais avoir dévié, durant
cinquante-huit ans de vie active, de ses idéaux
de départ. C'est en fait jusqu'au bout de sa vie
qu'il servit le bien public, puisqu'il fut encore
conseiller provincial de 1835 à 1840 et qu'il resta bourgmestre de sa commune jusqu'à son décès en 1843 à l'âge de quatre-vingt-sept ans...
Parmi ses six enfants, signalons son fils Eugène-Marie (1791-1856) qui fut l'inspirateur, le
commentateur et le gardien de l'autobiographie
de son père et qui continua son action politique
entre autres comme sénateur.
Archives du baron Ernest van Caloen, château Ten
Berg à Koolkerke (Bruges).
Nobiliaire des Pays-Bas et du comté de Bourgogne,
Louvain, 1760, ν° (van) Hoobrouck. — Histoire chronologique des évêques de l'église cathédrale de Saint-
Bavon à Gand, Gand, 1772, vls Hoobrouck (van), Vos
(de), Hamelinck. — L. François, Elite en gezag. Analyse van de Belgische elite in haar relatie tot de politieke regimewisselingen, 1785-1835, Rijksuniversiteit
te Gent, Faculteit van de Letteren en Wijsbegeerte,
thèse de doctorat inédite, 1987. — M. Vermeiren-Vanwelden, Van Haspra tot Asper, Davidsfonds, 1987, p.
93-100, 201. — J. Castelein, Leen ter Haverie, dans
Handelingen van de Geschied-en Oudheidkundige
Kring van Oudenaarde, van zijne kastelnij en van de
land tusschen Maerke en Ronse, p. 157-185. — L.-P.
Gachard, Documens politiques et diplomatiques sur la
Révolution belge de 1790, Bruxelles, 1834, p. 32, 53,
55, 63, 68-69, 71-74, 119-120.

— Albert van Innis
