van den HOUT, René-Gabriel, Marie, Auguste,
pseudonyme occasionnel: TESTIS, prêtre, directeur de la Revue catholique des idées et des faits,
curé de la paroisse Saint-Henri à Woluwe-Saint-Lambert,
né à Anvers le 4 février 1886, décédé
à Bruxelles le 14 janvier 1969.
L'aïeul paternel de l'abbé van den Hout, né à
Tilburg en 1816 (le petit «van»), était un charpentier qui, venu à Anvers en 1848, y épousa
une servante. Son père, employé d'un armateur,
fit élever ses quatre enfants en français. René-
Gabriel, lui-même, n'avait plus trace d'accent
flamand. Bien que sa famille fût catholique avec
quelque rigorisme, il ne pensa jamais au sacerdoce, dit-il, jusqu'à ses vingt-quatre ans : après
des «humanités modernes» chez les jésuites de
Namur, il entama des études commerciales à
Anvers (Saint-Ignace), qu'une maladie le força
d'abandonner en 1904. Ensuite, pendant cinq
ans, divers emplois l'amenèrent à fréquenter les
Bourses belges et hollandaises. Modérément
mondain et donnant des cours du soir bénévoles,
sans doute aspirait-il à autre chose car une nuit
de 1910, a-t-il raconté, il se sentit appelé au sacerdoce. Sur le conseil d'un prêtre, il se fit recevoir par son évêque qui accueillit aussitôt cette
«vocation tardive». Cet évêque était le cardinal
Mercier, dont l'influence personnelle fut immense sur van den Hout.
Inscrit d'emblée comme séminariste à l'Université de Louvain, il y vivra trois ans de forte
préparation spirituelle et intellectuelle, au Séminaire Léon XIII et à l'Institut supérieur de Philosophie, apprenant discrètement ce qu'il fallait
de latin. Il se montra très actif dans les débats
qu'organisait l'Institut et, plus tard, pour composer les premiers sommaires de sa revue, il se
souviendra de ses compagnons d'alors, dont plusieurs restèrent ses amis.
Promu en 1913 «docteur en philosophie selon
saint Thomas», il lui fallait accomplir, à Malines, une préparation directe au sacerdoce. Rien
n'en eût été à dire peut-être, si la guerre n'était
survenue. Toute sa vie, van den Hout aimera
«jouer un rôle» (G. Thibon), partager «les secrets desseins des grands» (Ch. d'Ydewalle). A
son niveau d'alors, il fut comblé : le cardinal lui
fit traduire de l'allemand, dans un petit bureau
attenant au sien, l'opuscule clandestin du
Luxembourgeois E. Priim, Le Veuvage de la vérité, et le chargea de son édition clandestine. Témoin au premier rang de l'attitude patriotique de
Mercier, il s'en fera donneur de leçons.
Ordonné prêtre le 24 septembre 1916, dans la
cathédrale Saint-Rombaut à moitié détruite, il
fut nommé professeur à l'Institut Saint-Louis à
Bruxelles, pied-à-terre de Mercier dans la capitale. Dans ce foyer de complots contre l'occupant, van den Hout trouva une prompte occasion
de montrer sa trempe et son patriotisme : de février 1917 à novembre 1918, il assuma la périlleuse responsabilité de La Libre Belgique, le
«clandestin» que 'Victor Jourdain avait créé en
1915. Devenu à l'insu de tous le mystérieux éditeur du journal, lui-même n'en connaissait pas
l'origine et, a fortiori, ne sut rien des tractations
qui aboutirent, après l'Armistice, à la reparution
du Patriote sous le titre de La Libre Belgique.
Devant ce fait accompli qui l'indignait, il menaçait de faire scandale. Alerté, Mercier, qui avait
participé au fragile compromis, eut avec van den
Hout un long tête-à-tête à Saint-Louis. Renonçant à toute protestation, le jeune prêtre se soumit si complètement que l'archevêque lui
demanda ce qu'il voulait faire. La carrière ecclésiastique hors série de l'abbé van den Hout résulte de cet entretien.
Maintenu en poste à Saint-Louis «pro forma», il n'y eut plus, dès 1919, que son adresse
et son bureau, . Comme une sorte de secrétaire
officieux, il accomplit pour le cardinal diverses
missions extraordinaires, spécialement à Paris
dans le cadre de la Conférence de la Paix,
voyant avec lui ou en son nom Clemenceau,

Poincaré, Mgr Ceretti... I l préparait aussi l'affiche des Grandes conférences catholiques, dont
la première aura lieu le 12 novembre 1919.
Cette double activité lui fit rencontrer les « célébrités» du moment, à Bruxelles comme à Paris.
Ainsi commença-t-il de vivre dans la proximité
du cardinal : il partagea avec ferveur toutes les
grandes causes du Mercier de ces années-là et
devint lui-même proche, ami, voire confident
d'hommes de premier rang, tels le père Lebbe,
Dom Lambert Beauduin, les acteurs des
«Conversations de Malines» et de la Première
Semaine pour l'Unité de l'Eglise, Hilaire Belloc,
tant d'autres... Ce réseau de liens privilégiés
avec les sommités de son temps — ces
«Pléïades», eût dit Gobineau — ira s'élargissant. 11 aime la société de gens brillants. A partir
de 1924, il les reçoit chez lui, 81 rue de l'Abbaye, à Ixelles.
Inspirée par Mercier, qui la couvrit de son
patronage ostensible, l'œuvre d'apostolat intellectuel de van den Hout — ainsi l'appelle-t-il —
se présente comme un diptyque : les Grandes
conférences catholiques, fondées en 1919 en
collaboration bientôt boiteuse avec la Revue générale et rebaptisées en 1926 Conférences Cardinal Mercier, et un hebdomadaire, la Revue catholique des idées et des faits, lancé le 25 mars
1921. Cette œuvre, Mercier la vit même comme
un triptyque quand, en 1924, il imposa à l'abbé
Wallez de partager avec van den Hout la direction du quotidien Le Vingtième Siècle, mais cette
codirection ne fut qu'une parenthèse de trois petites années. En revanche, les «Conférences» et
la revue, auxquelles l'invasion allemande mit fin
en 1940, ont été «toute la vie» de van den Hout
pendant vingt ans.
L'idée fondatrice de cette entreprise médiatique était de diffuser le message de l'Eglise dans
«l'élite intellectuelle» catholique belge, non par
simple propagation doctrinale, mais par une information générale où «la lumière catholique»
éclaire tous les sujets, et d'élever cette élite audelà des querelles qui divisaient les catholiques
en Belgique, en la ramenant à «l'unique essentiel». Fait rare : le périodique était dispensé de
l'imprimatur et de toute censure, ce qui traduit,
par-delà la confiance faite à van den Hout, une
volonté d'apologétique nouvelle où le devoir de
large information aille de pair avec une grande
liberté. La revue se plaisait d'ailleurs à rappeler
la liberté dont jouissaient ses collaborateurs, et
il s'en faut que les orateurs des «Conférences»
aient toujours été catholiques.
Le succès des «Conférences» fut immédiat et
prodigieux. A leur tribune, se succédèrent des
personnalités de renom, qui s'honoraient d'être
«les invités du cardinal». Dans les dernières années, les résultats pâtirent d'initiatives concurrentes dont l'une, grâce à l'appui du cardinal
Van Roey, put même s'approprier le nom de
«Grandes conférences catholiques». Outre l'apport de connaissances et de réflexions dans le
large public qu'elles attiraient, leur but était également de donner à van den Hout des moyens
d'existence et ceux de paraître à la Revue catholique, qui les publiait et qui concrétisait surtout
le projet Mercier-van den Hout.
De très haut niveau à tous points de vue, nouvelle de ton et prompte à «saisir la balle», la
Revue catholique conquit très vite l'audience :
près de 5.000 exemplaires en 1925. Les «réclames» (ou publicité), qui en vinrent à couvrir
autant de pages —jusqu'à 25, format 4° — que
le texte, sont une autre mesure du résultat atteint. Comme une revue d'intérêt général peut le
faire, elle refléta fidèlement, par la variété des
thèmes abordés, les constantes préoccupations
de Mercier (cf. Aloïs Simon, Le Cardinal Mercier, Bruxelles, 1960), ne négligeant aucun aspect de la vie nationale et internationale et
conférant poids et retentissement aux idées et
aux faits du présent comme du passé au nom de
la «vérité catholique». Exempte de tout obscurantisme ou frilosité, accueillante à la nouveauté
qui questionne, elle se voulut aussi un lieu de
controverses transparentes entre catholiques.
Pourtant les adversaires de van den Hout boudèrent ce forum. En effet, il est deux thèmes brûlants où l'hebdomadaire s'engagea au-delà des
intentions reconnues du cardinal, sans l'aveu duquel cependant des positions aussi tranchées ne
se conçoivent guère : à ses correspondants et visiteurs, Mercier parlait du périodique comme du
sien et van den Hout voyait son évêque aussi
souvent et facilement qu'il le voulait et lui téléphonait librement. Ce double engagement —
dans la «question flamande» et dans la nébuleuse fascisante —, mit la revue au cœur de violents remous polémiques de presse. D'une part,
elle fut le premier périodique francophone à
soutenir le bien-fondé des griefs flamands et
prôna, dès 1921, de donner satisfaction complète
aux «flamingants minimalistes» (van den Hout

a réuni en 1930 dans une brochure, La Crise
belge, ses principaux articles de l'année et les
répliques de Jacques Pirenne). D'autre part, les
sympathies de la revue pour la démocratie chrétienne ne l'empêchèrent pas d'être réactionnaire
en politique; tôt repérée «intégriste» par un
Henri Davignon {Revue générale, 15.10.1921, p.
448) et, dès 1922, enthousiaste des idées de
Maurras (dont, en privé, van den Hout ne se
déprit jamais), elle soutint aussi Mussolini et,
dans la suite, les autres dictateurs de droite, à
l'exception du nazisme qu'elle abhorrait; nonobstant un antirexisme résolu, les outrances
droitières de van den Hout expliquent en large
part la censure que le cardinal Van Roey lui imposa en 1935, durcie en 1936.
En 1940, réfugié en France, dans le Lot, il
s'improvisa l'aumônier du cabinet militaire du
général Denis. Se liant avec Maurice Lambilliotte, il projeta de créer un périodique international, où des intellectuels de renom exprimeraient la civilisation une de l'Europe : à deux, il
sillonnèrent la France de Vichy, rencontrant
Maurras, Henri Massis, Gustave Thibon... et
s'efforçant d'avoir l'appui du Gouvernement de
Pétain. Ils virent en Suisse, plusieurs fois, Gonzague de Reynold, grand ami de van den Hout,
pressenti pour diriger la revue projetée. Ensemble, ils échafaudent aussi le plan d'une «Eurafrique», où les pays «latins» à «vocation africaine» coalisés, Belgique comprise, feraient
contrepoids à l'Allemagne victorieuse. Reynold,
bien connu de Salazar, sollicita une initiative du
dictateur portugais dans ce sens, mais celui-ci
répondit négativement, en disant sa conviction
d'une victoire finale de l'Angleterre. Aucun des
deux projets n'aboutissant, van den Hout apprit
par un ami, la vacance de la cure de Saint-Henri,
laissa là Lambilliotte et rentra en Belgique à la
fin de 1941 pour faire acte de candidature.
Choisi parmi de nombreux candidats, l'abbé
van den Hout fut canoniquement installé curé de
la paroisse Saint-Henri le 2 juillet 1942. «Et
maintenant, adieu la politique!», lui aurait dit
Van Roey en le nommant. De fait, il commençait, à cinquante-six ans, une nouvelle carrière à
l'opposé de la précédente, décidé à en assumer
pleinement tous les devoirs. Naguère si léger
avec l'argent dans la gestion de sa revue et de
ses «Conférences» et ne se refusant ni «sauts»
à Paris ou Genève, ni restaurants, ni taxis, il
redressa patiemment les finances obérées de sa
paroisse, en soutint les «œuvres», en entretint
l'église, qu'il dota des immenses vitraux qu'on
y voit aujourd'hui. Certes, les règles tatillonnes
des rapports et des budgets heurtaient son tempérament «grand seigneur», et la mise en place
d'un Conseil de Fabrique conforme à la loi exigea la diplomatique patience des autorités communales : van den Hout ne pouvait qu'être un
curé monarchique, d'un autoritarisme dont tous
ses vicaires ne s'accommodèrent pas toujours.
Son action proprement pastorale sut remarquablement mettre en pratique les impulsions reçues du cardinal Mercier, que sa revue avait soutenues, en matière de liturgie, d'oecuménisme,
de «missions», de dévotion mariale. Par ses homélies dominicales d'allure éditoriale, qu'il lisait dans sa grande église comble à toutes les
messes, il ne cessa d'appeler ses paroissiens à
élargir au monde leur responsabilité catholique
et les sollicita, dans cet esprit, d'aider, notamment, les jeunes Eglises d'outre-mer et l'Université de Louvain. En 1966, son jubilé sacerdotal
fut grandiose et, quand il prit sa retraite un an
plus tard, beaucoup de ses paroissiens se sentirent orphelins, tant ceux des «beaux quartiers»,
auxquels plaisait sa stature d'intellectuel, que les
humbles, avec lesquels il était simple et généreux. Les pontificats de Jean XXIII et de Paul
VI et le concile «Vatican II» répondirent à son
espérance : au jugement du cardinal Suenens,
«qui était chaque semaine à la cure» (un témoin), « le van den Hout religieux est plus intéressant que le van den Hout politique».
Dans sa cure, il continuait de lire énormément
et de rencontrer des hommes d'envergure, anciens amis ou relations nouvelles, parmi lesquelles, grâce à Lambilliotte, Paul-Henri Spaak,
Léo Moulin et le leader syndicaliste et wallon,
André Renard. Son aura lui valut d'être reçu par
le roi Baudouin en 1964. Toutefois, c'est à ses
confrères dans le sacerdoce qu'il destinait son
dernier manuscrit, un Témoignage laissé inachevé (20 pages dactylographiées) qui aurait été son
unique livre.
Journaliste, René-Gabriel van den Hout n'eut
pas d'ambition littéraire et ne s'est pas soucié
d'être un auteur. Sa verve et son mordant viennent de ce qu'il prit la plume comme une arme
ou un outil : pour agir au service du bien commun, dont à ses yeux le catholicisme était en
définitive le seul garant. Le commentateur politique se fait donc très souvent moraliste, trou-

vant dans les faits — «the bare facts» selon son
expression favorite —, la confirmation de ses
avertissements pessimistes. Dans les homélies
du curé de paroisse, le ton de la mise en garde
fît place à celui de l'objurgation.
Dans La Libre Belgique clandestine, 59 articles ont été attribués à l'abbé van den Hout, entre le n° 112 et le n° 171. Ce « 171e et dernier
numéro» est daté du 12.11.1918 mais, prévu
pour le retour d'Albert Ier à Bruxelles et tiré à
200.000 exemplaires, il ne fut distribué que le
22 novembre à la foule massée sur le parcours
par les élèves de Saint-Louis. Sur le ton du «patron», van den Hout y annonce la disparition du
titre, interdisant qu'il puisse être utilisé au profit
de personne, et se montre un peu pressé d'acter
la fin de «l'Union sacrée».
Dans la Revue catholique des idées et des
faits, sont de lui les textes éditoriaux, signés ou
non, le bulletin anonyme La Semaine, des articles qu'il signe de son nom ou de l'initiale «V.»
et, à partir de décembre 1936, des Libres propos
sous le pseudonyme de «Testis». Pour le programme général de l'hebdomadaire, lire vol. 1,
n°l, 25.03.1921, p. 1-2 et Notre apostolat doctrinal, vol. 6, n° 36, 26.11.1926, p. 1, tout à la
fois réplique et reproche à l'abbé Jacques Leclercq qui venait de lancer La Cité chrétienne.
Dans Le Vingtième Siècle, le billet Mon idée lui
appartient de 1924 à 1926, ainsi que quelques
autres articles signés «v.d.H.» ou «V.». Enfin,
le bulletin paroissial L'Entraide
Saint-Henri,
qu'il a fondé en 1947, donne ses homélies des
dimanches et fêtes.
L'abbé van den Hout impressionnait par la
taille, le visage et le maintien. Mieux que quelques photos que l'on possède de l'abbé van den
Hout, ce portrait littéraire que nous traduisons
de l'anglais, permet de se le représenter tel qu'il
resta jusque dans sa vieillesse : «(...) en plus
d'une façon le jeune abbé van den Hout était
une personne surprenante. Souplement musclé et
d'une taille supérieure à la moyenne, même les
plis lourds de la soutane ne pouvaient dissimuler
tout-à-fait la stature puissante et bien faite de
l'homme. Ce n'était d'ailleurs pas la seule puissance physique qui frappait, c'était une énergie
froide, implacable. Il respirait l'autorité. Du
moindre coup d'oeil il aurait pu donner un complexe d'infériorité à un Américain de poids ou à
un Anglais sorti d'une Public School. Le regard
de ses yeux d'un gris métallique, profondément
enfoncés, vous transperçait fermement jusqu'à
vous faire presque sentir les trous creusés dans
votre estime de vous-même. Il y avait de la provocation dans son port de tête et son visage aux
pommettes hautes et saillantes était sévère et résolu. Sa bouche n'acceptait pas le compromis et,
lorsqu'elle riait, on observait que c'était plutôt à
quelqu'un qu'avec quelqu'un. Il jouait de sa
voix, tantôt aigre et impérieuse, tantôt suave et
persuasive, mais la note d'autorité n'était jamais
absente. On n'aurait pu lui donner d'âge. Ses
cheveux noirs étaient clairsemés, ce qui ajoutait
de la profondeur à son front. Il pouvait avoir 35
ou 40 ans : en fait, il en avait 30.» (Oscar E.
Millard, Uncensored. The true story of the clandestine newspaper «La Libre Belgique» (...),
Londres, s.d., p. 224-225).
Facturiers de l'imprimerie Lesigne (Bruxelles). — Papiers de la famille Maes-van den Hout (Anvers). —
Archives fédérales, à Berne : Fonds Gonzague de
Reynold. — Archives de l'Archevêché, à Malines :
Fonds Mercier et «Defuncti». — Papiers chanoine
Paul Halflants (Lubbeek). — Abbaye de Chevetogne,
à Ciney : papiers dom Lambert Beauduin. — Papiers
Lord Halifax (York).
Interviews : Georges Beer (t), secrétaire des «Conférences » et de la Revue catholique des idées et des faits
de 1921 à 1940. — Mgr L. Boone ( ) , condisciple au
Grand Séminaire de Malines et confrère à l'Institut
Saint-Louis. — Abbé Orner Englebert (t), collaborateur de la Revue catholique des idées et des faits et
ami. — Jean Valschaerts (t), directeur du Rappel, ami.
— Hermine van den Hout (t), sœur aînée. — Un vicaire. Enfin, nous avons échangé du courrier avec un
autre vicaire, ainsi qu'avec Robert Poulet (t) et le
doyen des Universitaire Faculteiten Sint-Ignatius.
L'abbé René-Gabriel van den Hout 1886-1969,
Bruxelles, 1969. —Annuaires de l'Université catholique de Louvain, années 1911 à 1919. — H. Davignon,
Souvenirs d'un écrivain belge (1879-1945), Paris,
1954, p. 333-335. —Revue de Saint-Louis, mars-avril
1919 et avril 1921. — E. Defoort, Charles Mourras
en de Action française in België, Nimègue-Bruges,
1979. — E. Defoort, Le Courant réactionnaire dans le
catholicisme francophone belge 1918-1926, dans Revue belge d'histoire contemporaine, 1977, n° 1/2, p.
81-153. — P. Goemaere, Histoire de la Libre Belgique
clandestine, Bruxelles, 1919. — C. Grognard, »Une
Guerre religieuse et patriotique». Positions d'un hebdomadaire de droite : la Revue catholique des idées et
des faits, dans Revue belge d'histoire contemporaine,
t. 18, n° 3/4, 1987 (La Belgique et la guerre civile
d'Espagne), p. 691-724. — C. Grognard, La Revue

catholique des idées et des faits et le fascisme 1921-
1922, dans Aspects des relations de la Belgique, du
Grand-Duché de Luxembourg et des Pays-Bas avec
l'Italie 1925-1940, Bruxelles, 1983, p. 37-50. — C.
Grognard et P. Sauvage, Deux périodiques catholiques
bruxellois devant la question wallonne durant
l'entre-deux-guerres, dans Revue générale, 1988, n°
10, p. 11-46. — P. Sauvage, La Cité chrétienne (1926-
1940). Une revue autour de Jacques Leclercq,
Bruxelles, 1987. — A. Van de Kcrkhove («Fidelis»),
L'Histoire merveilleuse de La Libre Belgique, Paris,
1919.

— Christian Grognard
