van RENYNGHE de VOXVRIE, Charles, Léon, Marie, chevalier, homme de lettres, conservateur du Musée Merghelynck à Ypres, historien, généalogiste, né à Bruxelles le 8 mai 1900, décédé à Bruges le 23 décembre 1982. Issu d'une vieille famille scabinale d'Ypres et de sa région, Charles van Renynghe est fils unique de Guillaume, Charles, Jules, Marie, Joseph dit William (1873-1938) et d'Aline, Léonie, Charlotte Dhont (1874-1919). Il épousa à Sint- Andries-lez-Bruges le 9 juin 1925 la baronne Edith, Marie, Joséphine, Clotilde, Ghislaine, Françoise, Xavière van Zuylen van Nyevelt, née en 1906, fille de l'archiviste de l'Etat à Bruges et historien le baron Albert van Zuylen van Nyevelt, dont il eut six enfants. Il vécut à Bruxelles jusqu'en 1933, année où il s'établit à Ypres, puis en 1939 à Bruges, cité de son épouse. Il fit ses humanités au Collège Saint-Pierre à Uccie et ses candidatures en philosophie aux Facultés Saint-Louis à Bruxelles. Docteur en droit à l'Université libre de Bruxelles, licencié en sciences sociales de l'Institut Solvay, il s'inscrivit comme avocat à la Cour d'appel de Bruxelles. Doté d'un dynamisme peu commun, il participa au mouvement «L'Esprit Nouveau»

van RENYNGHE de V O X V R I E van RENYNGHE de VOXVRIE et devint membre actif du groupement «L'Autorité» dont il fonda l'hebdomadaire du même nom. Dès 1924, il fut le directeur de l'hebdomadaire Le Courrier d'Ixelles et bientôt de La Profession. Il fut membre du comité directeur de la Fédération des Cercles catholiques et collabora de façon suivie à diverses revues, notamment à La Revue catholique des idées et des faits. Avec la princesse de Merode Westerloo, il organisa en 1932 les premiers galas flamands à Bruxelles, au Palais des Beaux-Arts. Installé à Ypres en 1933, il tint à doter la partie francophone de la province d'un journal régional et fonda Le Sud, dont l'action culturelle et touristique était en liaison avec le Nord de la France, notamment avec le Comité flamand de France. Cela lui valut d'être couronné par les «Rosati de Flandre» à Lille en 1938. Dans ce même esprit, il créa l'association «Les amis d'Ypres», organisant des excursions de découverte dans les Flandres française et belge ainsi qu'aux Pays-Bas. Les circonstances l'ayant amené à se fixer à Bruges en 1939, il y reprit la direction du journal La Patrie. Après la campagne de mai 1940 qu'il fît comme lieutenant mitrailleur, il s'est particulièrement attaché à rendre à l'Hôtel Merghelynck à Ypres sa destination de musée, établie par legs à l'Académie royale de Belgique en 1908 et que l'Etat avait détournée lors de sa reconstruction après 1918 en le convertissant en école. Promu conservateur, il consacra quinze années à le restaurer avec un goût très sûr, lui rendant son élégance et son atmosphère XVllle siècle; il en assura le rayonnement en créant l'association franco-belge bien vivace «Les amis de l'Hôtel- Musée Merghelynck» et l'organisation de journées historico-archéologiques très suivies. A titre personnel, il reçut de l'Académie royale le «Prix Merghelynck». Longtemps il présida la délégation belge aux réunions annuelles des conservateurs de musées et des archivistes à Bergues-Saint-Winnoc (France, département du Nord). Il était l'obligeance même pour mettre sur la voie ses amis et correspondants généalogistes. Il avait le don de communiquer son enthousiasme et il fit de nombreuses conférences en Belgique et dans les pays voisins. Par ailleurs, il organisa un cycle de conférences «L'Echo du Monde» avec des orateurs choisis dans les différents pays de langue française. Historien sûr et généalogiste fervent, il s'évertua à sauver et à restaurer nombre de pierres tombales et à susciter des recherches et leur publication d'ordre historique, épigraphique et généalogique. Il organisa de vastes réunions prônant le culte de la famille et des traditions, ainsi que des expositions. C'est ainsi qu'il fut à l'origine de la prestigieuse exposition de la Toison d'Or réalisée à Bruges en 1962; c'est lui notamment qui, avec le comte Thierry de Limburg Stirum, dressa le relevé minutieux des chevaliers de cet ordre figurant en tête du catalogue. En 1948, il fonda la série des Tablettes des Flandres. Généalogie, Histoire, Héraldique et en assura la direction de ses vingt-sept volumes. Cette collection n'est pas simplement une masse remarquable de documentation sauvée de l'oubli, il s'en dégage une forme très positive de philosophie de l'histoire sociale et de la généalogie : témoigner d'une part que l'homme est grandement tributaire de son milieu familial et régional (lequel déborde largement des frontières souvent factices et d'ailleurs mouvantes au cours de l'histoire) et d'autre part, que l'histoire des familles oblige à réviser l'optique de la grande Histoire : le réel rectifiant les idées toutes faites. C'est pourquoi il avait le culte des traditions et de la cellule familiale, base de toute civilisation. Après ses graves ennuis de santé, diverses manifestations de sympathie et d'hommage lui ont été consacrées pour le travail accompli dans tout un éventail d'activités culturelles : le 30 octobre 1971 à Bruges par ses amis et admirateurs; le 9 mai 1974 également à Bruges mais par le Collège des Bourgmestre et Echevins; et le 24 juin 1978 à Ypres, dans l'Hôtel-Musée Merghelynck, par l'Académie royale de Belgique. Charles van Renynghe possédait une importante bibliothèque pour laquelle l'artiste Fisch lui avait créé un bel ex-libris à ses armes d'alliance. Il fut administrateur de l'Office généalogique et héraldique de Belgique, membre de la Noble Confrérie du Saint-Sang (Bruges) dont il fut prévôt en 1968, commandeur des Palmes académiques (France) et de l'Ordre du Saint-Sépulcre de Jérusalem. En 1982, pour couronner cette vie bien remplie, S.M. le Roi l'a anobli et créé chevalier, en hommage à son activité culturelle en Flandre et dans le Nord de la France.

Iconographie : portrait peint en 1964 par Lionel Poupaert (reproduit dans le t. 10 des Tablettes des Flandres, entre les pages 272 et 273). X.G.V., Propos généalogiques autour de nos beaux ex-libris, dans Le Parchemin, 1966, p. 49-52. — Manifestation Charles van Renynghe de Voxvrie, directeur des «Tablettes des Flandres», ibidem, 1971, p. 521. — Un administrateur de l'Office à l'honneur, ibidem, 1971, p. 630. — Un administrateur de l'Office à l'honneur : Charles van Renynghe de Voxvrie, ibidem, 1974, p. 234. — Ch. van Renynghe de Voxvrie, Filiation des van Renynghe à Poperinghe, dans Tablettes des Flandres, t. 10, 1973, p. 267-269. — Chevalier X. de Ghellinck Vaernewyck, Memoriam. Le chevalier van Renynghe de Voxvrie, dans Le Parchemin, 1983, p. 81-85 (portrait et bibliographie de Ch. van Renynghe de Voxvrie). Xavier de Ghellinck Vaernewynck
