van PAPENVELT, Jean, ou VAN PAPEVELT,
receveur du duc Albert de Saxe, maître général
des Monnaies des Pays-Bas, né en Brabant au
XVe siècle, décédé après 1537.
Jean van Papenvelt est originaire du duché de
Brabant, où il a «femme et mesnaige».
Il devient le receveur du duc Albert IV de
Saxe, gouverneur général de Maximilien aux
Pays-Bas depuis 1488.
Au cours des campagnes militaires des années
1488 et suivantes, Albert de Saxe supporte la
charge financière d'une partie des troupes soutenant le prince-évêque de Liège Jean de
Homes. Les hostilités terminées, le duc de Saxe
entend récupérer le montant de sa créance
convertie, en attendant, en une rente au denier
20(5%).
La rente est irrégulièrement versée de même
que les intérêts moratoires. Jean van Papenvelt,
alors receveur du duc, doit composer avec les
receveurs liégeois et dépense quelque 3.000 florins eri faux frais de recouvrement de la dette,
frais qu'il veut faire supporter au duc de Saxe
(mort en 1500) et à ses héritiers. Resté au service de ceux-ci, Papenvelt opère la saisie des
biens liégeois (2-3 avril et 3 juin 1505).
En décembre 1505 ou janvier 1506, Georges
de Saxe et ses frères, héritiers du duc Albert,
rejettent les arrangements passés entre van Papenvelt et les receveurs liégeois et entendent
bien mettre les 3.000 florins de faux frais à la
charge des débiteurs.
Le litige ne sera résolu définitivement qu'en
1516. Jean van Papenvelt, alors général des
Monnaies aux Pays-Bas, ne participe pas à ce
règlement final. C'est son collègue Thomas
Grammaye qui est présent lors de la signature de
l'accord.
Le 10 juin 1507, Maximilien Ier et l'archiduc
Charles d'Autriche le nomment maître général
des Monnaies des Pays-Bas. Il prête serment le
29 juin. Cette nomination fait suite à une requête

des Etats de Brabant et d'Outre-Meuse. Les
Etats regrettent que les deux généraux des Monnaies, Philippe Vanden Berghe et Colard le Buigneteur, sont des Flamands et que le duché de
Brabant, l'une des principales puissances
commerciales des Pays-Bas, n'a donc pas au
sein de ce corps de techniciens un représentant
qui puisse mieux s'occuper des problèmes monétaires spécifiques au duché.
Ne voulant pas accroître le nombre des généraux, la gouvernante Marguerite d'Autriche demande, le 20 juillet 1507, à la Chambre des
Comptes de Lille de lui désigner lequel, de Colard le Buigneteur ou de Philippe Vanden
Berghe, est le plus «ydoine, expert et souffisant» dans ses fonctions. Sentant le danger
d'une destitution, Colard le Buigneteur prie les
gens des Comptes de lui être favorables. Peine
perdue : il sera sacrifié au profit de van Papenvelt.
Ce dernier occupera les fonctions de maître
général des Monnaies jusqu'au 31 juillet 1537.
Le général extraordinaire des Monnaies, Jean
Cobbe, prendra sa succession le 26 septembre
1537.
Avec son collègue Thomas Grammaye, Jean
van Papenvelt est l'auteur d'un important rapport sur les monnaies, rapport daté du 1er juin
1531. Ce rapport ne montre pas seulement les
retombées sociales de la déstabilisation monétaire mais tente d'expliquer les causes de la
hausse des prix. Trente-cinq ans avant le Français François de Malestroit, les deux généraux
affirment que la cherté du temps est liée au
cours exagéré attribué à la monnaie de compte
par rapport à la valeur réelle du numéraire. Pour
en arriver là, deux moyens peuvent être utilisés :
on diminue la valeur intrinsèque (poids et/ou
aloi) des pièces sans toucher à leur valeur nominale; on augmente le cours des espèces sans les
améliorer sur le plan qualitatif. On peut aussi
mener ces deux opérations conjointement.
Comme les marchands fixent leurs prix de vente
d'après le nombre de pièces réelles (et leur poids
en métal précieux) qu'ils veulent empocher, ils
haussent les prix sur base du cours le plus élevé
de la monnaie de compte. Ainsi, si le florin
passe de 1 lb. à 1 lb. 10 s., le marchand agira de
la sorte : estimant que 3 aunes de drap doivent
toujours lui rapporter 3 florins, il fera passer son
prix de 3 lb. (au cours de 1 lb. par florin) à 4 lb.
10 s. (au prix de 1 lb. 10s. par florin). Si, en
plus, le florin s'est avili intrinsèquement, il le
comptera à un cours moindre que le cours officiel de 1 lb. 10 s. Et ce ne sera pas 3 mais 4
florins au moins qu'il réclamera à l'acheteur.
Et les deux généraux de conclure que les gens
«vivoient myeulx avecq ung desdits florin...
quant il ne valloit que XX solz [1 lb.] qu'ilz ne
font mainteant avecq trois diceulx florins quant
ilz sont évaluez [à 30 s. ou 1 lb. 10 s.]».
Archives générales du royaume, à Bruxelles : Chambre des Comptes et Papiers de l'Etat et de l'Audience.
Le rapport du 1er juin se trouve dans ce demier fonds
sous la cote 1359, f 56-67. (Nous avons analysé une
partie de ce rapport dans la notice consacrée à Thomas
Grammaye, Nouvelle Biographie Nationale, t . 2,
Bruxelles, 1990, col. 205-208. — Archives départementales du Nord, à Lille, série B.
P. Harsin, Etudes critiques sur l'histoire de la Principauté de Liège, 1477-1795, t. 2, Le règne d'Erard de
La Marck, 1505-1538, Liège, 1955, p. 195-197, 431-
434.

— Daniel Coenen
