VAULCHIER, Philippe, secrétaire du Conseil
privé des Pays-Bas et greffier du Parlement de
Dole, né en Franche-Comté dans la seconde
moitié du XVe siècle, décédé dans cette même
province avant le 21 mars 1542.
Philippe Vaulchier était le fils d'un bourgeois
d'Arlay en Franche-Comté. Si l'information
concernant son élection à la mairie de Dole en
1534 et 1535 venait à s'avérer exacte, on pourrait en déduire qu'il appartenait au patriciat de
la capitale comtoise.
Ce fut vraisemblablement en récompense de
sa participation au voyage de Charles Quint en
Espagne, qu'il obtint, le 24 août 1523, un office
de secrétaire ordinaire «surnuméraire» au
Conseil privé des Pays-Bas. Cette nomination
est confirmée en date du 27 avril 1524 par une
lettre de l'Empereur enjoignant de lui payer ses
gages «nonobstant qu'il soit supernumeraire et
point dénommé es ordonnances de ses consaulx
de pardeça». L'activité de Philippe Vaulchier au
sein du Conseil privé fut des plus réduites
(soixante-deux jours de travail effectif, correspondant aux mois de juillet et d'août 1529). Cet
absentéisme s'explique par sa nomination, depuis 1526 au moins, à l'office de greffier du
Parlement de Dole. Cette dernière charge —
permettant de «faire beaucoup meilleur prouffict» que celle de secrétaire — devait le retenir
dans la capitale comtoise.
A la mort de Marguerite d'Autriche, comtesse
de Bourgogne, la Comté passa en héritage à son
neveu Charles Quint. Les Etats comtois déléguèrent le juriste Claude Marmier et Philippe Vaulchier auprès de leur nouveau maître afin de défendre les privilèges de la principauté. Les
patentes impériales, datées à Bruxelles le 1er octobre 1531, accordèrent un statut très favorable
à la province en la rattachant aux Pays-Bas,
mais en lui conservant une très large autonomie
et en prévoyant la présence de représentants
comtois au Conseil privé pour l'examen des affaires bourguignonnes portées devant cette institution.
Soucieux d'honorer ses engagements envers
ses nouveaux sujets, Charles Quint nomma, par
son ordonnance du 1er octobre 1531, Claude
Marmier aux fonctions de maître des requêtes
ordinaires et Philippe Vaulchier au poste de secrétaire ordinaire du Conseil privé. Le 24 novembre, les deux officiers comtois prêtèrent serment devant Jean Carondelet, chef de ce
Conseil.
Son absence le 19 décembre 1531, jour de la
signature par les secrétaires du Gouvernement
des Pays-Bas de l'accord sur la «bourse commune» des droits d'expédition, prouve que Philippe Vaulchier avait déjà repris le chemin de
Dole où il devait, comme par le passé, se consacrer exclusivement à ses fonctions de greffier du
Parlement. Le 19 février 1537 (n.St.), il résigna
par procuration son poste de secrétaire du
Conseil privé en faveur de Sébastien Bourgeois.
Gollut rapporte qu'il aurait exercé la charge
de greffier de la Cour de Justice franc-comtoise
jusqu'en 1540.
Au cours de la construction des fortifications
de Dole, Philippe Vaulchier refusa de céder un
jardin situé à l'extérieur de la porte d'Arans afin
d'y élever un boulevard (ouvrage de fortification
avancée fait de terre et muni d'artillerie). En
1539, l'affaire fut portée par Claude de la
Baume, maréchal de Bourgogne, devant le Gouvernement central des Pays-Bas. Impotent et
goutteux, Vaulchier se serait fait transporter sur
des brancards jusqu'à Bruxelles afin de plaider
personnellement sa cause auprès du prince. Il
aurait narré ce pénible épisode de son existence
dans un ouvrage intitulé Tribulation et patience
de noble homme Philippe Vaulchier. Cette démarche se révéla totalement inutile : en 1545,
Charles Quint prononça l'expropriation du jardin sans aucune indemnité et condamna la veuve

et les héritiers du greffier au versement de 500
carolus à titre de dommages et intérêts.
Son épouse, Claudine Clereval, originaire de
Lons-le-Saunier, était la belle-sœur de Marin
Benoît, procureur général au Parlement de Dole.
Désireux de s'évader de son état de bourgeoisie, Philippe Vaulchier se serait fait accorder des
lettres d'anoblissement. Il était aussi détenteur
de la seigneurie de Flacey-en-Bresse.
Archives générales du Royaume, à Bruxelles : Papiers
d'Etat et de l'Audience. — Archives départementales
du Nord, à Lille : série B.
J. Lameere, Recueil des ordonnances des Pays-Bas, 2'
série, t. 3, Bruxelles, 1902, p. 241, 243. — L. Gollut,
Les Mémoires historiques de la République Séquanoise et des princes de la Franche-Comté de Bourgogne (Dole, 1592), éd. de Ch. Duvernoy et d'Emm.
Bousson de Mairet, Arbois, 1846, col. 1766. — L.
Febvre, Philippe II et la Franche-Comté. Etude
d'histoire politique, religieuse et sociale, Paris, 1911,
p. 65-69, 293. — G. Blondeau, La disgrâce du Président Hughes Marinier. Sa réhabilitation. Sa mort, dans
Bulletin de la Société d'Agriculture, Lettres, Sciences
et Arts de département de la Haute-Saône, Vesoul,
1937, p. 19-20. — S. Pidoux de la Maduère, Les officiers au souverain Parlement de Dole et leur famille,
t. 4, Paris, 1961, p. 731 (ce travail dactylographié est
consultable à la Bibliothèque Nationale de Paris et reprend sans aucun esprit critique les allégations vraies
ou fausses d'études généalogiques antérieures). — D.
Coenen, Une pratique de chancellerie en usage sous
Charles Quint. La «bourse commune» des secrétaires
attachés aux conseils du gouvernement central des
Pays-Bas, dans Contributions à l'Histoire économique

— et sociale, t. 7, Bruxelles, 1976, p. 62, n. 24.
Daniel Coenen
