VILLETTE, François-Laurent, opticien-physicien, né à Liège le 1er janvier 1729, décédé à Flémalle-Grande le 22 octobre 1809. François-Laurent Villette est le fils aîné de Nicolas-François Villette et de Jeanne-Marie Chartier (cf. p. 345). On ignore presque tout des années de sa formation. On sait toutefois que sa mère lui fit entreprendre des voyages d'études. Au printemps de 1752, il assiste à Paris aux leçons de physique de l'abbé Jean-Antoine Nollet (1700-1770), le plus célèbre expérimentateur de l'époque, habile constructeur d'instruments, qui enthousiasmait ses auditoires par de nombreuses démonstrations, particulièrement dans le domaine de l'électricité. Ce cours exerça une influence dominante sur le jeune opticien. «Depuis ce temps-là, écrira-til à son maître en 1762, l'étude de la physique est ma principale occupation; je m'y livre autant que je le puis, et que mes affaires m'en laissent le loisir». Dès son retour à Liège, il reprit la direction de l'industrie familiale et fut honoré du titre d'opticien du Prince. Les activités de l'atelier étaient très diversifiées, passant de la livraison de vitres pour le palais épiscopal (comme en 1765), à la réalisation de superbes instruments d'optique. Un exemplaire de microscope composé, signé et daté «F. Villette à Liège, opticien du Prince. 1766. n° 14» est conservé au Musée de la Vie wallonne de Liège. Il s'agit d'une fidèle réplique du modèle du célèbre constructeur français Magny. La publication, en 1767, des Lettres sur l'Electricité de l'abbé Nollet allait offrir à François Villette son plus beau titre scientifique. Des extraits de plusieurs lettres écrites par le Liégeois entre 1762 et 1766 y sont en effet édités. Ils présentent dix-sept expériences sur l'électricité qui offrent, aux yeux de l'académicien français, «des nouveautés dignes de remarques». Ce dernier consacre deux longues lettres à y répondre point par point. Les expériences de Villette consistent en perfectionnements techniques ou en nouvelles manipulations qui étayent les théories de Nollet. S'il fait état de certaines observations qui ne s'y accordent pas, il ne remet pas pour autant en cause son principe fondamental, l'existence simultanée de courants de matières effluentes et de matières affluentes, objets d'une controverse extrêmement dure avec les partisans de Franklin.

Selon plusieurs biographes, Nollet se serait attribué des découvertes de Villette. Le célèbre abbé aurait-il pressenti ces allégations quand il écrivait à son correspondant : «... je ne crois pas mieux vous prouver la sincérité de mes sentiments, qu'en vous remerciant publiquement des objections que vous m'avez faites en particulier, et dont il n'a tenu qu'à moi de faire mon profit en secret » ? Seule la découverte de l'intégralité de la correspondance échangée entre 1762 et 1770 permettrait de trancher définitivement la question. Les Lettres nous apprennent également que Villette anima des séances de démonstrations de physique à l'intention du prince — probablement Charles d'Oultremont — qui les apprécia «en vrai sage qui sçait admirer les merveilles de la nature». A l'instar de son mentor, le physicien liégeois voulut stimuler la curiosité scientifique auprès d'un auditoire plus large et il proposa au Conseil de la Cité de donner des leçons publiques de physique raisonnée et expérimentale. L'offre fut acceptée le 17 avril 1769 et deux salles de l'Hôtel de Ville furent mises à disposition. Villette se confectionna un cabinet complet et inaugura son cours le 23 décembre 1769. Ses espoirs furent cependant rapidement déçus par le manque d'empressement dont témoignaient ses concitoyens, et il se résolut à abandonner dès 1771. Bien qu'éphémère, cette tentative a laissé des traces dans la vie scientifique liégeoise de la seconde moitié du XVIIIe siècle. Un élève, Henry Delloye, rapporte que Villette avait exposé les qualités exceptionnelles du minerai de zinc de la Vieille-Montagne. Celles-ci permettront à Dony — qui à son tour fréquentera le savant opticien —, de mettre au point son procédé de fabrication du zinc. Durant le reste de son existence, le professeur ne cessera jamais d'entourer de ses conseils les jeunes scientifiques liégeois. Ainsi le verra-t-on assister le minéralogiste Jean Démeste (1748- 1783); en 1790, le fameux Robertson (1763- 1837) parlera de lui en ces termes : «Π a créé et nourri en moi le goût de la plus utile des sciences». L'arrêt du cours entraîna la vente partielle du cabinet. Le prince-évêque Velbruck acquit le microscope, que délaissa son successeur. Informée, l'impératrice de Russie Catherine II fit faire des démarches pour se procurer l'instrument. Selon Théodore Gobert, on l'admirait encore dans le cabinet du Tsar en la seconde moitié du XLXe siècle. Le 7 octobre 1778, Velbruck nomma son opticien «conseiller ad honores». La même année, Villette travailla avec le minéralogiste liégeois Jean Démeste à des recherches sur l'air et les gaz ou «airs inflammables», domaine de pointe dans la physico-chimie de l'époque. Les lettres du Docteur Démeste au Docteur Bernard décrivent les expériences que Villette avait mises au point avant leur rencontre, et celles que cette collaboration leur inspira. Les explications fourmes par Démeste montrent cependant que la théorie du phlogistique dominait encore la chimie que Lavoisier entreprenait au même moment de révolutionner. L'année suivante, François-Laurent Villette, Démeste et quelques amis soucieux de répandre à Liège le goût pour les sciences créèrent la Société libre d'Emulation. Le prince Velbruck lui accorda sa protection et commanda à Villette un cabinet de physique, probablement constitué des reliquats du cours public arrêté en 1771. Dissoute en 1792 par Hoensbroeck, elle fut remise en activité sous l'impulsion de Villette en 1796. Elle vivota toutefois jusqu'à sa véritable renaissance, le 5 février 1809. Villette put encore se réjouir de ce renouveau, mais il décéda avant la séance solennelle du 19 mars 1810. Il avait exercé les fonctions de trésorier de 1778 à 1804. Les concours proposés par la Société d'Emulation fournirent à Villette l'occasion de réaliser ce qui restera sans doute son œuvre la plus achevée. Le prix ouvert le 1er février 1781 «à l'invention la plus utile dans les arts mécaniques» ne fut pas décerné à la séance du 25 février 1782. Toutefois, deux mémoires envoyés par Villette parvinrent aux commissaires après la clôture et furent cités avec éloge. Dans le premier, l'auteur utilisait ses connaissances en hydraulique pour perfectionner le système des pompes hollandaises, pompes portatives utilisées dans la lutte contre les incendies. Le second, le plus important, traitait de l'électricité. Il fit grande sensation et, comme le rapporte l'Esprit des journaux d'avril 1782, la Société d'Emulation se proposa de le publier dans le premier volume qu'elle donnerait au public. Ce vœu ne se réalisa cependant pas, comme le déplore Robertson dans une lettre à Reyer du 1er août 1790. Selon celui-ci, un certain «Journal

d'Histoire Naturelle» avait, en 1789, fait état des découvertes de Villette sans le mentionner. Là se trouve probablement le plagiaire dont Villette fut la victime. Les témoignages dont nous disposons donnent une idée du contenu de ce mémoire et montrent que le Liégeois poursuivit ses recherches en électricité après le décès de Nollet. La découverte des phénomènes d'induction avait permis l'invention par Volta, en 1775, d'une nouvelle machine électrostatique, l'électrophore, qui fournissait, avec un effort moindre, de plus grandes quantités d'électricité que les machines antérieures. Villette eut l'idée de remplacer le plateau de verre de l'Italien par un plateau de carton dont il tira des effets plus puissants. Il nomma son invention électrophore papiracé. Par diverses expériences, il comparait l'électricité «vitrée» à l'électricité «papiracee», mettant en évidence les différences entre les deux fluides. Ces machines existaient toujours le 22 avril 1862, date à laquelle un article de la Gazette de Liège les décrit et signale qu'elles ont été acquises par un médecin liégeois. Selon le poète Saint-Péravi, Villette se signala également par l'invention d'une machine «simple et peu coûteuse» pour le curage de la Meuse. L'agitation révolutionnaire ne ternit pas l'aura du célèbre opticien. Le 16 thermidor an V (3 août 1797), l'Administration centrale le nomma membre du jury d'Instruction publique du Département de l'Ourthe. Le 3 nivôse an VI (23 décembre 1797), l'Administration le pria, avec force éloges, de tenir la chaire de physique et de chimie expérimentales à l'Ecole centrale de Liège, poste qui avait été d'abord offert à Robertson, résidant alors à Paris. Déjà fort occupé par ses affaires particulières, Villette dut décliner l'invitation. Le caractère expérimental des cours de chimie et de physique était une des originalités du projet pédagogique qui avait donné naissance aux écoles centrales. C'est tout naturellement à l'atelier de Villette que l'on commanda, au prix de 4.000 livres, les machines nécessaires au cabinet de l'établissement liégeois. Villette se retira en 1806 dans sa maison de campagne de Flémalle-Grande, où il décéda le 22 octobre 1809. Dès 1810, Henry Delloye laissait entendre que le découragement — et peutêtre l'amertume de n'avoir point publié —, avait conduit le physicien à détruire ses manuscrits. François-Laurent Villette avait épousé le 28 novembre 1778 Marie-Madeleine-Sibille de Marnette, qui décéda le 19 septembre 1780. Resté veuf et sans enfant, Villette se prit d'affection pour son filleul François-Joseph Jalheau dont il fît son légataire universel. Le 6 mars 1863, le Conseil communal de Liège honora la mémoire de son savant opticien en donnant son nom à une rue. Iconographie : un portrait de François-Laurent Villette est publié dans l'article de M. Florkin (op. cit, p. 72). Π s'agit d'une miniature anonyme qui faisait partie de la collection H. Vonnèche, descendant de la famille Jalheau. Archives de l'Etat, à Liège : Recès du Conseil de la Cité, registre 1768-1771, f. 37 v°; Fonds français, Administration centrale, registres 106 et 134; Registre d'état-civil de Flémalle-Grande, 1809. — Catalogue des machines de physique construites sous la direction du citoyen F. Villette, pour le cabinet de l'Ecole centrale du Département de l'Ourthe, 8 messidor an DC, dans Archives de l'Etat à Liège, Fonds français, Instruction, n° 448. De Becdelièvre, Biographie liégeoise, t. 2, Liège, 1837, p. 600-603. — Centre national d'Histoire des Sciences, Inventaire des Instruments scientifiques historiques conservés en Belgique, Bruxelles, 1959, p. 123. — M. Daumas, Les Instruments scientifiques aux XVIIe et XVIIIe siècles, Paris, P.U.F., 1953, p. 112. — H. Delloye, Recherches sur la calamine, le zinc et leurs divers emplois, Liège, 1810, p. 29-30. — M. Florkin, Un Prince, deux Préfets. Le mouvement scientifique et médico-social au Pays de Liège sous le règne du despotisme éclairé (1771-1830), Liège, 1957, p. 68-77. — T. Gobert, Liège à travers les âges. Les rues de Liège, t. 10, Bruxelles, 1977, p. 436-438; t. 11, p. 255-262. — F. Henaux, Le Miroir diabolique, dans Revue de Liége, t. 2, décembre 1846, p. 492-500. — L Lahaye, Analyses des Actes contenus dans les Registres du Scel des Grâces, Liège, 1931, p. 258. — C. Le Paige, Notes pour servir à l'Histoire des mathématiques dans l'Ancien Pays de Liège, dans Bulletin de l'Institut archéologique liégeois, t. 21, 1890, p. 550- 551 et 553. —Lettres du Docteur Démeste au Docteur Bernard, t. 1, Paris, 1779, p. 138-145. — La Meuse, 20 septembre 1860. — R. Malherbe, Société libre d'Emulation de Liège. Liber Memoralis 1779-1879, Liège, 1879. — S. de Moffarts d'Houchenée, Portrait d'un membre de la famille Jalheau (?) par Defrance, 1768, dans L'intermédiaire des Généalogistes, septembre 1969, p. 349-354. — J.-A Nollet, Lettres sur l'électricité dans lesquelles on trouvera les principaux phénomènes qui ont été découverts depuis 1760..., troisième partie, Paris, 1767, p. VI-VIII et 208-273. —

[Pemety], Recherches pour servir à l'histoire de Lyon, ou les Lyonnois dignes de Mémoire, t. 2, Lyon, 1757, p. 120-121. — E.G. Robertson, Lettre de M. l'abbé E.G. Robert, physicien à Liège, à M. Reyer, physicien à Paris, sur un électrophore résineux et celui papiracé de M. Villette, de Liège, dans L'Esprit des journaux françois et étrangers, t. 10, Paris, octobre 1790, p. 336-340. — J. Torlais, Un Physicien au Siècle des Lumières, l'Abbé Nollet 1700-1770, Paris, 1954, p. 215. — [Saint-Peravi], Le Poète voyageur et impartial, Bruxelles, 1783, p. 105-106, note. — de Villenfagne, Discours préliminaire, dans Œuvres choisies du baron de Walef..., Liège, 1779, p. 31-32. Pascal Lefèbvre
