VILLETTE, Nicolas-François, opticien-physicien, né à Lyon, décédé à Liège en 1736.
Il hérita d'une solide réputation familiale dans
la fabrication d'instruments d'optique. Son père,
François Villette, compte parmi les gloires de la
ville de Lyon, dont il était l'artificier et l'opticien. Né en 1621, il se rendit célèbre, vers 1670
par la construction d'un miroir ardent qui lui
valut les faveurs du roi Louis XIV. Celui-ci
acheta l'instrument pour l'Observatoire de Paris
et conféra à son auteur le titre d'«ingénieur du
Roy». Ses deux fils lui succéderont après son
décès survenu en 1698.
Le cadet, demeuré à Lyon, aurait péri dans
l'exercice de son art pyrotechnique en 1711.
L'aîné, Nicolas-François, vint vers 1698 établir à Liège, rue Sœurs de Hasque, un atelier
d'optique qui jouit d'une grande réputation. Villette conquit rapidement le titre d'ingénieur et
opticien du prince-évêque. Outre les articles
courants de miroiterie, il produisait des microscopes très recherchés, dont La Clef du Cabinet
des Princes fit l'éloge en décembre 1715. Nicolas-François Villette exposait dans son atelier un
des miroirs ardents qu'il avait fabriqués à Lyon
avec son père. Cette invention impressionnait
toujours fortement le public, au point qu'une rumeur superstitieuse l'associa aux pluies persistantes de l'an 1713. Il fallut un placard de
l'évêque suffragant Rossius de Liboy pour dissiper ce préjugé. Dans le même but, Villette publia un in-8° de 16 pages : Description du grand
miroir ardent, fait par les sieurs Villette pere et
fils natifs de Lion. Avec quelques remarques sur
les éfets surprenants et admirables qu'il produit,
Liège, Guillaume Barnabe, 1715. La réputation
de l'instrument dépassait les frontières de la
Principauté. Aussi, le 27 juin 1717, lorsque le
tsar Pierre Le Grand vint à Liège, il s'empressa
de visiter l'atelier. En 1725, Villette épousa
Jeanne-Marie Chartier. L'année suivante, il fit
agrandir sa fabrique. Il décéda prématurément
en 1736, laissant à sa veuve deux enfants en bas
âge : François-Laurent, l'aîné, et Nicolas.

— Pascal Lefèbvre
