WASSEIGE, Jean-Baptiste, Xavier, Joseph, Ghislain, magistrat, économiste, représentant politique, né à Namur le 21 mars 1762, décédé à Dave le 18 juin 1823. Fils de Jean-François Wasseige et de Marie- Isabelle Deprez, petit-fils de Jacques-François Wasseige, notaire à Namur et de Marie-Marguerite Massart ainsi que de Pierre-Casimir Deprez, conseiller au Conseil de Namur, et de Marie- Françoise Mahy, Xavier Wasseige est issu de lignées illustrant le caractère endogamique de la magistrature namuroise. Sa famille paternelle établie à Namur au début du XVe siècle, passée du milieu corporatif à celui de la robe à la fin du XVIIe siècle, a exercé depuis lors, à chaque génération, des fonctions dirigeantes au Conseil provincial et au Magistrat de la ville. Sa famille maternelle, d'origine ardennaise, appartient depuis le début du XVIIIe siècle au monde judiciaire namurois. Il va s'intégrer dans la voie ouverte par son père, Jean-François Wasseige, qui est licencié en droit, avocat au barreau de Namur, substitut du procureur général du Conseil de Namur depuis 1751, conseiller ordinaire par patentes du 18 juillet 1765, juge des Domaines du comté en 1780, membre du Conseil royal de première instance de Namur, créé en 1787 par Joseph Π dans le cadre de son grand mouvement réformateur. Cette dernière institution n'a jamais fonctionné à cause des insurrections qui ont éclaté contre la politique impériale, mais sa composition témoigne des convictions joséphistes de ses titulaires et de leur opposition au conservatisme de l'Ancien Régime. Après des études secondaires au Collège royal de Namur qui a remplacé l'ancien Collège des Jésuites supprimé en 1774, Xavier Wasseige s'inscrit à la Faculté des Arts de l'Université de Louvain et, muni du diplôme de licencié en droit, il est admis au barreau de Namur le 13 décembre 1781. Tout en conservant son métier d'avocat, il est nommé, le 1er mai 1787, second secrétaire du Conseil provincial; le 15 janvier 1789, il devient conseiller au Souverain Bailliage de Namur et en octobre suivant, avocat fiscal du Bailliage des Bois ; il est aussi greffier du membre ecclésiastique des Etats de Namur, exerçant ainsi, comme c'est fréquent dans la vie publique d'Ancien Régime, de nombreux cumuls qui vont lui conférer une expérience dans des domaines très divers. Le 19 juillet 1785, il épouse à Namur sa cousine germaine, Catherine-Auguste-Joseph Devaux, fille de Mathieu-Joseph Devaux, important brasseur, et de Marguerite-Françoise Wasseige, née à Namur le 22 août 1763, qui lui survivra jusqu'au 22 août 1855. Il en aura six enfants, quatre filles et deux fils, dont l'aîné, Jean-Baptiste-Xavier-Ghislain a perpétué la lignée et le cadet, Charles-François-Xavier, conscrit en 1813 et affecté au 112e régiment de ligne, a été tué à la bataille de Leipzig le 16 octobre 1813. D'opinion joséphiste, comme son père, et ouvert aux idées libérales diffusées par la littérature des Lumières, il souscrit au programme politique de la Révolution française tout en faisant preuve d'une attitude indépendante, s'efforçant de conserver au milieu des bouleversements politiques de son époque une ligne de conduite bien déterminée, axée sur le développement de sa ville natale et de sa région et le respect des intérêts de la population. La victoire remportée par Dumouriez à Jemappes le 6 novembre 1792 livre à la France le territoire des Pays-Bas méridionaux; les Français entrent à Namur le 20 novembre suivant et y installent un système basé sur le principe de la souveraineté nationale. Le 5 décembre, les «citoyens» namurois, convoqués au son de la cloche municipale, par appel au coin des rues ou par affiches placardées sur les murs, se rassemblent dans la cathédrale Saint-Aubain et consti-

tuent l'«Assemblée du peuple souverain de la ville libre de Namur». Ils élisent, par acclamation, quarante des leurs comme «représentants». L'avocat Xavier Wasseige est compris dans les élus et il est nommé, ainsi que son confrère Ignace-Dominique Mathieu, secrétaire de cette «Assemblée souveraine» sous la présidence de Juste-Joseph de Posson, greffier du Conseil provincial. La liste de ces quarante représentants, immédiatement publiée, est significative du maintien en place, sous un vocable différent, des cadres traditionnels de la ville et de l'ancien comté. Le 27 janvier 1793, Xavier Wasseige devient échevin pensionnaire de la ville de Namur et il est chargé des relations avec l'autorité militaire. Il adopte une attitude frondeuse envers le général Estienne, commandant de la légion des sans-culotte en garnison à Namur, mais n'en a pas moins dû faire bonne contenance, recevoir à l'hôtel de ville le célèbre tribun Georges Danton aux opinions annexionnistes bien avérées, et assister avec tout le Magistrat, le 24 février 1793, au service funèbre célébré dans la cathédrale Saint-Aubain à la mémoire du conventionnel Michel Le Pelletier de Saint Fargeau abattu à Paris la veille de l'exécution de Louis XVI. Le 18 mars 1793, la victoire des Impériaux à Neerwinden refoule l'armée française et rend les Pays-Bas à l'empereur François II. La seconde restauration autrichienne est marquée par une volonté de pacification intérieure qui s'exprime notamment dans l'attitude du Gouvernement vis-à-vis des régnicoles ayant occupé des fonctions publiques pendant l'occupation. Xavier Wasseige est dès lors reconduit dans ses postes antérieurs et il conserve celui de pensionnaire de la ville de Namur. Le glas de l'Ancien Régime a sonné lors de la victoire des armées françaises à Fleurus, le 26 juin 1794, qui amène l'annexion de nos régions à la France et leur soumission aux lois républicaines. Toutefois, en attendant la mise en place du nouveau système institutionnel et en vue d'éviter l'anarchie, les autorités locales sont provisoirement maintenues; Xavier Wasseige conserve ses fonctions d'échevin pensionnaire de Namur, ce qui lui vaut d'être pris en otage en septembre 1794 et emmené à Givet par l'autorité française avec sept autres personnalités namuroises pour garantir le payement de la contribution imposée à la ville de Namur. Resté en relations épistolaires avec des membres du Conseil municipal, il leur conseille de tenter d'obtenir modération de la somme exigée et d'en solder une partie en nature, notamment en boucles de chaussures en argent. Toutefois son indépendance de vues le rend suspect aux autorités françaises qui mettent en doute ses convictions républicaines et un de leurs adeptes les plus avancés, Bernard Stevenotte, député de Namur au Conseil des Cinq Cents, va jusqu'à le considérer comme le «plus mauvais sujet de la ville de Namur». Rallié totalement au régime dès le début du Consulat, qui s'est gagné bien des adeptes grâce à sa politique de pacification religieuse, il est nommé premier conseiller au Conseil général du département de Sambre-et-Meuse; il en devient ensuite secrétaire général puis président et c'est à ce titre que le 29 juillet 1803, il accueille Bonaparte et son épouse en visite à Namur; il profite de l'occasion pour remettre au Premier Consul un moratoire exposant les principaux souhaits du département en matière financière et fiscale. Il figure parmi les personnalités des départements réunis invitées au sacre de Napoléon le 2 décembre 1804. Il est repris dans la liste des «contribuables choisis dans la liste des 600 plus imposés comme les plus distingués par leur fortune et par leurs vertus publiques ou privées» rédigée dans chaque département suite à un décret impérial du 23 nivôse an XIII (13 janvier 1805) et dont la série conservée aux Archives Nationales à Paris constitue une source essentielle pour l'histoire des classes dirigeantes de tout l'Empire. En 1807, suite à une campagne assez animée, le corps électoral de Sambre-et- Meuse le désigne comme candidat au Corps législatif et le Sénat impérial ratifie ce choix. Depuis lors et jusqu'à la chute de Napoléon, il représente son département au Corps législatif et partage son temps entre sa ville natale et Paris, où il s'acquitte de maintes missions pour ses concitoyens désireux de faire appel à ses compétences en matière juridique, à un moment où le Code Napoléon doit s'appliquer à des problèmes posés sous l'Ancien Régime, et aussi prendre le ton de la capitale de l'Empire dont la fascination s'étend à toutes les régions. Il n'en garde pas moins des liens étroits avec sa ville natale et se fait initier, le 5 août 1808, dans la loge de la Bonne Amitié établie à Namur depuis la fin du XVIIIe siècle, d'obédience écossaise, dont le vénérable d'honneur est alors le comte de Grave,

préfet de Seine-et-Oise ; il en assure la présidence en mai 1811 et rédige en cette qualité l'adresse des maçons namurois en l'honneur de la naissance du Roi de Rome. Il est fait chevalier de l'Ordre de la Réunion créé par Napoléon le 1er avril 1813. Il poursuit une carrière politique de haut niveau dans le cadre du royaume des Pays-Bas; est élu très tôt député des Etats provinciaux de Namur à la seconde Chambre des Etats généraux qui siègent alternativement à La Haye et à Bruxelles. On conserve le souvenir de ses interventions marquées par le souci de protéger les intérêts de l'agriculture et des industries du pays de Namur et d'encourager les initiatives susceptibles de fournir du travail à sa population, prenant d'emblée position dans l'antagonisme entre les préoccupations libre-échangistes du roi Guillaume et des commerçants des provinces septentrionales et les nécessités protectionnistes des provinces méridionales. Il quitte la représentation politique en 1818 comme conseiller d'Etat en service extraordinaire et il siège alors dans une commission créée pour régler les affaires du culte catholique dans le royaume des Pays-Bas réorganisé en vertu d'un Concordat conclu entre la roi Guillaume et le Saint-Siège. Le 28 août 1822, il est choisi par le Roi avec deux personnalités hollandaises, O. Repelear van Driel, ministre d'Etat et M. Ternois d'Henneveld, ancien membre de la Chambre des Comptes, pour rédiger les statuts d'un établissement de crédit pour les provinces du Sud et engager à cet égard des conférences avec les milieux financiers bruxellois. C'est la fameuse Société Générale pour favoriser l'industrie nationale, promise à un prestigieux avenir. La présence de Xavier Wasseige parmi ces fondateurs peut s'expliquer par sa compétence en matière économique et forestière résultant de ses fonctions au Bailliage des Bois du comté de Namur durant les premières années de sa carrière, le capital immobilier de la nouvelle société étant, en effet, essentiellemment constitué par les forêts domaniales transférées au Roi des Pays-Bas pour garantir sa liste civile et rétrocédées au groupe par celui-ci, à un moment où les bois sont encore d'une productivité essentielle pour les besoins de l'industrie, mesure qui a fait de Guillaume Ier, à titre personnel, le membre le plus puissant de la Société Générale. On a maintes fois souligné le caractère ploutocratique du régime issu de la Révolution française qui a favorisé la classe possédante : la fortune conditionne, à tous les niveaux, la participation à la chose publique sans pour autant en constituer le seul critère. L'exemple de Xavier Wasseige est particulièrement suggestif à ce propos; lui, qui exerce la première fonction au Conseil général du département et qui va assurer la représentation de celui-ci au Corps législatif, ne se place, avec une contribution annuelle de 220 francs 08, qu'en 85e position dans la liste des cent plus imposés de la commune de Namur dressée par le préfet du département, Emmanuel Peres en 1802. Il possède un patrimoine immobilier provenant de ses parents, consistant essentiellement en un domaine à Dave près de Namur, sur la rive droite de la Meuse, dont il fait une résidence de campagne et où il meurt le 18 juin 1823 entouré d'unanimes regrets quelques mois à peine après avoir mené à bien la création de la Société Générale. Xavier Wasseige est une personnalité qui illustre les valeurs essentielles d'une époque extrêmement troublée dont est issu notre monde d'aujourd'hui et il témoigne, comme beaucoup d'autres, de l'intégration des régnicoles à des régimes successifs et contradictoires. Il constitue aussi le pivot d'une histoire familiale où le respect des traditions s'est toujours accompagné d'une adaptation aux exigences de temps nouveaux. Ses descendants ont pris, à chaque génération, une part importante dans l'activité bancaire, jouant un rôle dirigeant au sein des filiales namuroises de la Société Générale qui a constitué un des éléments essentiels de l'expansion de l'économie du pays au cours des XIXe et XXe siècles. Ils se sont maintenus nombreux à Namur et dans la vallée mosane et le chef de la famille occupe aujourd'hui encore le manoir de Dave, au cœur d'un environnement naturel préservé des atteintes du temps. Archives Nationales, à Paris, AF IV, n° 1427. — Archives de l'Etat, à Namur : Registres paroissiaux de Namur; Etat-civil de Dave; Fonds du département de Sambre-et-Meuse ; Fonds du régime hollandais. — Archives de la famille de Wasseige. — Almanach du département de Sambre-et-Meuse; Almanach de la province de Namur. — Procès verbaux des scéances de la municipalité de Namur (édition J. Borgnet).

H. de Radiguès de Chennevières, Les échevins de Namur, dans Annales de la Société archéologique de Namur, t. 25, 1905. — Le Centenaire de la Société Générale de Belgique, Bruxelles, 1922. — P. Verhaegen, La domination française en Belgique, t. 4, Bruxelles-Paris, 1929. — Th. Pisvin, La vie intellectuelle à Namur sous le régime autrichien, Louvain, 1963 (Université de Louvain. Recueil de travaux d'histoire et de philologie, 4' série, fasc. 26). — A. Falise, Les représentants du Namurois, 1796-1831. Contribution à une histoire des structures politiques, Université catholique de Louvain, 1968, mémoire de licence inédit. — F. de Cacamp, La famille namuroise de Wasseige. Histoire. Biographie. Généalogie, Bruxelles, 1970, p. 105-112. — H. Douxchamps, La famille Douxchamps. Histoire sociale et professionnelle d'une famille namuroise, Heule, 1973. — C. Douxchamps-Lefèvre, La restauration autrichienne dans les Pays-Bas, dans La Belgique - La Pologne et la Révolution française, 1780-1830, Actes du Colloque organisé les 15, 16 et 17 décembre 1988 à l'Université libre de Bruxelles par le Centre international Lelewel, Bruxelles, 1990, p. 63-72. Cécile Douxchamps-Lefèvre
