WAUDRU, sainte, fondatrice du monastère de Mons, née vers 620-625, décédée probablement en 688. Patronne de la ville de Mons, sainte Waudru jouit encore de nos jours d'un culte important. Malheureusement, les sources dont on dispose à son propos sont peu nombreuses et, pour la plupart, fort tardives. Sa première mention est cependant ancienne : elle apparaît dans une biographie rédigée en l'honneur de sa sœur cadette, Aldegonde de Maubeuge, au début du Ville siècle (Vita Aldegundae prima, éd. W. Levison, MGH, SSRM, VI, p. 79-90). L'auteur de ce texte, un moine de la région, avait bien connu Waudru et Aldegonde et nous fournit une série de renseignements sur leur famille. On apprend ainsi qu'elles étaient les filles de Walbert et de Bertille, d'origine noble, et que deux de leurs oncles, Gondeland et Landry, avaient mené une brillante carrière militaire en Neustrie. Certains membres de cette famille de l'aristocratie neustrienne sont bien connus : Walbert était un domesticus de Clotaire II et Gondeland fut maire du palais de Neustrie de 613 à 639. On a souvent voulu identifier Landry avec le prédécesseur de Gondeland comme maire du palais, mais cette hypothèse paraît peu vraisemblable. Quoi qu'il en soit, Gondeland et Landry devaient être des frères de Bertille, mère de Waudru. La vita d'Aldegonde précise aussi que Waudru avait épousé un certain Madelgaire qui sera connu plus tard sous le nom de saint Vincent, fondateur de l'abbaye de Soignies. Quant aux différentes traditions ayant établi des liens de parenté entre la famille de Waudru et celles de sainte Gertrude de Nivelles, des saintes Amalberge et Gudule ou encore d'un certain Brunulphe, elles doivent être tenues pour légendaires. Waudru est généralement considérée comme la mère de quatre enfants : Aldetrude, Madelberte, Landry et Dentelin. Cependant, tel quel, cet état de la tradition n'est pas attesté avant le Xle siècle. Dans la première vita d'Aldegonde, seule Aldetrude est mentionnée : elle fut confiée comme oblate à sa tante Aldegonde à Maubeuge où elle occupa la fonction de cellérière avant de devenir la deuxième abbesse du monastère. Ce n'est qu'au Xe siècle qu'apparaît le nom de Madelberte, considérée alors comme fille de Waudru et troisième abbesse de Maubeuge par son biographe. I l n'existe aucune mention de Landry ou de Dentelin avant le Xle siècle. On ne connaît que peu de choses de la vie même de sainte Waudru. La première biographie qui lui fut consacrée n'est pas antérieure au tournant des IXe et Xe siècles et n'a pas de grande valeur historique. Son auteur s'inspire pour l'essentiel de la légende d'Aldegonde et de la tradition orale, et c'est sans fondement qu'il situe sous le règne d'un roi Dagobert à la fois la naissance et la mort de Waudru. Il consacre la majeure partie de son œuvre aux circonstances de la conversion de la sainte et à la fondation du monastère de Mons, se contentant de lieux communs pour tout le reste de sa vie. A l'en croire, Waudru aurait supplié son mari d'accepter de se séparer d'elle et de renoncer à la vie séculière. Après le départ de celui-ci, elle aurait résisté à de nombreuses tentations diaboliques avant d'opter pour un mode de vie érémitique. Ayant fait acheter le territoire de Mons par le puissant dux Hidulphe, elle s'y serait retirée dans une cellule et ce n'est qu'une fois ses mérites reconnus que des disciples l'y auraient rejointe, l'ermitage se transformant ainsi en monastère. L'hagiographe énumère ensuite une série de miracles qui constituent pour la plupart des répliques de ceux que l'on trouve dans la biographie d'Aldegonde. Cependant, si l'on se réfère à nouveau à la Vita Aldegundae prima, nettement antérieure, il apparaît clairement qu'après s'être séparée de son mari, Waudru reçut le voile consacré des mains de l'évêque de Cambrai Aubert et se retira dans le monastère qu'elle avait déjà commencé à construire auparavant à Mons. Cette version des faits, beaucoup plus digne de foi, exclut l'hypothèse d'une aspiration de Waudru à un mode de vie érémitique. On peut néanmoins retenir comme vraisemblable l'intervention du dux Hidulphe dans la fondation de Mons, conformément au témoignage du biographe de Waudru. A l'époque où ce dernier rédigea son œuvre, vers 900, Hidulphe était bien connu à l'abbaye de Lobbes où il avait été enterré, mais la tradition légendaire le concernant ne s'était pas encore développée. Il s'agissait d'un membre de l'aristocratie neustrienne ralliée aux Pippinides, considéré comme bienfaiteur de l'abbaye et décédé en 707. Le biographe de Waudru n'avait aucune raison d'inventer ce détail, d'autant qu'il eût été plus logique de voir en Mons l'une des possessions propres de Waudru que d'imaginer l'histoire de cet achat. On peut donc admettre que Waudru fit acheter Mons par Hidulphe afin d'y fonder le monastère double dont elle devint la première abbesse après s'être séparée de son mari, vraisemblablement vers 655-660. Le premier oratoire du monastère fut fondé par Hidulphe et dédié à saint Pierre. Il demeura jusqu'au Xle siècle l'oratoire de la communauté masculine. Les moniales, quant à elles, disposèrent rapidement d'une église propre, dédiée à Notre-Dame, qui deviendra plus tard la collégiale Sainte-Waudru. La règle suivie à l'origine par cette double communauté n'est pas connue mais s'inspirait très vraisemblablement du modèle bénédictin. Il est probable que la communauté masculine se transforma rapidement en chapitre de chanoines ; par contre, pour la communauté féminine, cette transformation n'est pas attestée avant le milieu du Xlle siècle. A la fin du Xle diècle, l'abbaye fit l'objet d'une réorganisation : le comte de Hainaut, en tant qu'abbé, supprima le chapitre Saint-Piene et ce fut alors le chapitre Saint-Germain, créé vers la fin du Xe siècle, qui se chargea de l'encadrement des religieuses. A sa mort, survenue en 688 si l'on en croit la tradition, Waudru fut enterrée à Mons. Son culte ne se développa cependant pas aussi rapidement que celui de sa sœur Aldegonde. Il faudra en effet attendre le début du IXe siècle pour que Waudru soit attestée comme sainte, dans les litanies de Cologne (voir M. Coens, Recueil d'études bollandiennes, Bruxelles, 1963, p. 139- 149). Même par la suite, le nom de Waudru n'apparaîtra jamais aussi souvent que celui d'Aldegonde dans les litanies ou les calendriers. Ses reliques sont conservées à la collégiale Sainte-Waudru. Elles firent l'objet de plusieurs élévations solennelles, notamment en 1250 lorsque le chef de la sainte fut séparé de son corps afin d'être placé dans un écrin offert par la comtesse de Hainaut, Marguerite de Constantinople. Sa fête principale est célébrée le 9 avril, jour présumé de sa mort. La dévotion populaire qu'inspire encore actuellement la sainte patronne de Mons trouve son expression la plus remarquable dans la célèbre procession dite du Car d'Or qui a lieu chaque année à la Trinité. L'image de sainte Waudru dans l'historiographie a évolué au fil des siècles. A partir du Xlle siècle, on lui attribua le titre très anachronique de «duchesse de Lotharingie». Des chroniqueurs précisèrent alors qu'elle avait hérité ce duché de son père, Walbert, en tant que fille aînée. Par la suite, à partir du XVe siècle, elle est très fréquemment qualifiée de «comtesse de Hainaut» et cette fois, les auteurs sont divisés : tantôt, ils en font l'héritière du comté de son père, tantôt, ils attribuent le titre comtal à son mari, Vincent-Madelgaire... Il va de soi que ces qualifications légendaires ne sont que le reflet des préoccupations des chroniqueurs, variant certes à travers les époques mais néanmoins destinées, de façon générale, à glorifier davantage le personnage de Waudru. Dans l'iconographie, Waudru est souvent représentée en habit canonial, en compagnie de ses deux filles, Aldetrude et Madelberte. En tant qu'abbesse, elle porte une crosse, mais on la voit aussi munie d'un sceptre qui trahit sa fonction de «comtesse de Hainaut», voire ses prétendues origines royales. Vita sanctae Waldetrudis, éd. J. Daris, La vie de sainte Waudru, patronne de la ville de Mons, d'après un manuscrit du xie siècle, dans Analectes pour servir à l'histoire ecclésiastique de la Belgique, t. 4, 1867, p. 218-231; autre version :AA. SS.,Aprilis, I, p. 828-832 3 5 1

et C. Smet, dans A4. SS. Beigli selecta, t. 4, Bruxelles- Tongerloo, 1791, p. 439-448 (BHL 8776). — U. Berlière, Monasticon belge, t. I, 2, Maredsous, 1897, p. 327-328. — L. van der Essen, Etude critique et littéraire sur les vitae des saints mérovingiens de l'ancienne Belgique, Louvain-Paris, 1907, p. 231-237. — E. de Moreau, Histoire de l'Eglise en Belgique, t. 1, 2e éd., Bruxelles, 1945, p. 141-142. — F. Baix, Waudru (sainte), dans Biographie Nationale, t. 29, Bruxelles, 1956-1957, col. 861-863. — R. Sprandel, Der merowingische Adel und die Gebiete östlich des Rheins, Fribourg-en-Brisgau, 1957, p. 39 et 57-58. — Bibliotheca Sanctorum, t. 12, Rome, 1969, col. 881- 882 (E. Brouette). — L. Tondreau, Iconographie de sainte Waudru, dans Annales du Cercle archéologique de Mons, t. 70, 1976-1977, p. 207-282. — M. Weidemann, Adelsfamilien im Chlotharreich. Verwandtschaftliche Beziehungen der fränkischen Aristokratie im 1. Drittel des 7. Jahrhunderts, dans Francia, t. 15, Sigmaringen, 1987, p. 829-851. — Sainte Waudru. Mémoire millénaire, 1988 (Cahiers du CACEF, n° 133). — Sainte Waudru devant l'histoire et devant la foi. Recueil d'études publié à l'occasion du treizième centenaire de sa mort, dir. J.-M. Cauchies, Mons, 1989 (importantes contributions de H. Platelle, E. Liénard, J.-M. Cauchies...). — G. Bavay, Sainte Waudru : de l'hagiographie montoise à l'hagiographie sonégienne. Trace cultuelle et genèse hagiographique, dans Mélanges Christiane Piérard Etudes d'histoire montoise et hainuyère, Mons, 1990, p. 41-70 (Annales du Cercle archéologique de Mons, t. 74). — A.-M. Helvétius, Avant la ville, la campagne. Recherches sur les paroisses primitives et les domaines anciens autour de Mons en Hainaut, dans Villes et campagnes au Moyen Age. Mélanges Georges Despy, Liège, 1991, p. 367-381. — A.-M. Helvétius, Communautés religieuses, évêques et laïques dans l'ancien pagus de Hainaut durant le haut Moyen Age (vue - milieu du xie siècle), Thèse de doctorat dactylographiée, Université libre de Bruxelles, 1991, t. 1, p. 27-31 et 65-85. — A.G. Honarday, Les saints du «Cycle de Maubeuge» et la conscience aristocratique dans le Hainaut médiéval, dans Revue du Nord, t. 73, Lille, 1991, p. 583- 596. Anne-Marie Helvétius
