WILLEMS, Bernhard, philosophe, historien, professeur, né à Elsenborn le 18 février 1880, décédé à Saint-Vith le 21 octobre 1972. De Bernhard Willems, l'historien Hubert Jenniges, son disciple, a écrit qu'il avait été le premier grand historien de la région de langue allemande s'étendant des Fagnes à l'Eifel. Né à Elsenborn, alors en Prusse rhénane, dans un mi- lieu de petits exploitants agricoles et forestiers, dans une contrée verdoyante, chargée d'histoire, lieu de rencontre de deux civilisations, Bernhard Willems sera pour la vie marqué par ces différents éléments. A la fin de ses études à l'école primaire — à deux classes seulement — de son village natal, il bénéficie des leçons de quelques notables sensibles aux dons de cet adolescent pour lequel les parents rêvaient d'un avenir meilleur; ils le préparèrent au baccalauréat. Après avoir conquis celui-ci au Gymnasium — l'athénée — de Düsseldorf, il se destine à la philosophie et suit des cours aux Universités de Münster et de Berlin, où il s'initie également à la science historique. Licencié de l'Université de Münster en 1906, il va se former à la pédagogie à l'Université de Koningsberg, l'ancienne capitale de la Prusse, patrie d'Emmanuel Kant. U y enseigne au Gymnasium et met à profit ses loisirs pour préparer une thèse sur la Théorie de la Connaissance de Schopenhauer. Promu brillamment docteur en philosophie, il entame une véritable carrière d'enseignant; elle le mènera de ville en ville. En 1911, nous le retrouvons à Trêves, patrie de Karl Marx, où il fait la connaissance de Mgr Ludwig Kaas, à l'élection duquel il contribue à la présidence du Parti du Centre, au lendemain de l'effondrement de la monarchie prussienne. Ayant compris que l'attribution par le Traité de Versailles à la Belgique des Cantons dits de l'Est allait offrir de nouvelles perpectives au pays de ses ancêtres, Bernhard Willems y revient d'autant plus volontiers qu'il est, comme beaucoup de ses compatriotes, un homme de double culture. Nommé professeur à l'Athénée de Malmédy par l'Administration belge, il joue un rôle de tout premier plan dans les rapports de la communauté germanophone avec la communauté nationale. Il traduit notamment en allemand L'Histoire de Belgique de Godefroid Kurth, participe à la création de la Société d'Histoire et de Folklore des Cantons de l'Est, de son musée et de son bulletin. Pendant plus de cinquante ans, par la plume et par la parole, il s'affirme comme le spécialiste par excellence de l'histoire régionale et locale, à laquelle il consacre de nombreuses publications, de nombreux exposés, de nombreuses chroniques radiophoniques. Collaborateur de la revue Folklore, organe de la Société d'Histoire et de Folklore, il fait paraître régulièrement, à partir de 1948, le fruit de ses recherches dans les

archives allemandes et belges, de ses études, de ses réflexions de penseur tourné vers la science historique dans les Ostbelgische Chronik, le Grenz-Echo, le bulletin de l'association «Fagnes-Eifel». Doué d'un réel talent de conteur, il tient une chronique aux émissions en allemand de la Radiodiffusion nationale belge. Il y traite, comme dans la presse écrite, de l'histoire d'Eupcn, de Malmédy et de Saint-Vith, de l'histoire de l'abbaye de Malmédy, du passé de l'organisation administrative et judiciaire, de la topographie, de la toponymie, de la dialectologie, des traditions populaires des Cantons de l'Est, prenant soin d'intégrer tous ces faits et événements dans le courant général de l'histoire. Homme d'action autant que de pensée, il reconstitue par exemple sur le terrain la vieille voie romaine reliant Trêves à Maestricht. Sa réputation s'étend au-delà des frontières, au point que l'Université de Göttingen, une des plus anciennes d'Europe, délègue le doyen de sa Faculté de philosophie au jubilé du doctorat de Bernhard Willems, dont le professeur Dr Heinrich Neus, président de Fagnes-Eifel, rappelle par ailleurs les mérites. Depuis lors, une rue de Saint-Vith porte son nom. Bernhard Willems avait épousé une compatriote devenue veuve, dont la fille Irène Janetzky, créatrice à la Libération des émissions en langue allemande de la Radiodiffusion nationale belge, a contribué, dans la foulée de son beaupère, à la réintégration, après la deuxième guerre mondiale, de la communauté des Cantons de l'Est à la communauté nationale belge. H. Jenniges, Prof. Dr. Bernhard Willems - Prophet der Vergangenheit und Sinnbild des Non-Konfirmus, dans Zwischen Venn und Schneifei. — H. Neus, Eine Würdigung aus Anlass des diamantenen Doktorjubiläums des verdienten Geschichtsschreibers des Eupen-Malmédy -St-Vither Landes - Professor Dr. Bernhard Willems, ibidem, n° 2, 1968. Gustave Fischer WlNCQZ, Grégoire, Arnould, Bernardin, Joseph, Antoine, maître de carrière, homme politique, né à Soignies le 3 août 1847, y décédé le 21 août 1915. Fils de Pierre, Philippe, Joseph Wincqz (cf. notice suivante), il poursuivit l'activité paternelle. A la mort de son père, en effet, les biens légués sont mis en vente publique par licitation judiciaire et le capital ainsi fixé allait servir à la constitution du capital de base de la société en commandite simple mise sur pied pour vingt ans, dont il allait devenir l'associé commandité. Le 5 février 1890 sous la pression de besoins en capitaux, cette société devenait anonyme et ce pour une durée de trente ans. Sous son patronat, de 1890 à 1900, celle-là, sous l'appellation «Société Anonyme des Carrières et la Sucrerie P.J. Wincqz», allait voir ses actions cotées en Bourse (1892) et décrocher de gros contrats. Toutefois la fin de siècle fut plus difficile. Difficultés d'exploitation, de trésorerie, accidents géologiques, grèves, etc. obérèrent les bénéfices et obligèrent la vente, en mai 1907, de la sucrerie érigée par P.J. Wincqz pour diversifier ses activités. Dans la foulée de son père, cet ingénieur civil, sorti de l'Ecole centrale des Arts et Manufactures de Paris, fit aussi de la politique. Il fut, en remplacement de ce dernier, élu conseiller communal de Soignies le 2 mai 1877. Il restera membre de ce Conseil communal jusqu'à sa mort. Le 13 mars 1878, il devint bourgmestre, fonction qu'il occupera encore dans la suite; quatorze jours plus tard, il était élu conseiller provincial. Le 5 août 1880, il consacrait son ascension politique par son élection comme député libéral, mandat renouvelé en 1882. Comme son père, il s'intéressa aux transports (chemin de fer), comme lui aussi il fut franc-maçon. Initié à la Loge des Amis Philanthropes de Bruxelles le 22 mars 1875, il en démissiona cependant le 20 mai 1889. Il épousa, le 19 janvier 1857 à Mons, L. Devroede dont il eut trois enfants. A la mémoirede Monsieur Grégoire Wincqz échevin de la ville de Soignies 21 août 1915, Soignies, [1915]. — J.-L. Van Belle, Une dynastie de bâtisseurs : les Wincqz. Feluy-Soignies XVIe-xxe siècles, Louvain-la- Neuve, 1990. Jean-Louis Van Belle
