WINCQZ, Pierre, Philippe, Joseph, industriel maître de carrière, homme politique, né à Soignies le 24 octobre 1811, y décédé le 3 avril 1877.

Son arrière grand-père, Grégoire Wincqz (né à Feluy le 27 juin 1708 et décédé à Soignies le 18 septembre 1794), fut le maître de carrière le plus important de son époque du bassin carrier (comprenant Feluy-Arquennes, Ecaussinnes et Soignies) et exploitant le gisement de calcaire carbonifère appelé tantôt pierre bleue, tantôt petit granit ou encore pierre d'Ecaussinnes. C'est lui qui, pour le XVIIIe siècle, obtint, le 6 décembre 1754, le plus gros contrat de livraisons de pierre, à ce jour connu, à savoir la fourniture de plus de 110.000 pieds de pierre pour la reconstruction de l'écluse de Slijkens (commune Bredene) pour un montant global de 117.000 florins. A cette occasion, la plupart de ses collègues travaillèrent en sous-traitance pour lui. C'est aussi lui qui, le premier, eut recours en cette région et pour ce métier à la machine à vapeur; signe de richesse, gage de progrès. Son grand-père, Thomas Wincqz (né à Soignies le 7 mars 1752 et y décédé le 3 janvier 1807), malgré ses dix-sept enfants dont le plus grand nombre mourut en bas âge, parvint à léguer, à l'un de ses fils, un outil de travail, qui permit la poursuite et le développement des activités de carrier. C'est ainsi que Grégoire, Jean, François, Joseph Wincqz, son père (27 mai 1783 - 22 mai 1852), put reprendre une entreprise familiale qu'il développa sans cesse tantôt en rachetant des terrains (plus de 18 hectares) en vue d'agrandir son siège d'exploitation, tantôt en érigeant un moulin d'exhaure ou en installant une machine à vapeur de Watt ou encore en modernisant son exploitation pour la rendre accessible au chemin de fer naissant. De son mariage avec Marie, Nathalie Seutin, il eut sept enfants, qui, tous moururent, soit après quelques semaines pour l'un, soit âgés d'une vingtaine d'années, à l'exception de Pierre, Philippe, Joseph qui, à trente-deux ans, en 1843, se trouva seul avec son père veuf depuis dix-huit ans déjà. Ce fils désormais unique, héritait donc d'un père qui avait su en une génération quadrupler son avoir immobilier tant en terres, qu'en maisons. Seul aux rênes du pouvoir après le décès de celui-ci survenu en 1852, il poursuivit cette politique expansionniste au point que vingt-cinq ans plus tard, il exploitait quatre carrières, s'était acheté un château et possédait 55 maisons et 58 hectares. Sa réussite sociale s'accompagna aussi de succès en politique. Si, en ce domaine, son père et son grand-père avaient joué épisodiquement un rôle comme édiles communaux, il fit, quant à lui, carrière. En 1841, il fut élu conseiller communal à Soignies, en 1843 échevin et, le 7 septembre 1852, il fut appelé à la fonction de bourgmestre. Il le restera jusqu'à sa mort. Entretemps, en 1848, il fut élu conseiller provincial du Hainaut, fonction qu'il gardera jusqu'en 1857. Le 28 janvier 1857, son élection au Sénat, en tant que sénateur libéral, allait couronner ce cursus honorum. Ce mandat sera renouvelé jusqu'à sa mort. La haute assemblée le vit s'intéresser principalement à deux sujets où ses intérêts et sa compétence s'alliaient à l'unisson, à savoir les travaux publics d'une part, le développement du réseau ferroviaire d'autre part. Le 22 janvier 1864, il sera aussi nommé, par le roi, membre de la Chambre de Commerce de l'arrondissement de Mons. Ce libéral franc-maçon — il avait été initié à la Loge de la Concorde de Mons, le 5 décembre 1851 —, prit à cœur en tant que mayeur de Soignies de créer des écoles, l'une de dessin en 1854, l'autre de filles en 1876, qui n'alla pas sans susciter l'ire des autorités religieuses. Il avait épousé, le 29 mai 1839, Marie, Antoinette Van Mierlo, qui lui donna quatorze enfants qui, pour la plupart, grâce à une habile politique des mariages, contractèrent des alliances qui les unirent ainsi à de notables familles d'industriels ou de mandataires politiques hennuyers. Enfin, pour rappel, il avait eu pour grand-oncle Jean, François Wincqz (1743-1791), qui fut architecte de Charles de Lorraine et rival de Laurent-Benoît Dewez. J.-L. Van Belle, Une dynastie de bâtisseurs. Les Wincqz. Feluy-Soignies XVIe - xxe siècles, Louvain-la- Neuve, 1990. Jean-Louis Van Belle
