WINDERS, Maximilien, Gustave, communément appelé Max Winders, architecte, né à Anvers le 23 avril 1882, décédé à Ixelles-lez-
Bruxelles le 10 septembre 1982.
Deuxième des quatre enfants de l'architecte
Jean-Jacques Winders (Anvers, 14 mai 1849 -
20 février 1936) et d'Augusta Boschaert, petitfils de l'entrepreneur Jean-Baptiste, Hubert Winders, époux de Caroline Barat, le jeune Max

grandit au sein d'une famille bourgeoise catholique anversoise, d'abord au n° 63, avenue De
Keyser, ensuite au n° 85, rue du Péage dans la
maison dite «de Passer» (le Compas), véritable
manifeste de l'architecture néo-Renaissance flamande signé par son père l'année même de sa
naissance et où il allait, adolescent, s'initier aux
arcanes du métier paternel.
Les études primaires à l'école communale terminées en 1894, Max Winders, concomitamment aux classes du degré moyen, fut inscrit en
1896 aux cours du soir de l'Académie royale des
Beaux-Arts d'Anvers où, coïncidence ?, son père
venait d'être nommé professeur d'architecture.
Mais c'est à l'art pour l'art qu'il s'y voua dix
années durant : au dessin d'après le plâtre
(1896-1899); le buste et les fragments antiques
(1900-1901) et la figure vivante (1902); au modelage d'après l'antique (1903-1905); à la
sculpture et à la peinture d'après modèle vivant
(1906). Cette longue préparation et la fréquentation du cabinet familial devaient en faire un dessinateur hors ligne. Une grande manifestation
populaire de quartier — avec sérénade, concert,
réception et dîner — fut organisée les 11 et 12
juillet 1905 pour honorer les mérites de l'étudiant, déjà détenteur du Prix de Keyser, qui venait de remporter la médaille d'or du Gouvernement. Durant sa formation artistique de base, le
«primus» avait également suivi des cours à
l'Académie communale de Louvain où il obtint
devant le jury central, deux diplômes de capacité
pour l'enseignement du dessin dans les sections
des humanités anciennes (1903) et modernes
(1904) des athénées et collèges.
Le 26 novembre 1907, Max Winders épousa
Cornélie Carlier (Bruxelles, 9 octobre 1887 - 10
novembre 1982), un des huit enfants d'un directeur au siège central de la Banque Nationale à
Bruxelles, qu'il avait connue aux études. De
cette union devaient naître six enfants dont le
deuxième mourut en bas-âge. Ce mariage eut
pour heureuse conséquence d'orienter toute la
carrière professionnelle de Max Winders, installé dès lors comme architecte indépendant à Anvers. Introduit dans le monde de la finance par
son beau-père et l'un de ses beaux-frères, Fernand Carlier devenu entre-temps administrateur
au siège anversois de la Banque Nationale, il
verra son carnet de commandes s'alimenter de
projets d'aménagement d'établissements bancaires non seulement en Belgique (à Anvers,
Louvain et Termonde notamment) mais aussi
aux Pays-Bas, en France, en Allemagne, en
Grèce et jusqu'en Amérique latine, au Brésil, en
Colombie, en Argentine et en Uruguay, toutes
réalisations à l'étranger qu'il ne vit jamais
n'ayant, de son propre aveu «pas le temps d'entreprendre le voyage».
Le curriculum vitae qu'il rédigea dans les années cinquante est malheureusement muet quant
à la dénomination de ses œuvres — avant-projets, projets, réalisations —, qu'il se contente de
regrouper laconiquement sous l'indication de
«nombreuses banques en Belgique et à l'étranger, restauration de monuments, construction
d'hôtels particuliers, châteaux et immeubles
d'appartements,
constructions
industrielles,
fouilles archéologiques et monuments commémoratifs». Mais les quelque 1.500 documents —
plans, cahiers des charges, estimations, métrés,
courrier et photographies —, que la famille a
déposés aux Archives d'architecture moderne,
après son décès, permettent toutefois d'en spécifier une cinquantaine {Musée des Archives d'architecture moderne. Collections, Bruxelles,
1986, p. 376-383, ill.). Dans l'ensemble, elles
témoignent d'un goût prononcé d'éclectisme
dont l'éventail s'est déployé en proportion de la
longévité de l'architecte.
Si la première maison que Max Winders
construisit, en 1908, au n° 73 de la chaussée de
Louvain à Schaerbeek, avec ses fresques à
l'italienne et ses panneaux de mosaïques, rompt
avec ce qui avait été essentiel dans ses sources
possibles d'inspiration dans sa jeunesse — la
Renaissance flamande chère à son père —, les
bâtiments qui s'ensuivirent font plutôt la part
belle à tous les styles français (des banques, surtout), avec des clins d'yeux au néo-gothique
(chapelle funéraire de la famille Carlier-de Roy
au cimetière de Berchem-Anvers, 1932) et une
ouverture à l'art contemporain et ses structures
de béton apparent (bâtiments de la Raffinerie de
Pétrole du Nord à Saint-Pol-sur-Mer, dès 1931).
Mais l'œuvre majeure de Max Winders est
sans conteste la reconstruction, entamée en 1917
et poursuivie jusqu'en 1937, de l'immeuble dénommé «la Table Ronde», propriété de la Banque Nationale en bordure de la Grand' Place de
Louvain. Il s'agit de la restitution, quelque peu
hypothétique en style ogival du XVe siècle, d'un
édifice ancien, œuvre de Mathieu de Layens et
de Jean de Mesmaeker, entièrement renouvelé

dans des lignes néo-classiques de 1829 à 1832
par Vander Straeten père, mais complètement
ruiné par un incendie criminel au mois d'août
1914 (cf. P. Kauch, L'Agence de la Banque Nationale de Belgique à Louvain, dans Revue de la
B.N.B., Bruxelles, août 1952, p. 9-12).
Davantage cependant que ses réalisations
architecturales, c'est son rôle exceptionnel joué
pour la défense du patrimoine belge au cours des
deux guerres mondiales qui rendirent Max Winders notoire.
Déjà, le 27 août 1914, les liens privilégiés
qu'il avait, par son mariage, avec les membres
de la direction de la Banque Nationale,
l'auraient tout naturellement désigné pour accompagner le Trésor de l'Etat vers l'Angleterre
depuis Anvers, où les réserves d'or avaient été
rassemblées au début du conflit à l'abri de fortifications que l'on croyait imprenables. Max
Winders aimait rappeler qu'il eut ainsi l'insigne
honneur de voyager avec la reine Elisabeth qui,
profitant du convoi, emmenait les enfants
royaux loin du champ de bataille, de l'autre côté
de la Manche (Daniel Polet, 70 ans de mariage
(interview), dans Le Soir Illustré, 1er décembre
1977). Max Winders aurait également été du
voyage lors du retour du Trésor après
l'Armistice.
Entre ces deux transferts, subissant à Anvers
les aléas de l'occupation allemande, Max Winders n'était pas resté inactif. Il fut notamment
chargé, par un Comité national créé à cet effet,
des restaurations provisoires de secours aux
églises sinistrées par le bombardement de la
ville. De même s'occupa-t-il, dans les provinces
d'Anvers et de Limbourg, de l'organisation, de
la direction et de l'inspection des ateliers d'apprentissage professionnel mis sur pied par le
Gouvernement belge et de l'organisation et de la
direction des hôpitaux et lazarets pour les grands
blessés allemands abandonnés aux autorités civiles au cours de la retraite de septembre à novembre 1918. La Médaille de la Reconnaissance
nationale (1919), la Médaille du Roi Albert
(1920), la Croix civique 1914-1918 et la Croix
de chevalier de l'Ordre de Leopold (1925), récompensèrent successivement le patriote pour
les services rendus pendant la guerre.
La paix revenue, Max Winders reprit ses activités d'architecte auxquelles il adjoignit celle
d'administrateur de l'entreprise de travaux
«Vooruitzicht», mandat qu'il occupa sans inter-
ruption de 1919 à 1971. La période d'entre les
deux guerres le vit non seulement préoccupé par
la poursuite de la reconstruction de la Table
Ronde à Louvain, mais par l'édification de nouveaux bâtiments de banque à Anvers surtout, de
constructions industrielles à Duffel, de maisons
particulières et de grands magasins dans la Métropole et à Bruxelles. L'interbellum est aussi
l'époque des monuments commémoratifs (au
ministre Auguste Beernaert, square Marie-José à
Ostende, en 1927; au Souvenir français au cimetière de Schoonselhof à Anvers en 1929) et de
la participation à de grands concours d'architecture : pour la reconstruction du Marché-aux-
Souliers et du centre sinistré d'Anvers, en 1919
(La Cité, n° 2, août 1919, pi. VI); pour
l'urbanisation de la rive gauche de l'Escaut à
Anvers, en 1933, en collaboration avec l'architecte suisse J. Flegenheimer et l'ingénieur français M. Rotival (Supplément à la Technique des
Travaux, août 1936, p. 31) et pour l'aménagement du Mont-des-Arts à Bruxelles, en 1937.
Sa nomination, par arrêté royal du 12 juillet
1934, de membre correspondant pour la province d'Anvers de la Commission royale des
monuments et des sites fut accueillie par Max
Winders comme la reconnaissance officielle de
l'intérêt qu'il portait au patrimoine architectural
du passé. N'était-il pas membre actif de la Commission spéciale instituée en 1912 en vue de la
restauration de la tour de la cathédrale d'Anvers,
et n'y avait-il pas lui-même proposé, dès 1922,
une solution au délicat problème de stabilité y
soulevé? Du 16 octobre au 20 novembre 1937,
Max Winders, usant de sa récente nomination,
se basant sur la différence d'axe des chœurs des
églises élevées à Malines par les Franciscains
successivement au XIVe et au début du XVIe siècle au même endroit, et contrariant ainsi les résultats des fouilles antérieures pratiquées en
1892 et 1936, mit au jour un caveau funéraire
dans lequel il vit la sépulture de Marguerite
d'York, épouse de Charles le Téméraire.
Durant la mobilisation de l'armée belge, de
septembre 1939 à mai 1940, Max Winders reçut
délégation de la Commission royale des monuments et des sites pour l'étude et l'exécution de
mesures de protection des monuments et trésors
artistiques de la province d'Anvers contre les
risques de guerre. C'est ainsi qu'à son initiative,
les œuvres d'art appartenant à la Métropole, furent mises à l'abri dans les coffres de la Banque
Nationale de l'endroit.
Pendant la campagne des dix-huit jours, Max
Winders fut mandaté par l'Archevêché de Malines pour le sauvetage et la mise en sécurité des
richesses des églises exposées aux bombardements dans les zones frontalières du pays. Sans
désemparer, deux jours après le déclenchement
des hostilités, il fit déposer — et par conséquent
sauva de l'anéantissement en octobre 1944 —
les célèbres vitraux de l'église Sainte-Catherine
de Hoogstraeten (XVle siècle).
Son action préventive efficace, son aura aussi
— il était membre de la Commission d'avis des
musées d'antiquités et des arts appliqués de la
Ville d'Anvers depuis le 11 février 1935 et
membre correspondant, élu en 1938, de la Société centrale des architectes de France (aujourd'hui Académie d'Architecture) — le signalèrent à l'attention du Commissariat général à la
reconstruction du pays qui, le front occidental
s'étant très vite stabilisé, remplaça en juin 1940
le Gouvernement belge exilé à Londres. Par arrêté du 25 juillet 1940 déjà, Max Winders fut
nommé conseiller provincial pour faciliter les
rapports entre le commissaire général, les commissaires provinciaux et régionaux d'une part, et
la Commission royale des monuments et des
sites d'autre part. Cette désignation fut renouvelée le 28 février 1941 et le 29 février 1944, cette
fois avec le titre de conseiller artistique délégué
du département de l'Instruction publique à la
protection des monuments et des œuvres d'art
en temps de guerre. Cette qualité de conseiller
lui valut d'être mêlé à l'enquête menée dès le
mois de juin 1940 par le 1er lieutenant allemand
Henry Koehn, Kulture forscher dans le civil (investigateur culturel), en vue d'éclaircir le vol et
si possible en récupérer l'objet, du panneau des
Juges intègres du polyptyque de l'Agneau mystique des frères Van Eyck, dérobé à la cathédrale
Saint-Bavon à Gand dans la nuit du 10 au 11
avril 1934. Certains enquêteurs étaient persuadés que Max Winders connaissait le secret de ce
vol mais qu'il se tut pour ne pas compromettre
des personnalités politiques et ecclésiastiques.
Mais il est possible qu'il ait exagéré ses sousentendus pour maintenir le suspens (F. Janssens,
dans Gazet van Antwerpen, 22 avril 1982). Toujours est-il que Max Winders accompagna l'officier allemand à l'évêché de Gand le 18 juillet
1941 et qu'il procéda, avec lui, à une inspection
de la crypte de la cathédrale le 22 mai 1942 (K.
Mortier et N. Kerckhaert, De diefstal van de
Rechtvaardige rechters, Anvers, 1966, p. 99,
136, 146, 164, 168 et 211-212; Jos Cels, De
Roof van de rechtvaardige rechters, De Standaard, 1983, p. 116-119 et 132 et Max Winders,
Les vols mystérieux d'oeuvres d'art, dans Journal de Vichy, 1er août 1951). Quelques jours plus
tard, le 8 juin 1942, Max Winders convoyait un
chargement de 30 caisses de tableaux et 319
caisses d'objets précieux et d'archives rares provenant des musées de Bruges et d'Anvers pour
les mettre à l'abri des bombardements au château de Lavaux-Sainte-Anne tandis que six mois
après, le 18 décembre 1942, délégué à la fois par
le ministère de l'Instruction publique et l'Administration communale de Gand en même temps
que le conservateur Maurice Dupuis, il rapatriait
dans les camions de la firme Steurbaudt, de
Gand, 125 tableaux des musées gantois et 10
tableaux de la collection Hulin de Loo, soit 60
caisses d'oeuvres d'art qui avaient été mises en
dépôt le 24 mai 1940 au château de Pau dans les
Basses-Pyrénées. Il s'agissait en l'occurrence de
toiles aussi précieuses que la Madonne du chanoine Vanderpaelen et d'un Portrait de femme,
de Jean Van Eyck; du Triptyque de saint Christophe, de Memling; de la Mort de Marie, de
Vander Goes; de l'Epreuve de Cambyse et du
Baptême du Christ, de Gérard David. Le protocole établi à cette occasion, également signé par
Koehn, devenu commandant, au nom de la
«Kunschutz Abteil b/d militârbefelhshaber»,
nous apprend que la délégation ne put prendre
possession des 17 panneaux du retable de
l'Agneau mystique, ces œuvres ayant été remises
le 3 août 1942 à l'autorité allemande sur réquisition présentée à M. Jean Molle, conservateur
du château, par le professeur Büchner, directeur
général des Beaux-Arts en Allemagne; ce qui
explique l'intérêt qu'avait porté l'occupant à la
récupération du volet dérobé.
Les caisses provenant de Pau furent mises en
sécurité dans la crypte de la cathédrale Saint-Bavon à Gand, à l'intérieur d'un abri à conditionnement hygrométrique dont le système avait été
étudié par Max Winders en Hollande.
Ce n'est que deux ans plus tard, les 24 et 28
juin 1944, que les tableaux de la collection
Memling réintégreront l'hôpital Saint-Jean à
Bruges. Entre-temps, chargé de mission par le
Commissariat général à la reconstruction du

pays et par la Commission royale des monuments et des sites réunis, et en étroite collaboration avec l'Administration militaire chargée de
mesures de protection anti-aérienne, Max Winders, en date du 20 janvier 1943, obtint du
Commandement militaire pour la Belgique et le
Nord de la France, la possibilité de pouvoir utiliser 12 wagons de chemin de fer, dont 8 au
départ de Namur pour amener 100 tonnes de
plaques isolantes destinées à la protection des
trésors du Musée des Beaux-Arts et de l'Hôtel
de Ville d'Anvers et 4 au départ de Louvain
chargés de 900 m2 de la même matière à destination de Bruges et de Gand.
Membre actif de la Commission spéciale
créée par le ministère de l'Instruction publique
en 1943 pour la sauvegarde des cloches et des
carillons que les Allemands entendaient envoyer
à la fonderie pour en récupérer l'étain, Max
Winders, en contact étroit avec le cardinal Van
Roey et différents bourgmestres, parvint à faire
soustraire un millier de cloches à la réquisition
et en fit marquer deux autres mille qui purent
ainsi être récupérées et remises en place, sous
son contrôle, après la guerre.
Entre-temps, parcourant inlassablement la
province d'Anvers, Max Winders — à qui était
versée une indemnité mensuelle de 1.000 FB —
avait pris d'innombrables photographies et décrit les dégâts occasionnés aux édifices historiques endommagés par les bombardements alliés; avait inventorié ou fait déposer de
nombreux vitraux les plus précieux des églises
— notamment à Anvers, Mons, Liège et Malines
—; s'était préoccupé des mesures à prendre pour
retarder la propagation des incendies et avait fait
protéger par des ouvrages dont il dressa les
plans, les pièces de mobilier ancien ne pouvant
être déplacées.
Quelques jours après le débarquement des
forces alliées en Normandie, pressentant un
coup de main de l'occupant et en accord avec la
direction générale des Beaux-Arts, Max Winders
évacua 9 caisses de tableaux entreposés au château de Lavaux-Sainte-Anne et les transféra
dans les caves blindées mises à sa disposition à
la Société Générale de Belgique. Le reliquat du
dépôt — soit 800 caisses contenant des archives,
des livres rares et des documents de toutes natures provenant de Bruges et du Musée Plantin
Moretus à Anvers, fut enlevé à son initiative
dans la nuit du 10 août 1944 avec l'aide de gen-
darmes requis d'urgence à Bruxelles. Le convoi
n'arriva à destination qu'à la fin du mois après
bien des péripéties entraînant, selon ses consignations écrites, des blessés et des morts. Cette
action fut couverte huit jours plus tard par le
secrétaire général du ministère de l'Instruction
publique qui, en accord avec la Commission
pour la protection artistique, les administrations
communales d'Anvers et de Bruges et les
conservateurs des musées intéressés, lui en donna le mandat rétroactif.
S'inquiétant du sort des œuvres entreposées
sous son contrôle, Max Winders se serait rendu,
à pied, le 3 septembre 1944 d'Anvers à
Bruxelles où les Allemands, la veille, avaient
bouté le feu au Palais de Justice.
D'abord ignoré lors de la constitution de la
nouvelle Commission pour la protection des
œuvres d'art, qui, à la Libération, remplaça celle
du Commissariat général à la reconstruction du
pays immédiatement condamné comme ayant
usurpé le pouvoir, Max Winders, à sa requête,
en fut nommé membre peu après, ses mérites
ayant été officiellement reconnus. Dans une note
du 8 février 1945, le directeur de l'Administration des Beaux-Arts du ministère de l'Instruction publique expurgé, déclara d'ailleurs que les
œuvres d'art déposées le 8 juin 1944 à la banque
de la Société Générale de Belgique étaient
consignées «sous la garde et la responsabilité
exclusive de Max Winders délégué à cet effet»
et désigné comme «conservateur provisoire»
seul autorisé à en contrôler les manipulations et
leur sortie des dépôts. De plus, Max Winders fut
nommé membre effectif de la Commission
royale des monuments et des sites par arrêté du
Régent du 2 août 1945, avec effet rétroactif au
31 mars 1942.
L'architecte a alors soixante-trois ans et les
honneurs ne cesseront de lui être rendus : le 12
décembre 1945, il est nommé correspondant
étranger de l'Académie des Beaux-Arts de l'Institut de France puis, le 26 mars 1947, membre
associé étranger en remplacement d'Adolphe
Max décédé; le 2 avril 1947, il est élu membre
correspondant de l'Académie des Sciences, des
Arts et Lettres de Dijon, tandis que la même
année, il accède à la vice-présidence de l'Association des Amis de la Maison Rubens à Anvers ;
le 6 février 1949, il devient président de l'Académie royale d'archéologie de Belgique dont il
avait été nommé correspondant en 1911 et titulaire en 1943; en 1952, il reçoit le diplôme
d'honneur de l'Académie de Reims et, en 1955,
la Médaille d'Or de la Société Arts-Sciences-
Lettres de Paris; le 24 janvier 1956, il est élu
président de la Société centrale d'architecture de
Belgique à laquelle il s'était affilié dès 1927; en
mai 1957, il préside, à Paris, la 3e section du
Congrès international des architectes en chef des
monuments historiques (Rythme, n° 23, novembre 1957, p. 38); le 10 mai 1966, le Roi le
nomme président de la Commission royale des
monuments et des sites dont il garda le titre honorifique de cette fonction par arrêté royal du 7
mai 1969 ; en 1980 enfin, il est nommé membre
d'honneur du Rotary Club d'Anvers. Dans les
papiers personnels qu'il a laissés, on trouve également la trace, sans dates précises, de diverses
nominations dont il fut honoré : membre du
Corps académique de la Ville d'Anvers et professeur à titre honorifique de l'Académie des
Beaux-Arts de cette ville; membre d'honneur
des Académies des Beaux-Arts de Milan et de
Venise; conseiller honoraire de la Société régionale des architectes du Nord de la France; correspondant
du Musée impérial et royal
d'Autriche à Vienne et membre du Conseil supérieur de l'Ordre du Mérite civique de France.
Outre l'obligatoire voyage d'Italie effectué
dans sa jeunesse, Max Winders visita plusieurs
pays d'Europe et fut envoyé aux Etats-Unis en
1953 par Paul van Zeeland, ministre des Affaires
étrangères, avec mission de rechercher un terrain
à bâtir ou un immeuble à transformer à l'usage
de l'ambassade belge à Washington et du consulat général à New York. Sans qu'il y ait eu de
suite positive, Max Winders fut également chargé, la même année, de l'étude de la construction
d'une chancellerie à Tokyo et de projets de
transformation des bâtiments abritant le ministère des Affaires étrangères, rue Royale, entre
les rues de la Loi et de Louvain et place du Petit
Sablon, au Palais d'Egmont à Bruxelles.
Max Winders était grand officier de l'Ordre
de Leopold, grand officier de l'Ordre de la Couronne, officier de la Légion d'Honneur, grand
croix de l'Ordre équestre des Chevaliers du
Saint-Sépulcre, grand officier de l'Ordre équestre de Saint-Sylvestre, commandeur de l'Ordre
royal du Laos, commandeur de l'Ordre de la
Couronne d'Italie, officier de l'Instruction publique (France) et chevalier de l'Ordre de Charles
III d'Espagne.
Musée des Archives d'architecture moderne, à
Bruxelles (93 cartons de papiers divers et dessins de
toutes natures, esquisses, avant-projets et plans
d'exécution).
L'Emulation, 1936, n° 7, p. 112-114, M. (Résidence
Marie-José). —Le livre bleu, Larder, 1950. — Who's
who in Belgium, 1965, p. 1157-1158. — Dr. J. Van
Brabant, Ramspoed en Restauratie, Anvers, 1974, p.
131, 184-185 et 244-245. — Bulletin officiel
d'information du Conseil national de l'Ordre des
architectes de Belgique, n° 21, novembre 1982, p. 6.
— Revue belge d'archéologie et d'histoire de l'art, t.
52, 1983, p. 169-170, portrait photographique. —
Kenzo Tange, Notice sur la vie et les travaux de M.
Max Winders (1882-1982) dans Institut de France.
Académie des Beaux-Arts. Discours prononcés dans la
séance publique tenue le 23 mai 1984, Paris, 1984, p.
17-25, portrait photographique. — M. Winders a exposé ses idées sur la restauration des édifices anciens
dans La protection des monuments historiques et des
richesses artistiques en temps de guerre, dans Reconstruction, Bruxelles, 1943, n° 35, p. 1-16 et dans
Bouwkunst en Wederopbouw, 1943, n° 1, p. 12-20 et
n° 2, p. 27-37, ill.

— Victor-Gaston Martiny
