WOLFF, Charles, Louis, Joseph, médecin, vonckiste, «administrateur de l'arrondissement du Hainaut», maire de Mons, homme d'affaires, né à Dour le 3 mars 1747, décédé à Dour le 22 août 1821. Issu d'un milieu aisé, Charles bénéficie d'une bonne instruction. Son père, Pierre-Joseph, apothicaire à Dour, assure à ses fils Augustin et Philippe de solides études. Le premier conquiert son diplôme de médecine à Louvain; le second fait sa philosophie à Douai, sa théologie à Louvain et embrasse l'état ecclésiastique pour devenir religieux de l'ordre des dominicains. Plus jeune, Charles trouve difficilement sa voie et ne s'inscrit que le 27 octobre 1775 à l'Université catholique de Louvain, un an après la mort de son père. Il entame alors des études de médecine et décroche ses titres de licencié le 17 avril 1779. Il s'installe ensuite à Mons et semble exercer quelque temps l'art de guérir, puis se lance dans le monde des affaires et devient «marchand de charbon», c'est-à-dire négociant. De petite taille (il mesure 5 pieds 4 pouces, soit moins d'un mètre soixante), Charles Wolff a une physionomie qui respire l'énergie (nez ca-

mus, yeux gris, menton large, front ouvert, visage ovale marqué d'une tache de naissance sur la joue droite). Il s'intéresse énormément aux idées nouvelles et critique la politique des Etats de Hainaut, notamment en matière économique. D leur reproche leur hostilité pour le projet de creusement d'un canal reliant le Borinage à la Flandre. Il adhère à la franc-maçonnerie au sein de la loge «La Parfaite Union», à l'Orient de Mons. En 1786, il obtient la dignité de Maître Parfait Irlandais et rencontre le Grand Maître Provincial. Le 15 mai suivant, Joseph II interdit les assemblées de francs-maçons ailleurs qu'à Bruxelles. Wolff est l'un des treize frères des loges dissoutes qui répondent à l'invitation du Convent général tenu à Bruxelles. Le 29 mai, l'Assemblée lui accorde «l'entrée du Temple». En juillet, il sollicite son affiliation à l'un des ateliers de Bruxelles, mais cette demande n'a aucun lendemain. Wolff ne persévère d'ailleurs pas dans la voie maçonnique. Lors de la révolution brabançonne, Wolff s'engage immédiatement dans les rangs vonckistes. Il fait partie des volontaires et porte l'uniforme et la cocarde des patriotes dès juillet 1787, attitude qui lui vaut d'être insulté le 22 de ce mois à Dour, son village natal, une localité réputée favorable à l'Empereur. Le lendemain de l'insurrection bruxelloise du 20 septembre 1787, il est l'un des trois émissaires qui vont offrir aux Brabançons le secours du corps des volontaires montois et il est de retour le 23, porteur de l'acte de rétablissement de la constitution du Brabant. Comme celle des autres progressistes montois, son influence est négligeable, mais elle inquiète cependant. Lors des troubles du 29 juillet 1789, Wolff est dénoncé. Il est vrai que sa réputation est notoirement connue : « Wolff jure aux hordes des tyrans une haine implacable», lit-on dans une brochure diffusée dans la ville... Le général d'Haponcourt donne des ordres pour qu'il soit appréhendé, mais Wolff réussit à échapper à l'arrestation et se cache. Tous ses papiers sont cependant saisis à son domicile. Le 21 novembre 1789, la garnison quitte Mons déjà abandonné de la plupart des joséphistes. Le lendemain, les proscrits reviennent à Mons. L'un d'eux, Wolff, rejoint notamment les bourgeois armés décidés à défendre l'accès à la ville aux troupes impériales. Dès le 25, la bourgeoisie, formée en compagnies, se choisit ses chefs. Wolff est alors nommé capitaine. Ces péripéties ne l'empêchent pas de se préoccuper de ses affaires. Fin 1789, il achète des intérêts dans le charbonnage de la Grande Veine et du Longterne à Charles Poisson, ex-seigneur de Dour, qui vient de vendre ses droits sur la terre de Dour à Jean-Jacques De Royer, le neveu du maire de Mons, un joséphiste notoire. Un procès oppose les deux hommes à ce sujet. La Cour souveraine donne gain de cause à Wolff le 23 mai 1791. Le 7 septembre 1791, Wolff acquiert des droits sur les concessions charbonnières des bois de l'Escouffiaux et de Saint- Ghislain, à Hornu et Dour. Un an plus tard, il y fait construire une machine à feu pour épuiser les eaux. Il jette ainsi les fondements de la grande société de l'Escouffiaux. En 1791, il participe à la formation d'une autre grande société charbonnière : Belle-Vue-sur-Elouges. A la même époque, il est l'un des gestionnaires du charbonnage du Grand-Moreau, à Warquignies. Après l'échec de la révolution brabançonne, d'anciens vonckistes se réunissent clandestinement le soir chez Wolff, rue de la Petite Boucherie, discutent des réformes réalisées en France par la Constituante et épousent les idées jacobines... Le 7 novembre 1792, le lendemain de la bataille de Jemappes, ils accueillent avec enthousiasme les troupes françaises du général Dumouriez. Wolff devient immédiatement l'un des membres du Club fondé par le général et quelques notables montois sous le nom de «Société des Amis de la Liberté et de l'Egalité». Le 8, les candidats du club, dont Charles Wolff, sont élus «par acclamation et unanimement», en présence de Danton, comme membres de l'Administration provisoire de la Ville libre de Mons. Le 11, l'autorité municipale appelle Wolff à faire partie de la Commission des Finances locales. Le 22, elle le désigne de nouveau pour représenter la ville à l'Assemblée des députés des communes de la province de Hainaut belgique. L'«administrateur de l'arrondissement du Hainaut» est ensuite nommé à la direction des Mines de Mariemont. Wolff se présente coiffé du bonnet phrygien et décoré de la cocarde tricolore à toutes les fêtes et cérémonies publiques; il multiplie les «motions incendiaires» et demande ainsi qu'une guillotine soit installée à Mons ou que le cours des assignats soit imposé dans les territoires conquis. Il approuve les profanations

des églises et, non seulement il participe à l'enlèvement des argenteries et des vases de la collégiale Sainte-Waudru, mais il est l'un de ceux qui les transportent au dépôt de Saint-Quentin. Au début de l'année 1793, Charles Wolff se rallie au mouvement réunioniste qui se dessine en faveur de la France. Le 21 janvier, la Convention décide que, lors des assemblées primaires, au courant desquelles administrateurs et juges doivent être élus, le peuple se prononcera sur l'opportunité de son rattachement à la République française. Le lundi 11 février, les Montois sont convoqués en la collégiale de Sainte-Waudru. Après un grand tumulte, on procède, sur la proposition du général Ferrand, au choix d'un président. Wolff est choisi par acclamation. Il propose alors de prêter le serment à la Liberté et à l'Egalité et de renoncer à tous les privilèges. Avec d'autres jacobins, il moleste plusieurs récalcitrants qu'il menace de bannissement. L'Assemblée se prononce ensuite — dans un désordre inouï — pour sa réunion avec la France. Wolff est l'une des deux personnes déléguées à Paris pour présenter le vœu des Montois à l'Assemblée révolutionnaire. Citoyen «dont le civisme et les lumières sont connus», il apporte son concours aux commissaires nationaux et c'est lui notamment qui fait procéder à la consultation à Onnezies, le 14, à Chièvres, le 16, et à Leuze, le 22. Le samedi 2 mars, il est reçu en séance de la Convention nationale présidée par Dubois de Crancé. Il exprime le vœu du peuple de Mons et du Hainaut, «ces hommes appelés par Danton les Marseillois [sic] de la Belgique» : plus de 260 communes veulent devenir françaises, constate-t-il, avant de souligner le fait que «tout presse cette réunion. Mêmes mœurs, même langage, même horreur pour la tyrannie, même amour pour la liberté». Il conclut : «c'est au nom de ce même peuple que nous vous prions d'appeler son département, le département de Jemmappes ». Le président de la Convention donne l'accolade à l'orateur, tandis que le décret de réunion du Hainaut est adopté à l'unanimité. Le triomphe des jacobins hainuyers est de courte durée. La bataille de Neerwinden, le 18 mars 1793, permet le retour des Autrichiens. Lors de la retraite des armées françaises (nuit du 26 au 27 mars), Wolff quitte Mons et se réfugie à Lille, puis à Paris. A Mons, les partisans de l'Ancien Régime le considèrent comme l'une des personnalités les plus compromises : son nom figure comme tel dans Les Litanies du Lion Belgique montois, libelle qui voue à l'exécration publique les jacobins de la ville. En octobre 1793, Wolff est même décrété «de prise de corps». Ses beaux-frères, Gilles Barbier et Martin Lerat, habitants de Dour, introduisent un recours en grâce. En pure perte : le Conseil privé ne peut passer l'éponge sur «l'adhésion criminelle aux principes de la révolution française» d'un homme qui «s'est rendu coupable de vol des deniers publics, de spoliation des églises et des sacrilèges dans les églises». Les Autrichiens battus à Fleurus, le 26 juin 1794, Mons est réoccupé par les armées françaises le 1" juillet. Un nouveau club, la Société populaire, créé le 16, se montre très actif. Le 17, un comité épuratoire est formé; Wolff, revenu de Paris, y est incorporé par acclamation. Il est ensuite nommé commissaire aux fins de remettre aux indigents les effets qu'ils avaient déposés au mont-de-piété. Le 19, il est désigné membre du comité secret pour recevoir les dénonciations «de ceux qui cacheraient de l'argent». Pourtant, ses idées jacobines semblent tiédir. Il ne tarde d'ailleurs pas à être «épuré» de la Société populaire... On reproche au «clan» auquel il adhère un certain abandon de la cause démocrate. Il est vrai que le 9 thermidor (27 juillet 1794) modifie le paysage politique... Charles Wolff devient néanmoins maire de la ville de Mons; il préside la première fois le Conseil général de la commune de Mons lors de sa séance du 8 thermidor an II (26 juillet 1794). Il intrigue alors et offre un banquet le 5 fructidor suivant (22 août) à l'issue duquel une faction met en difficulté Pierre Delneufcour, le chef des vonckistes purs, «qui n'avaient jamais trahi». Par ailleurs, il contribue à faire libérer l'abbesse d'Epinlieu incarcérée pour défaut de paiement de la contribution de guerre... Le maire de Mons commet plusieurs indélicatesses. Il écrit souvent au nom de la ville « arbitrairement » sans consulter ni prévenir les autres membres de l'administration. Il ne respecte pas un arrêté du district afin de favoriser ses intérêts dans un charbonnage situé à Warquignies. Il se présente en écharpe à la vente de biens des émigrés et se les fait adjuger à vil prix. Le maire s'attire bien des inimitiés et, lorsqu'il réclame un certificat de civisme, des voix s'élèvent pour que satisfaction ne lui soit pas accordée. Plus! des plaintes se

multiplient à son encontre (on prétend, par exemple, qu'il est revenu en Belgique fin 1793, bien avant que les Français n'aient chassé les Autrichiens, et, laissant planer des doutes sur la loyauté de Wolff, on se demande pourquoi) et, le 7 vendémiaire an III (28 septembre 1794), le Directoire exécutif du district de Mons le dénonce à l'accusateur public. Fin novembre, des personnalités montoises engagées déplorent que la ville soit considérée comme pays conquis par les autorités françaises et «vont de maison en maison solliciter des signatures pour une adresse qu'on se propose de transmettre à la Convention nationale». Le 11 frimaire an III (1er décembre 1794), les représentants du peuple près les armées du Nord et de Sambre-et-Meuse exigent que les administrateurs de l'arrondissement du Hainaut prennent des mesures pour assurer la tranquillité publique. Le 18 frimaire (8 décembre), le Conseil général de la commune de Mons charge le maire et deux de ses membres de rédiger une réclamation destinée à la Convention. Wolff part même pour Paris pour rappeler de vive voix aux représentants que le Hainaut a été officiellement réuni à la France... Π est arrêté en route, alors qu'à Mons, le 27 frimaire (17 décembre), la municipalité est changée, et qu'il perd ses fonctions de maire. Pendant sa détention (fin 1794 - début 1795), un gendarme est placé à son domicile, une maison sise au Clos du Chapitre, ancienne propriété d'une chanoinesse émigrée, maison que Wolff occupe «en vertu d'on ne sait quelle autorisation». Dès lors, Wolff est écarté de la vie publique, mais il continue à jouer un rôle politique souterrain. Fin floréal an III (mai 1795), il tente de faire jouer ses relations et s'adresse au Comité de Salut public pour se faire octroyer définitivement la concession charbonnière de Mariemont; en pure perte... Charles Wolff s'est fait beaucoup d'ennemis qui s'emploient à le discréditer. Considéré comme «un emporté, un ivrogne, un bavard forcené», par l'agent national de Mons, il est un « de ces zélateurs prétendus de la liberté», qui n'hésiteraient pas à provoquer une guerre civile, explique Piene Delneufcour, devenu membre de l'Administration centrale et supérieure de la Belgique, un de ces «mécontents», «ignorants», «intriguants» et «anarchistes», dont il faut protéger les patriotes. Le 18 prairial (6 juin 1795), Charles Wolff épouse Yolande Foncez, la sœur d'un avocat montois, l'un de ses amis, lui aussi jacobin. Deux enfants, Charlotte et Charles, naissent de cette union. En 1796, le négociant approvisionne la garnison de Mons en charbon, bois et chandelles. Il achète de nombreux «biens nationaux» à Audregnies, Mons, Montignies-sur-Roc, Onnezies, Roisin, Wasmes... Le 8 brumaire an VI (29 octobre 1797), mandataire d'«Adrien François Destraing, ci-devant père Géry de Sainte-Thérèse ex-religieux du couvent des Carmes déchaussés de la commune de Mons», il achète la Court (sic) et la ferme de Moranfayt, deux grosses exploitations agricoles de l'abbaye de Saint-Ghislain, situées à Dour, dont il reste le propriétaire par la suite. En 1798, il participe à la création de la Société des Charbonnages réunis de Dour et de Warquignies, mais n'y conserve pas très longtemps des intérêts. En 1806, il devient, pour peu de temps, le copropriétaire du charbonnage du Grand-Bouillon du Bois de Saint-Ghislain, à Dour. Il continue à être intéressé dans plusieurs autres exploitations, notamment celle de l'Escouffiaux, et doit soutenir divers procès devant le Tribunal de Commerce à Mons. A l'audience des criées du tribunal du 12 juillet 1816, il s'approprie une grosse demeure, située à la rue Haiziers, à Dour, son village natal, où il se retire les dernières années de sa vie. Archives de l'Etat, à Mons : Fonds français, R. 73, n° 231; R. 75, f 79-90; R. 86, f 1, 38-44; R. 87, n° 53 et 57; R. 259, n° 199; R. 262, f 64; R. 501, n° 753; R. 504, n° 3640; R. 513, n° 9695, 10449 et 11033; Justice de paix de Dour, 1816, n° 129; Manuscrits, n° 420, N.-J.-H. Descamps, Mémoires autographes sur l'histoire de la ville de Mons (1780-1843), 1er cahier, f 14r, 15r, 2e cahier, f 1v, 6v; Archives de la ville de Mons (déposées aux Archives de l'Etat à Mons), n° 1905, Recensement, 1797; n° 1907, Tableau des habitants, 1806; n° 1909, Recensement, 1816; 1929, Résolutions du Conseil général de la commune, 1794-1796; n° 2020, Registre aux certificats de vie et de résidence, Certificat du 23 floréal an III; n° 2022, Registre civique du canton de Mons, 12 nivose an V, n° 190. — Archives générales du Royaume, à Bruxelles : Papiers Bouteville, n° 42, Lettre de l'agent national de Mons aux Représentants du Peuple, 12 brumaire an IV; Ancienne Université de Louvain, n° 128, «Lyste van aile de heeren licentiaten der vermaerde universiteyt van Loven (...)», p. 67; Secrétairerie d'Etat et de Guerre, n° 1999, Extrait du Protocole de la conférence du Conseil privé, 16 octobre 1793. —

Bibliothèque de l'Université Mons-Hainaut, à Mons : Manuscrits, Analectes montoises, V, Inventaire des archives de l'administration provinciale du Hainaut (...); Recueil d'histoire de Belgique, vol. 7, n° 29, Losson, Journal historique de la révolution du Hainau, Mons, s.d., p. 5, 12 et 13; n° 30, Le triomphe des Montois ou récit exact de leur victoire pour servir de suite à l'histoire des Pays-Bas, leur sortie et leur rentrée dans Mons, 1789, p. 6; vol. 20, n° 10, Procès verbal de l'Assemblée des Habitants de la ville de Mons, 11 février 1793; n° 31, Copie de la lettre des citoyens Duvivier & Wolff, adressée à la Société des Amis de la Liberté & de l'Egalité, Paris, 2 mars 1793. — Archives nationale, à Paris : F7, 7190, Dossier B3, 927, Lettre de Delneufcour à Bouteville, 5 vendémiaire an V, référence communiquée par Monsieur le Chanoine A. Millet, que nous remercions. M. Arnould, Idées politiques et classes sociales au sein du pouvoir communal à Mons de 1785 à 1835, dans Revue belge d'histoire contemporaine, t . 21, 1980, p. 315, 320. —Bicentenaire de la Révolution de 1789 et de la Déclaration des Droits de l'homme et du citoyen à Mons et dans le département de Jemappes, [Mons], 1989, p. 23, 25-27. — A. Cordier, Histoire de l'ordre maçonnique en Belgique, Mons, 1854, p. 331, 529-530. — R. Darquenne, Le domaine de Mariemont à l'heure républicaine. La formation de la société minière, dans Etudes régionales. Annales du Cercle archéologique et folklorique de la Louvière et du Centre, t. 1, fasc. 1, 1962, p. 45. — R. Darquenne, Histoire économique du département de Jemappes, dans Annales du Cercle archéologique de Mons, t. 65, 1965, p. 242. — R. Darquenne, La réunion du Hainaut à la première république (1792-1795), dans Revue de l'Université de Bruxelles, 1963, p. 317. — Ch. Delecourt, Introduction à l'histoire administrative du Hainaut (...), Mons, 1839, p. 87-88. — L. Devillers, Inventaire analytique des archives de l'Etat de Hainaut, t . 3, Mons, 1906, p. 173. — P. Duchaine, La franc-maçonnerie belge au XVIIIe siècle, Bruxelles, 1911, p. 267, 322, 323, 332, 399. — Fr. Dumont, Une consultation populaire en 1793. Les «Vœux de Réunion à la France», à Mons et dans le sud-est du «Hainaut-Belgique», dans Mémoires et publications de la Société des Sciences, des Arts et des Lettres du Hainaut, t. 85,1974, p. 1-30. — J. Gilloteaux, Histoire de Warquignies, Colfontaine-Saint-Ghislain, 1988, p. 140-145 (Publication extraordinaire du Cercle d'Histoire et d'Archéologie de Saint-Ghislain et de la région, n° 6). — F. Hachez, Souvenir de la révolution des patriotes à Mons (1787-1790), Mons, 1855, p. 30, 32, 33, 67, 79-83. — P.-P.-J. Harmignie et N.-J.-H. Descamps, Mémoires sur l'histoire de la ville de Mons, Mons, 1882, p. 106, 196, 233. — E. Hublard, A Mons. Choses et autres, Mons, [1928], p. 61-111. — A. Jouret, La société à Dour pendant la «période française». Analyse de trois «tableaux des habitants» (an IV, an VIII et 1814), dans Annales du Cercle d'Histoire et d'Archéologie de Saint-Ghislain et de la région, 4, 1986, p. 389, 392. —A. Jouret,La vie d'une localité entre Borinage et Haut Pays au début du xae siècle : Dour, de la fin de l'Empire français aux lendemains de la révolution de 1830, ibidem, 5, 1989, p. 547, 548 et passim. — Le Livre Noir du pays et comté de Hainau ou correspondance du ci-devant gouvernement des Pays-Bas autrichiens avec quelques agents subalternes, ses espions, Mons, 1790, 9e cahier, p. 12, 13. — A. Schillings, Matricules de l'Université de Louvain, t. 9, Bruxelles, 1967, p. 507, n° 40. — S. Tassier, Histoire de la Belgique sous l'occupation française en 1792 et 1793, Bruxelles, 1934, p. 127 sq. — M.-R. Thielemans, Le premier tribunal criminel de Mons (14 messidor an 2-22 fructidor an 2; 2 juillet 1794-8 septembre 1794), dans Etudes régionales. Annales du Cercle archéologique et folklorique de la Louvière et du Centre, t. 7,1969, p. 112. — A. Tuetey, Secours aux Belges et Liégeois réfugiés en France (1793 - an II), dans Bulletin d'Histoire économique de la Révolution, publié par la Commission de recherche et de publication des documents relatifs à la vie économique de la révolution, Paris, 1916, p. 238. — B. Van der Schelden, La Franc-Maçonnerie belge sous le régime autrichien (1721-1794). Etude historique et critique, Louvain, 1923, p. 283 (Recueil de Travaux des conférences d'histoire et de philologie. Université de Louvain, 2' série, 1er fascicule). — H. Watelet, Une industrialisation sans développement. Le Bassin de Mons et le charbonnage du Grand-Hornu du milieu du XVIIIe au milieu du axe siècle, Louvain, 1980, p. 193. Alain Jouret
