ALBIMOOR, Willy, pseudonyme de De Moor, Willy, Noël ; compositeur, arrangeur, pianiste, né à Wevelgem le 28 décembre 1924, décédé à Waremme le 11 décembre 2004.

Fils de Gustaaf-Leo De Moor et de Rachel- Gabriel Donckels, « l’ami » Albimoor fut, sa vie durant, un compositeur prolixe, un instrumentiste hors pair, un arrangeur fécond.

Willy Albimoor s’était rendu célèbre dans les années cinquante grâce à ses nombreux accompagnements, en solo ou en groupe, des plus grands interprètes. Il a accompagné, entre autres figures emblématiques, Fud Leclerc, Joséphine Baker, Bébé Suong, Johan Verminnen et Paul Louka, dont il ne fut pas seulement l’accompagnateur attitré mais l’ami comme en témoignent les différents propos du « saltimbanque contestataire ». L’ami fidèle, celui de toute une vie. « Des complices infatigables » précise-t-il encore. Il poursuit en ces termes : « La première fois que j’ai rencontré Willy Albimoor, j’ai cru un instant que Donald Duck était vraiment vivant ! La méprise fut de courte durée : au troisième accord, j’avais déjà compris. C’était au Casino de Knokke, en juillet 1963, à la cinquième Coupe d’Europe du tour de chant. »

Albimoor était membre de la Société belge des auteurs, compositeurs et éditeurs (SABAM) depuis 1948 ; celle-ci lui décerna un prix en 1977, un prix parmi de nombreux autres, pour saluer et récompenser ses multiples talents, un prix à l’instar d’un incontournable hommage, sorte de reconnaissance de toute la profession.

Willy Albimoor débute sa carrière dans l’univers atypique et particulier du jazz. Nous sommes au cœur des années cinquante. Il fait partie du trio de Roger Vanhaverbeke et accompagne notamment des artistes d’envergure comme Jack Sels, Etienne Verschueren, Herman Sandy, David Bee, Sadi Lallemand, Fud Candrix…

On le voit également apparaître dans l’album en big band de Sadi Lallemand, Swing a little. On le retrouve encore aux côtés d’Etienne Verschueren, Jean Warland, Freddy Rottier et Herman Sandy sur le disque Jazz in little Belgium et dans de nombreux autres enregistrements.

Le musicien éclectique qu’il était ne s’est pas uniquement cantonné au jazz. Cet exceptionnel pianiste fut aussi compositeur, arrangeur, chef d’orchestre, « magicien des harmonies légendaires et des accords de notre siècle »… et ce, dans un tout autre registre que le jazz : le vaste domaine de la variété ! Ainsi, Willy Albimoor s’est « variétisé »…

Instrumentiste apprécié et reconnu par ses pairs, il excellait dans l’art délicat et subtil de l’accompagnement musical. Il était à l’élégance ce que la métaphore est à la poésie. Il était dans le registre sensible de la délicatesse et de la fantaisie. Dans celui de l’originalité, de l’imagination maintes fois ciselée par le travail.

Mais Willy Albimoor n’était pas seulement un redoutable accompagnateur, il avait d’autres cordes à son clavier. L’homme était aussi un compositeur prolixe qui créa de nombreuses musiques pour des chansons de Louis Neefs, Ann Christy, Will Tura, Etta Cameron et Bobbejaan Schoepen. Il composa également quatre mini-concerti pour piano solo et grand orchestre. Ces œuvres ont été interprétées plus d’une centaine de fois par l’Orchestre Caravelli au Japon dans les années septante.

Autre fait marquant de sa brillante carrière : Jungle Fever qui décroche en 1972 un disque d’or « millionnaire » aux Etats-Unis. Cette composition, créée pour le groupe Chakachas fut un véritable tube international (n° 3 dans le Billboard et le Cash-Box américains).

En outre, Willy Albimoor accompagna également toutes les revues de la Compagnie des

Galeries, depuis sa création jusqu’en 1992.

Même en regard de tout cela, il ne faudrait pas effacer l’homme derrière l’artiste, si brillant fut-il. « L’humour », disait Paul Louka, administrateur délégué de la SABAM, « l’arme redoutable des timides, lui cherche compagnie en permanence, toujours au présent, un bordeaux accordé sur la table des agapes, une mélodie déglacée dans les oreilles ». Car à côté de l’artiste, du compositeur, de l’exceptionnel accompagnateur, Willy Albimoor était aussi un homme délicat qui avait ses limites, ses possibles, ses espoirs et ses rêves ; un homme qui cultivait l’humour sur ses sentiers de traverse et qui aimait les bonnes tables. Plusieurs thromboses successives eurent finalement raison de l’homme et du musicien.

Paul Louka parle encore de Willy Albimoor en ces termes dans un article publié en 2005 : « Vous le savez, les gens qu’on aime ne meurent jamais. Voilà pourquoi, Willy, je le garde au présent. Regardez-le ! Quand il joue, ses doigts dessinent des flammessortilèges sur le gilet rayé du clavier et tout son corps imprime la cadence dans une sorte de combat. Ne vous y trompez pas : il vit, il respire, il communie, un soleil sur le front, un coup de lune dans les yeux et, par-dessus tout, le divin tintamarre des timbales, des violons et des cuivres ». Société belge des auteurs, compositeurs et éditeurs (SABAM), à Bruxelles, Dossier personnel. P. Louka, Un homme-piano s’est envolé, dans SABAM Magazine, n° 45, 2005, p. 18. – Décès du Belge Willy Albimoor, dans La Libre Belgique, 15 décembre 2004. Sylvie Godefroid
