ARNOULD, Marcel, René, Emile, peintre et
sculpteur, né à Braine-le-Comte le 9 avril 1928,
décédé à Lennik-Saint-Quentin le 20 août
1974.
Rien ne le destinait à une carrière artistique,
Marcel Arnould était le plus jeune fils d’une
famille de fermiers. Il entreprit des études de
mécanicien sans cependant passer les derniers
examens. Il trouve pourtant un emploi au
laboratoire de recherche du professeur Cosyns,
à l’Université libre de Bruxelles (ULB). Il y est
chargé de la construction de divers appareils
scientifiques. Il continuera à travailler pour
l’Université jusqu’en 1962. En 1949, le professeur Occhialini qui travaille dans le même
laboratoire, lui offre un livre consacré à Léonard
de Vinci, qui le passionne, si bien qu’il se met
à copier les dessins du maître italien. C’est
ainsi qu’il découvre une manière nouvelle de
s’exprimer, il se met à la recherche d’autres
modèles, il jette notamment son dévolu sur
Eugène Delacroix dont La Barque de Dante
le fascine. Dès lors l’expression artistique
devient le but de sa vie. Vers 1950, il fréquente
le Musée d’histoire naturelle de Bruxelles où
il s’intéresse surtout aux squelettes d’animaux
préhistoriques, il crée alors des images inspirées
de crânes et d’ossements.
En 1952, il rencontre Renée Demeester, élève
de l’Académie de Bruxelles, qui deviendra sa
femme. Cela l’incite à suivre également les
cours, mais il se décourage rapidement à cause
du caractère de l’enseignement, trop scolaire à
ses yeux. Au bout de quelques mois, il cesse
de fréquenter les ateliers de la rue du Midi et
poursuit ses recherches en solitaire.
C’est en 1953 qu’il découvre le surréalisme.
Il est surtout frappé par les oeuvres de
Salvator Dali, de Max Ernst et de Yves
Tanguy. A cette époque il s’intéresse aussi à
la littérature, discipline à laquelle ses études
techniques ne l’avaient nullement préparé.
Il lit Dante, Malraux, Sartre, Shakespeare
mais aussi Lautréamont, Nerval et Artaud. Il
visite beaucoup d’expositions non seulement
à Bruxelles mais également à Paris où il
se rend de temps à autre. Il y assiste aussi à
divers spectacles. Parallèlement, d’avril 1954 à
janvier 1955, il travaille à Bruxelles dans une
librairie-galerie « Le Delta ». Sa santé l’oblige
à renoncer à ce travail, mais, par la suite, il
reprendra ces mêmes activités dans une autre
librairie, rue de l’Homme chrétien.
En 1955, il est invité à exposer, sans grand
succès, ses peintures et des dessins à la
galerie Saint-Laurent à Bruxelles sous le titre
Surréalisme et art fantastique. Ses oeuvres ne
sont pas inspirées seulement de ce qu’il a vu
au Musée d’histoire naturelle mais aussi de
végétaux dont il suit les courbes pour dévoiler
leurs affinités avec des corps de femmes. Déjà
la création d’un espace en mouvement devient

— Arnould
Arnould
