ABEL, Armand, Frédéric, Charles, Valère, islamologue, professeur d'université, né à Uccle le 11 juin 1903, décédé à Aywaille le 31 mai 1973. Après des études primaires à Ixelles et à Schaerbeek et des études secondaires à l'Athénée communal de Schaerbeek, Armand Abel entre à l'Université libre de Bruxelles où il achève en 1924 des études de philologie classique. Un de ses maîtres, Henri Grégoire, lui propose de l'accompagner en Egypte pour y assurer, à l'Université égyptienne, des enseignements de grec et de latin. Ce séjour au Caire et la rencontre avec le monde islamique sont pour le jeune professeur une révélation qui, jointe à une inlassable curiosité d'esprit, déterminera sa vocation définitive. Sans jamais renier ses études classiques, Armand Abel se lance dans l'étude de l'Islam. Tout en étudiant la langue arabe, il se passionne pour l'archéologie islamique et participe aux fouilles menées sur le site de Fostât. Il étudie plus spécialement la céramique d'époque mamluke et le volume (polygraphié) qu'il publie à ce sujet fait autorité, au moment de sa parution. De retour en Belgique, il enseigne à l'Athénée de Schaerbeek où il laissera, dans l'esprit de nombreuses générations d'élèves qui auront la chance de suivre ses cours entre 1928 et 1953, le souvenir d'un maître savant, dynamique, sachant faire partager ses enthousiasmes et capable de s'intéresser aux domaines les plus divers. Sa réputation franchit le cadre de l'enseignement secondaire et l'Institut des Hautes Etudes de Belgique fait appel à lui, peu de temps après son retour d'Egypte. On lui confie d'abord un cours d'arabe et, ensuite, des enseignements plus complets d'Islamologie : histoire de l'Hellénisme dans la pensée arabe, les enseignements des 1001 nuits, l'histoire de la polémique islamo-chrétienne, le Coran, l'urbanisme en terre d'Islam avec des études sur Bagdad, Fez, Damas, Le Caire. Désireux d'approfondir sa formation scientifique sur l'Islam, Armand Abel s'inscrit simultanément à Paris à l'Ecole Normale supérieure, à l'Ecole des Langues orientales vivantes et à l'Ecole pratique des Hautes Etudes, où, sous la direction de maîtres prestigieux comme Louis Massignon, William Maçais et Maurice Gaudefroy-Demombyns, il se perfectionne dans la connaissance de la langue et de la civilisation arabes. Une thèse d'agrégation de l'enseignement supérieur, sur les écrits inédits du théologien Abu Isa el Warrâq, lui ouvre les portes de l'enseignement universitaire et il crée, en 1949, à la Faculté de Philosophie et Lettres de l'Université libre de Bruxelles, un premier cours sur «Les échanges culturels entre l'Orient musulman et l'Occident chrétien au Moyen Age». Dès lors il s'attache à élaborer, étape par étape, un programme complet d'enseignement de l'Islamologie, à Bruxelles d'abord, à l'Université de Gand (1958) ensuite. Plusieurs voyages de recherches et missions au Proche-Orient et en Afrique se soldent par la publication de livres et d'articles sur la ville de Bosra (Syrie) et sur les Musulmans noirs de l'Est Africain. Parallèlement à une écrasante charge d'enseignement, dans deux universités où il est pratiquement le seul islamologue, Armand Abel assume, à partir de 1957, celle de la direction de plusieurs centres de recherche sur l'Islam contemporain, où sous sa férule énergique, une première génération de jeunes islamologues belges se met au travail. Membre de très nombreuses sociétés savantes et notamment de l'illustre Accademia dei Lincei à Rome, il participera pendant plus de vingt ans à tous les grands congrès internationaux d'Islamologie où l'originalité de ses

exposés et la vigueur de son verbe lui vaudront l'estime et l'admiration de ses pairs. Il est difficile de caractériser brièvement l'œuvre scientifique d'Armand Abel, en raison de sa diversité et de son étendue. On peut toutefois tenter de regrouper ses écrits en quelques grands secteurs, correspondant aux intérêts successifs ou simultanés de ce savant au cours des diverses périodes de sa vie. L'archéologie musulmane, qui l'attira tout d'abord, lui inspirera plusieurs études sur la céramique égyptienne et un important article sur la Citadelle de Bosra Eski Châm (Syrie). Très tôt également il se passionna pour le vaste domaine de la polémique islamo-chrétienne dans lequel il avait puisé le sujet de sa thèse d'agrégation : L'étude du théologien Abu Isa Muhammad b. Harun Al Warrâq et de ses écrits contre les Melchites, les Jacobites et les Nestoriens. Ce travail devait être, dans son esprit, le point de départ d'une vaste synthèse dont il rassembla les éléments pendant toute sa carrière sans pouvoir, malheureusement, y consacrer un temps qu'il prodiguait peut-être trop généreusement à ses élèves. La littérature arabe classique, avec les 1001 Nuits, le Roman d'Alexandre ou l'épopée d'Antar, mais aussi la science musulmane sous ses multiples visages : alchimie, astronomie, sciences occultes ou religieuses lui ont inspiré un grand nombre d'articles importants. A partir de 1955 environ, Armand Abel oriente une partie de ses recherches vers l'Islam contemporain. La sociologie, l'économie, la géographie régionale, voire la politique interna- tionale du monde musulman, deviennent pour lui une préoccupation qui se traduit par des travaux tant théoriques que ponctuels. Sa bibliographie comprend 109 titres dont une dizaine de livres. Citons : Ghaibi et les grands faïenciers égyptiens d'époque mamluke. Avec un catalogue de leurs œuvres conservées au Musée d'art arabe du Caire, Le Caire, 1930; Les enseignements des 1001 nuits, Bruxelles, 1939; Le Coran, Bruxelles, 1951; Le Roman d'Alexandre, légendaire médiéval, Bruxelles, 1955; Les Musulmans noirs du Maniéma, Bruxelles, 1960; L'apologie d'Al Kindi et sa place dans la polémique islamo-chrétienne, Rome, Accademia dei Lincei, 1964; Le Monde Arabe et Musulman, Bruxelles, 1968; Gouvernés et gouvernants en terre d'Islam, dans Recueils de la Société Jean Bodin, 22, 1969, p. 355-389 ; Formation et constitution du roman d'Antar, Rome, Accademia dei Lincei, 1970; De l'alchimie arabe à l'alchimie occidentale, Rome, Accademia dei Lincei, 1971. Armand Abel, 1959, dans Rijksuniversiteit te Gent, Liber Memorialis 1913-1960, t. 1, Faculteit der Letteren en Wijsbegeerte, Gand, 1960, p. 546-549 (bibliographie et portrait photographique). — In memoriam Prof. A. Abel, dans Ad valvas (V.U.B.), n° 10, 15 juillet 1973, p. 2. — Notice biographique sur M. Armand Abel, dans Correspondance d'Orient, n° 12, 1972, p. 41-52 (bibliographie). — P. Salmon, Armand Abel, dans Mélanges d'Islamologie. Volume dédié à la mémoire de Armand Abel par ses collègues, ses élèves et ses amis, Leiden, 1974, p. 1-5; bibliographie d'Armand Abel, p. 270-278. Annette Destrée
