BOTERAM, Rinaldo, surnom de VAN DER DUSSEN, Arnt, Aernt ou Arnd, tapissier et marchand bruxellois, né à Bruxelles vers 1417- 1418 (?), décédé à Bruxelles en 1484. Le Bruxellois Arnt (Renaud ou Arnaud en français) Van der Dussen, connu sous le nom de Rinaldo dit Boteram, joua un rôle important comme lissier et surtout comme marchand de tapisseries en Italie pendant une grande partie du XVe siècle. On constate que ses activités s'étalent sur plus de cinquante ans. Il est mentionné pour la première fois en tant qu'apprenti tapissier dans le Registre des inscriptions au grand métier de la laine de Bruxelles sous le nom d'Arnt Van der Dussen, dit Boteram. Les sources échevinales de la Ville et les généalogies du Fonds Houwaert de la Bibliothèque Royale Albert Ier nous apprennent qu'il était fils de Walter [ou Wouter(s)] Van der Dussen, dit Boteram. Ce père ne semble pas avoir été tapissier car Arnt n'est pas cité comme apprenti «franc». En admettant que l'âge habituel pour un apprenti lissier variait entre huit et treize ans, la date de naissance de Boteram se placerait donc au plus tard vers 1423 et plus vraisemblablement vers 1417-1418. Un texte bruxellois postérieur à 1432 et antérieur à 1438 le désigne déjà comme «legwercker», tapissier. Arnd Van der Dussen se maria, on ne sait à quelle date, avec Lysbeth (Elisabeth) Mostincx, fille de Jan Mostincx, dont il eut cinq enfants : trois fils, Jan, Steven qui lui succédera comme tapissier et Wouter, qui deviendra docteur en médecine, et deux filles, Margaretha et Maria. Il eut également deux enfants naturels d'une certaine Cathelyne Van de Bossche : un fils Aert et une fille Cathelyne. En 1438 apparaît dans les documents de la ville de Sienne un «Rinaldo di Gualtieri della Magna Bassa, maître de tapisseries à la façon d'Arras», c'est-à-dire capable de tisser des tapisseries historiées. A sa demande, les magistrats siennois lui accordent, le 19 novembre 1438, une subvention annuelle de 20 florins d'or pour une durée de deux ans à la condition que, tout en exerçant son métier de tapissier de la ville, il enseigne son art à deux élèves siennois au moins, comme il l'avait d'ailleurs proposé lui-même. Dans sa requête, le tapissier se plaint d'avoir dû s'expatrier « à cause des malheurs du temps». Le 14 mars 1440, Rinaldo demande une prolongation du contrat pour dix ans, alléguant qu'il est le seul à Sienne à pratiquer l'art de la tapisserie. Il ajoute que d'une part six mois ou un an sont insuffisants pour enseigner les secrets du métier, et que d'autre part il a déjà exécuté pour la ville divers travaux de tapisserie (banquiers et tentures) dont l'un est en cours d'achèvement. Par ailleurs, il a également reçu plusieurs commandes de particuliers. Sa demande est accordée, mais pour six ans seulement : il recevra à nouveau deux élèves, ce qui montre que les candidats tapissiers étaient peu nombreux. Du reste, les paiements cessent dès le 23 janvier 1442. Jacquet d'Arras lui succède la même année et est engagé de suite pour dix ans en qualité de tapissier de la ville. Bien qu'elle ait été récemment controversée par J. Lestocquoy, spécialiste de l'histoire de la tapisserie gothique et grand défenseur des ateliers d'Arras, il faut néanmoins semble-t-il retenir l'hypothèse 'traditionnelle qui identifie ce «Renaud fils de Gauthier de la Basse Allemagne» avec notre tapissier. En effet, Boteram est fils d'un Walter (ou Wouter), forme néerlandaise du prénom Gauthier, relativement rare alors dans nos régions; par ailleurs, la «Basse Allemagne» désigne parfois les Pays- Bas dans les textes italiens du XVe au XVIIe siècle. Boteram se serait donc expatrié aux environs de l'âge de vingt ans, vraisemblablement tout de suite après avoir obtenu sa maîtrise au

bout d'environ six à sept ans d'apprentissage. Malgré ses efforts, il n'a pas réussi à Sienne; il ne lui reste plus qu'à aller chercher fortune dans une autre cité. Il y avait de toute façon de l'avenir en Italie à cette époque pour un jeune et entreprenant lissier éprouvant des difficultés à s'installer comme maître dans son pays natal : le goût des villes et surtout des princes italiens pour les tapisseries tissées aux Pays-Bas et leur désir de créer des ateliers locaux pour s'en procurer à meilleur marché devaient être de notoriété publique. Il est tout à fait certain, par contre, que c'est bien Boteram qu'on retrouve en février 1449 comme «maître tapissier» attaché au service de la maison de Gonzague. D'autres lissiers des Pays-Bas l'avaient précédé à la cour de Mantoue depuis 1420 ; il devait donc savoir qu'on y engageait des tapissiers. Le contenu du document prouve d'ailleurs qu'il était déjà établi à Mantoue avant 1449, peut-être même dès 1442, moment de son départ de Sienne ; mais les précisions font défaut. Il y resta en tout cas jusqu'en 1457, moment où le marquis Louis de Gonzague le recommanda au duc de Modène, Borso d'Esté, à Ferrare. Nous ne savons malheureusement rien des œuvres qu'il a pu tisser pendant ces quelque huit années; il dut probablement aussi enseigner son art à des tapissiers locaux, comme le suggère la présence de lissiers italiens à l'atelier mantouan quelques années plus tard. Durant l'année 1457, on voit le duc Borso acquérir chez «Rinaldo di Gualdire», à Venise, une série pour garnir les chambres, une «verdure à animaux» («mille-fleurs») et six tentures historiées, groupées en deux achats distants de quelques mois. Il s'agissait de deux pièces de l'Histoire de Notre-Dame de Montferrat, de deux tapisseries de l' Histoire de Judith et Holopherne, d'une Histoire d'Esther et d'une Histoire de Joseph. Il semble normal d'identifier Boteram avec ce «Renaud fils de Gaulthier», marchand à Venise en 1457 : il est en rapport avec le duc d'Esté à partir de cette année-là et un document ferrarais postérieur mentionne une Histoire de Joseph acquise antérieurement de «Renaud Boteram de Bruxelles». Il apparaît donc qu'une fois au service du duc de Ferrare Boteram se reconvertit dans le commerce des tapisseries, activité bien plus lucrative que celle de lissier. Entre 1462 et 1469, on le voit à de nombreuses reprises livrer à Borso des chambres, des tentures armoriées (notamment des «verdures») et historiées — telles une série de Salomon trônant au milieu de sa cour ou deux pièces de VHistoire d'Achab — ou encore des banquiers de tapisserie et de nombreux tapis de sommiers. Il vend également plusieurs tapisseries à des seigneurs de la cour. Certaines des verdures armoriées et des chambres achetées chez Boteram en 1465 étaient destinées à l'ornementation du «Bucentaure», luxueux navire qui devait imiter celui du doge de Venise. Les emblèmes ducaux comprenaient notamment une licorne. Les dernières fournitures de tapisseries de Boteram à la cour de Ferrare se situent en 1479 et en 1481, sous le règne de Hercule I" d'Esté, successeur de Borso. Durant toute cette période (1462-1481), sans pour autant négliger la famille d'Esté, Boteram continue à fournir régulièrement la cour de Mantoue en tapisseries et on le charge également de missions de confiance telles que d'aller porter des tentures à la duchesse de Milan. Ce qu'on a conservé de la correspondance entretenue par le marchand bruxellois avec la marquise Barbara de Gonzague prouve que presque toutes ces tentures destinées aux cours italiennes provenaient des Pays-Bas et que Boteram faisait plusieurs fois par an l'aller-retour entre l'Italie et Bruxelles pour y effectuer lui-même des achats de tapisseries et de matières premières. Les lettres témoignent également du fait qu'il avait laissé sa famille dans sa ville natale et un texte des Comptes du Domaine de Bruxelles découvert par M. Eddy D'Hondt atteste qu'il y possédait toujours une maison en 1480- 1481. A chaque voyage, il y restait plusieurs mois qu'il mettait à profit pour aller également à la foire d'Anvers s'approvisionner en tentures. Comme on peut le constater, les déplacements étaient très fréquents au XVe siècle dans le commerce des tapisseries. La spécialité de Boteram consistait vraisemblablement à faire tisser des tapisseries dans nos régions — et

notamment à Bruxelles — d'après des dessins fournis par des artistes italiens. En ce qui concerne l'importance des affaires qu'il traita, qu'il nous suffise de dire qu'il procura en une seule fois 866 aunes de tapisserie au duc Borso d'Esté au prix d'un ducat l'aune et qu'il fut payé la somme considérable de 950 ducats par le marquis Louis de Gonzague pour un des lots de tentures qu'il avait ramenés des Pays-Bas. Quant à la qualité des produits livrés, il est significatif que l'on recommande à Jehan Myle et Renaud Grue, tapissiers tournaisiens eux aussi chargés en 1465 de la décoration du navire, copie du Bucentaure, de tisser des pièces armoriées qui « ne doivent pas être d'une moindre finesse que les tapisseries de l'Histoire de Joseph acquises de Renauld Boteram de Bruxelles en Brabant». Aucune tapisserie conservée ne peut être attribuée avec certitude à Boteram, mais peutêtre a-t-il fait tisser des mille-fleurs semblables à celle qu'on peut encore admirer au Palazzo Vescovile de Mantoue, avec bestiaire et armoiries, bien que cette dernière, ornée d'une bordure, date plutôt des environs de 1500. Une lettre de Boteram, datée de mars 1479, demande au marquis Frédéric, successeur de Louis depuis un an, la faveur de pouvoir importer quatre ou six tentures, deux fois par an, des Pays-Bas à Mantoue. La licence ne lui fut accordée qu'en mars 1480, et pour cinq à six pièces seulement chaque année, à charge pour Boteram de les vendre. Il faut dire que Frédéric n'avait pas du tout les mêmes goûts artistiques que ses parents et qu'il renvoya les tapissiers attachés au service de la cour. Ceux-ci continuèrent néanmoins à travailler pour des particuliers durant quelque temps. Après 1481, date de sa dernière livraison connue à Hercule d'Esté, on perd la trace de Boteram dans les archives italiennes, mais on le retrouve conseiller communal à Bruxelles en 1482 et en 1483. Il était donc rentré définitivement au pays, déjà peut-être depuis 1481, date à laquelle il est cité dans les Comptes du Domaine pour avoir pu se raccorder à la distribution d'eau à Bruxelles. Les documents du Fonds Houwaert trouvés par M. Eddy D'Hondt attestent qu'il mourut dans sa ville natale en 1484. On constate qu'à Mantoue, Boteram n'était pas le seul lissier bruxellois. Trois tapissiers, «Pietro», «Enrico» et «Giovanni», dits «de Bruxelles», travaillaient à la cour pour un salaire il faut bien le dire, assez mince. Le premier s'y trouvait déjà depuis 1450, et c'est vraisemblablement lui que désigne Boteram comme son «cousin Piero» dans une de ses lettres, datée de 1474. Il paraît logique qu'une fois au service des Gonzague, il ait fait venir en Italie des ouvriers de sa famille ou de sa connaissance pour l'aider. Il est également question dans cette même lettre d'un certain «Rigo», probablement aussi parent de Boteram, et qui est peut-être le Rigo que l'on retrouve en 1479 tapissier à Ferrare. Tous ces artisans, ainsi que plusieurs autres travaillaient dans une «maison de tapissiers» située à la Cour même et où Boteram devait également habiter à ses débuts chez les Gonzague. Leur cas et surtout celui de Boteram démontrent que dès le milieu du XVe siècle l'on trouve en Italie des tapissiers de Bruxelles à l'instar des tapissiers de Tournai ou d'Arras. Contrairement à ce qu'ont toujours soutenu les historiens de l'art, leur réputation est donc bien établie à l'étranger dès cette époque, ce qui renforce singulièrement les hypothèses soutenues par Sophie Schneebalg-Perelman dans de nombreuses publications à propos d'une certaine importance des ateliers de tapisserie bruxellois dès la deuxième moitié du XVe siècle. Archives générales du Royaume, à Bruxelles, Métiers et Serments, n° 944bis (Registre des inscriptions au Grand Métier de la laine de Bruxelles, année 1431- 32) ; Actes scabinaux de Bruxelles, n° 9414 ; Chambre des Comptes, Comptes du Domaine de Bruxelles, n° 4185, fol. 8 v°; Chambre des Comptes, n° 44831 f° 69-2 v° et 44832 f° 65 v°. — Bibliothèque Royale Albert Ier, à Bruxelles, Fonds Houwaert, II, 6510, p. 212 et 6598, p. 165. G. Campori, L'arazzeria estense, Ferrara, 1876 passim (Atti e Memorie della R.R. Deputatione di Storia Patria delle Provincie Modensi e Parmensi, 8). — W. Braghirolli, Sulle Manifatture di Arazzi in Mantova, Mantova, 1881, p. 14-15, 18-21, 55-56, 58-61 (Atti e Memorie della R. Academia Virgiliana, 1879, in-8°). — E. Muntz, Histoire générale de la tapisserie, vol. 2.

— Viviane Baesens
