CAPPE, Victoire, Ida, Jeanne, créatrice et dirigeante du Mouvement social féminin chrétien, née à Liège le 18 mars 1886, décédée à Bruxelles le 29 octobre 1927. Issue d'une famille bourgeoise et libérale — son père est avocat et franc-maçon —, elle fait ses études primaires dans une école communale de Liège, ses études secondaires du premier degré à l'Ecole moyenne de Soignies. Sur ses instances, elle est baptisée à l'âge de quinze ans, en même temps que ses sœurs. Entrée à l'Ecole normale des Filles de la Croix à Liège en 1901, elle y est initiée par l'abbé Paisse, disciple d'Antoine Pottier, aux idées démocratiques chrétiennes. Déjà pendant ses études de régente, achevées en 1907, elle s'oriente vers les œuvres d'apostolat : sous la direction de l'abbé Paisse, elle réunit les nombreuses jeunes ouvrières qu'elle rencontre comme zélatrice de l'Apostolat de la prière. L'action sociale l'absorbant très vite entièrement, sa carrière d'enseignante à l'Institut Sainte-Véronique des Filles de la Croix puis à l'Institut Ubaghs est de courte durée. Inspirée par les premiers syndicats chrétiens féminins, fondés à Lyon par Marie-Louise Rochebillard, son amie, Victoire Cappe fonde en 1907 le Syndicat des ouvrières de l'aiguille. Les membres, couturières, modistes, lingères, brodeuses, giletières, ouvrières en ameublement, travaillant à domicile ou en atelier, jouissent de réductions sur l'achat d'outils ou de matières premières nécessaires à leur métier, reçoivent du travail ou une indemnité en morte-saison, une indemnité journalière en cas de chômage, des journaux de mode, des patrons,... Grâce à un appui financier important, des cercles d'études, un home, un restaurant, un secrétariat d'apprentissage, des cours professionnels, une bourse de travail, une mutualité, une caisse de retraite, une caisse dotale et une revue mensuelle L'aiguille sont bientôt joints au syndicat. La jeune fille enthousiaste et énergique, oratrice talentueuse, est remarquée par le cardinal Mercier lors de sa participation au Congrès des Catholiques à Malines en 1909. En vue de l'organisation nationale du Mouvement social féminin, il lui assure une formation philosophique approfondie et confie son instruction économique et sociale au professeur Victor Brants de l'Université catholique de Louvain. Ce dernier restera toujours son conseiller dans les questions de doctrine et de méthode de travail. Parcourant le pays, Cappe suscite alors la création d'œuvres très diverses et collabore, grâce au R.P. J. Perquy, de plus en plus étroitement avec Maria Baers, une dirigeante du mouvement anversois. Après avoir centralisé, au début de 1912, cinq syndicats de l'aiguille en une fédération nationale, elle détermine finalement la forme que prendra l'union des œuvres féminines : le Secrétariat général des unions professionnelles féminines chrétiennes est fondé le 25 juillet 1912. Victoire Cappe devient la secrétaire générale pour la partie wallonne du pays. Elle organise avec Maria Baers deux congrès des syndicats chrétiens féminins en 1912 et 1913, devient membre actif de la Société d'économie sociale, fait partie de l'Union internationale pour la protection des travailleuses à domicile, prend part aux congrès syndicaux de la Confédération des syndicats chrétiens. En 1912, elle est nommée vice-présidente de la Confédération. La dirigeante du Mouvement syndical, qui veut relever les conditions de vie économiques et matérielles des ouvrières par l'action et la formation professionnelle, qui prône la solidarité et le self-help des travailleuses, part cependant du principe que la femme est d'abord épouse et mère de famille. Attachant une

grande importance au travail éducatif des femmes, elle propage les cercles d'études comme instruments par excellence de la formation intellectuelle, sociale et religieuse. Elle stimule notamment aussi les ligues de femmes et les mutualités de sorte que le Secrétariat devient vite l'instrument principal de la direction et de l'extension de tout le Mouvement social féminin. La première guerre mondiale opère un changement radical des activités. Le travail syndical est entravé, les industries féminines étant particulièrement frappées par le chômage. En collaboration avec Maria Baers et Victor Brants, Victoire Cappe réalise alors un vœu, qu'elle exprima déjà lors du Congrès de Malines : des cours approfondis de formation sociale et religieuse sont organisés en 1916,1917,1918,1919, menant en 1920 à la fondation d'une institution permanente, l'Ecole normale sociale catholique. Une fédération nationale des cercles d'études est également mise sur pied et les premiers secrétariats régionaux sont organisés. Finalement le Secrétariat général, qui ne reflète plus la gamme toujours plus large des activités, change de nom et devient le Secrétariat général des œuvres sociales féminines chrétiennes. La paix restaurée, Cappe s'engage résolument dans la voie tracée : au lieu d'accorder la priorité aux problèmes professionnels des ouvrières, son attention se porte davantage sur les conditions de vie générales de la femme des classes laborieuses. Elle organise, guide et coordonne, avec Maria Baers, les nombreux départements dont elle suivra le fonctionnement jusqu'à la dernière minute de sa vie : la Fédération nationale des ligues ouvrières féminines, les services féminins des mutualités chrétiennes, la Centrale d'éducation professionnelle et ménagère, la Commission intersyndicale féminine, la Fédération des cercles d'études, l'Ecole sociale. Elle collabore au démarrage de la Jeunesse ouvrière féminine chrétienne et assure l'orientation fondamentale du mouvement : la promotion de la famille par l'éducation et l'action des femmes. «Un chef incomparable», témoigne Joseph Cardijn. Malgré la création de la Commission intersyndicale féminine en 1919, et bien que Cappe continue de promouvoir les organismes de défense et d'organisation du travail féminin et intensifie la propagande syndicale dans les ligues féminines, une crise du mouvement syndical ne peut être évitée, la lente agonie des industries à domicile décimant les rangs des unions féminines. En 1925, le mouvement est repris par la Confédération des syndicats chrétiens. En matière politique, la conduite de la secrétaire générale est plutôt ambiguë. Elle écarte, pour des raisons de principe et de tactique, l'action politique directe des femmes — elle prône par exemple l'absentéisme par rapport à la question du suffrage féminin —, mais elle recommande et pratique d'autre part délibérément l'action indirecte, influençant l'opinion publique et les législateurs par des campagnes, des pétitions, faisant des démarches auprès des instances publiques, élaborant des projets de loi et exerçant une pression en sa qualité de membre de diverses commissions officielles. Après l'armistice, elle est en effet nommée conseiller gouvernemental en matières sociales et déléguée à la première conférence internationale du travail à Washington ; elle devient membre du Conseil supérieur du travail, du Conseil des écoles de service social, du Conseil supérieur de l'enseignement technique, du Conseil national des œuvres de l'enfance. Représentant le mouvement féminin au Conseil central de la Ligue nationale des travailleurs chrétiens de Belgique, elle défend avec fermeté l'autonomie du Secrétariat : elle veut pour les femmes dans le mouvement général une forme d'organisation bien appropriée au rôle spécial qu'elles doivent jouer dans la société et à la formation sociale qui doit leur être donnée. Enfin, Cappe a la vocation d'enseigner. Le bon fonctionnement des cercles d'études, l'organisation continuelle de cours et de conférences lui tiennent particulièrement à cœur. Elle attire souvent l'attention sur la nécessité de l'organisation de l'enseignement professionnel. Afin d'assurer l'éducation sociale et intellectuelle des collaboratrices du mouvement, elle édite dès 1913 la revue mensuelle La femme

belge, dont elle est secrétaire de rédaction. Comme présidente de l'Ecole normale sociale catholique, elle se préoccupe constamment du programme et de la méthodologie. Elle y donne des cours théoriques et pratiques et marque l'esprit des élèves et de l'école qu'elle veut «de tendance syndicale». En 1925 elle est une des fondatrices de l'Union catholique internationale de travail social, dont elle restera la secrétaire jusqu'à sa mort. Il faut, en définitive, souligner que Victoire Cappe est profondément croyante et catholique, vivant une vie spirituelle très intense : l'action social et économique pour elle est le moyen de réaliser une finalité supérieure. Comme elle avait la parole facile et entraînante, Cappe diffusait son message aux femmes, les objectifs de son engagement essentiellement par la voie de multiples conférences et rapports à l'occasion de congrès, de journées d'études, de semaines sociales, etc. Ces exposés furent publiés par après sous forme d'articles. Ainsi les rapports, présentés au Congrès de Malines (septembre 1909) et aux Congrès de la Ligue démocratique belge à Nivelles (septembre 1910) et à Courtrai (septembre 1911) et une leçon donnée à la Semaine sociale féminine à Bruxelles (avril 1911), sont repris dans le recueil, La femme belge. Education et action sociales. Rapports et documents, Louvain, 1912, p. 1-20, 21-36, 55-74, 83-106, 131-138 (Bibliothèque de la Revue sociale catholique). D'autres comptes rendus parurent sous forme de brochure, par exemple : V. Cappe et M. Baers, Législation sur le travail à domicile. Résumé du rapport du troisième Congrès syndical chrétien, 12-13 juillet 1914 à Gand, Gand, 1914, 28 pages. Elle écrivit très régulièrement dans la revue La femme belge. Katholiek Documentatie en Onderzoekscentrum (KADOC), à Louvain : CS.V.W. Christelijke sociale vrouwenwerken - Œuvres sociales féminines chrétiennes (classement provisoire) : coupures de journaux, lettres de faire-part, notices nécrologiques, souvenirs, photographies, allocutions, notes de cours, de conférences et de congrès, comptes rendus, correspondance. J. Cardijn, L'apôtre sociale, dans La femme belge. Revue d'intérêt général féminin, novembre 1927, p. 55. — J. Leclercq, Les pèlerins de l'absolu : Mlle Cappe, dans La Cité chrétienne, 5 février 1928, p. 328-333. — L. Neujean, Victoire Cappe, s.l., s.d. (dissertation dactylographiée, conservée au KA- DOC, C.S.V.W., 181). — R. Reszohazy, Histoire de l'action sociale féminine chrétienne de Belgique, 1959, 370 p. (étude inédite). —J. Schyrgens, In memoriam, dans La femme belge, novembre 1927, p. 53-54. — R. Van Haudenard, Une belle vie de femme, dans La ligue des femmes, décembre 1927, p. 3. — T. Vulhopp, La femme catholique, dans La femme belge, novembre 1927, p. 55-56. Denise Keymolen
