CHAMPAGNE, Paul, Camille, Henri, Sylvain, Jules, professeur et écrivain, né à Gilly le 6 mars 1894, décédé à Mons le 2 juin 1974. Fils de Camille Champagne, docteur en sciences et pharmacien, et de Désirée-Henriette Meunier, Paul Champagne commença ses études primaires à Gilly, et les acheva au Collège d'Enghien. En 1905, il entra à l'Athénée de Charleroi, mais termina ses humanités, en 1913, chez les jésuites de cette ville. Inscrit à l'Université catholique de Louvain, il fut empêché de poursuivre ses études par la guerre, au début de laquelle il fut pris en otage par les Allemands, avec un groupe de ses concitoyens. Pendant l'occupation ennemie, il consacra tout son temps à la lecture et à l'étude. Déjà son talent poétique s'était révélé dans Les Noces spirituelles (Paris, 1913) et dans un essai sur Paul Claudel (Louvain, 1914). La guerre terminée, il retourna à l'université précitée et se mêla au bouillonnement d'idées d'une jeunesse délivrée de la contrainte étrangère. Avec Carlo de Mey, Jean Teugels et Luc Hommel, il fonda, en 1919, la revue La Jeunesse nouvelle; il y collabora aux côtés de Pierre Nothomb, Richard Dupierreux, Thomas Braun, dom Bruno Destrée, etc. Docteur en philologie classique (1920), il devint aussitôt professeur à l'Athénée royal de Tournai, et se maria en cette ville. Le 1er octobre 1921, il fut désigné pour l'Athénée de

COX COX Mons jusqu'à Ia fin de juin 1954, et donna aussi des cours de langue et de littérature françaises à l'Académie des Beaux-Arts de cette ville (1939-1959). Mons était ainsi devenue sa cité d'adoption. L'œuvre littéraire de Paul Champagne témoigne d'une vaste culture et d'une délicate sensibilité. Elle s'étend sur divers domaines : poésie, essai, biographie, critique littéraire et artistique... On trouvera une enumeration de ses principales publications en tête de ses deux derniers recueils de poèmes, Quand l'âme chante (Bruxelles, 1964) et L'Eau pure (Bruxelles, 1973), mais de nombreux articles, non cités dans ces deux livres, sont éparpillés dans divers journaux et revues. On retiendra que, sans perdre le sens de l'universel, Paul Champagne a beaucoup célébré le Hainaut. C'est d'un écrivain renommé de cette province, Octave Pirmez (1832-1883), qu'il a publié la meilleure biographie parue jusqu'à ce jour. La Bibliothèque centrale de l'Université de l'Etat, à Mons, conserve un Fonds Paul Champagne, où figure la correspondance qu'il échangea avec le monde littéraire de son temps. Notons, de surcroît, que les mérites de cet homme de lettres ont été publiquement reconnus par bon nombre de ses confrères, et consacrés par plusieurs distinctions décernées respectivement par l'Académie française, l'Académie nationale de Bordeaux, l'Académie royale de langue et de littérature françaises, les Scriptores catholici, la Province de Hainaut... G.-D. Périer, Paul Champagne, essayiste et poète, dans Les Cahiers Jean Tousseul, 1953, n° 2, p. 1-11. — J. Piérard, Paul Champagne, poète des hommes et des paysages de chez nous, dans Hainaut-Tourisme, n° 162, 1974, p. 25-27. — E. Jacques, Sur une vieille maison montoise..., dans Annales du Cercle archéologique de Mons, t. 71, 1984, p. 385-402. — E. Jacques, Hommage à Paul Champagne, humaniste et écrivain, chantre du Hainaut, Bruxelles, 1986. Emile Jacques
