COX, Jacques, François, Jean, Gérard, docteur
en sciences physiques et mathématiques, pro-
fesseur à l'Université de Bruxelles, recteur de
l'Université (1944-1947), né à Anvers le 16 août
1898, décédé à Bruxelles le 20 octobre 1972.
Jacques Cox appartenait à une famille bourgeoise, d'ascension
récente, sans tradition
culturelle. Son père avait quitté la ferme où il
était né pour faire des études en droguerie; il
monta une firme vite importante et prospère.
A une génération de distance, son grand-père
maternel avait lui aussi quitté un milieu très
modeste : à l'âge de quatorze ans, il était parti
seul à Paris apprendre l'ébénisterie. Revenu à
Bruxelles il y avait crée une fabrique de meubles qui occupa 300 ouvriers.
De cette ascendance paternelle et maternelle,
Jacques Cox avait hérité l'intelligence, le dynamisme, l'acharnement à réussir ce qu'il entreprenait. D'une certaine manière, il en avait hérité aussi le sens des affaires qu'il n'utilisa jamais mais qu'il manifesta par des avis judicieux
qu'il donna lorsque l'occasion s'en présentait.
Sa mère était active et chaleureuse. Elle aimait la musique, pratiquait fort adroitement le
piano et s'était prise de passion pour les objets
d'art qu'elle acquérait selon ses goûts, sans
grand souci de documentation mais avec discernement. Elle affectionnait montres et horloges.
C'est sans doute là l'origine de l'intérêt de Jacques Cox pour le temps et sa mesure.
Elle eut deux fils dont Jacques était l'aîné.
Ce fut un enfant sage et studieux. Il racontait
lui-même combien, enfant, il désirait ardemment devenir adulte et le temps lui paraissait
si long qu'il lui arrivait de douter qu'il y parvint
jamais!
Il eut, dès son plus jeune âge, un caractère
affirmé.
La famille désirait orienter ses enfants vers
les affaires et ne les poussait nullement dans la
voie des études, au contraire.
Jacques Cox était un brillant élève, mais son
père le mit à l'école moyenne (quatre années
d'étude) avec l'objectif de le faire travailler le
plus rapidement possible dans l'entreprise familiale. Il en sortit en 1914 «avec le plus grand
fruit». Il acquit par la suite une culture très
étendue mais regretta toujours de n'avoir appris
ni le latin ni le grec.

Cox
Cox
Il continua cependant d'étudier seul. La
guerre de 1914-1918 lui donna, à la faveur du
ralentissement de l'activité économique du
pays, le temps nécessaire pour préparer et réussir l'examen d'admission à l'Ecole Polytechnique de l'Université de Bruxelles après la fin de
la guerre. Le certificat de réussite de cet examen était équivalent au diplôme de fin d'enseignement secondaire.
Tant d'opiniâtre courage permit de vaincre
les réticences paternelles et il put entreprendre
des études universitaires.
Jacques Cox eut encore des affrontements
douloureux avec son père mais il lui manifesta
toujours admiration et respect. Il fut très affecté
lorsqu'il le perdit.
Inscrit à la Faculté des Sciences de l'Université libre de Bruxelles, il fut proclamé docteur
en sciences physiques et mathématiques le 19
juillet 1924.
L'activité scientifique de Jacques Cox est partagée en deux grandes époques qui paraissent
assez nettement tranchées, sans doute par la
deuxième guerre qui joua un rôle majeur dans
sa vie.
De 1924 à 1940, Jacques Cox porte toute son
attention, tous ses efforts de recherche sur le
problème des petites planètes et des comètes.
Le groupe des planètes intérieures, Mercure,
Vénus, la Terre et Mars, est séparé du groupe
des planètes extérieures, Jupiter, Saturne, Uranus et Neptune, par un amas d'environ 1.400
petites planètes dont le diamètre varie de 1 à
800 km. Elles forment une sorte d'anneau
s'étendant depuis la Terre jusqu'à Saturne, et
pourraient constituer les débris d'une planète
de dimensions normales.
L'étude de ces astéroïdes présentait un grand
intérêt du point de vue de l'astronomie mathématique et de la mécanique céleste (par la détermination des orbites car on y rencontre des
cas particuliers du problèmes des trois corps),
du point de vue de l'astro-physique et aussi de
celui de la cosmogonie. Sous l'impulsion de son
maître Paul Stroobants, le jeune Jacques Cox
se lança dans l'étude de ces planétoïdes.
Huit années de travaux sur ce sujet trouvent
leur aboutissement dans un mémoire de 120
pages qu'il présente comme thèse d'agrégation
de l'enseignement supérieur le 12 mai 1932.
Cette thèse synthétise en trois grands chapitres l'œuvre de Jacques Cox dans ce domaine :
une analyse des mouvements apparents, une
étude photométrique des petites planètes, des
recherches statistiques sur l'anneau des petites
planètes.
Il y introduit systématiquement l'usage du
coefficient de corrélation et de celui des corrélations multiples.
Quelques notes sur les étoiles doubles, problème connexe de celui des astéroïdes, trouvent
leur place logique dans cette période.
Au cours des dernières années de l'avantguerre Jacques Cox se tourne vers une autre
classe de problèmes. Nommé chargé de cours
et titulaire de la Géographie Mathématique
(1933), il imagine un nouveau planisphère original, élégant : une projection conforme de la
surface entière de la sphère ou de l'ellipsoïde
dans un triangle equilateral. Pour ce faire, il
place l'image d'un pôle à l'un des sommets de
celle de l'autre pôle au milieu du côté opposé.
En 1934, il présente la théorie de la lunette
coudée de La Baume-Pluvinel en vue de l'application de la méthode des hauteurs égales.
Il est nommé professeur ordinaire d'Astronomie et de Géodésie le 10 octobre 1936.
Jacques Cox a eu dès cette époque l'intuition
de ce qui, en astronomie géodésique, allait devenir bien des années plus tard le problème clé
ou la méthode nouvelle conduisant au renouvellement total de cette discipline.
Jacques Cox était, depuis 1930, président du
Conseil d'administration de l'Ecole de Navigation aérienne (devenue ultérieurement Centre
belge de Navigation) et avait réalisé, en 1937,
avec Edmond Lahaye et Jules Jaumotte un appareil de mesure de l'inclinaison magnétique
qui assurait la précision de 20 km sur une traversée de l'Atlantique. Cet appareil sera perfectionné par Jacques Cox en 1943 à l'Ecole de
Navigation de la RAF. Cette réalisation a été
reprise par l'industrie étrangère dans des appareils plus évolués.
C'est donc au moment où s'éveillait en lui

Cox
Cox
un nouvel intérêt scientifique qu'éclata la
deuxième guerre mondiale.
Vice-président de la Faculté des Sciences appliquées, Jacques Cox assiste aux délibérations
dramatiques du Conseil d'administration de
l'Université, confronté aux exigences intolérables de l'occupant mais aussi aux menaces dont
elles sont assorties (24 novembre 1941). Non
seulement il s'associe à la résolution prise de
suspendre les cours mais il se fait l'âme agissante de la résistance alors que les membres du
Conseil sont en prison.
Le 1er décembre, tous les membres du corps
enseignant, y compris les assistants, reçurent
une longue lettre rédigée par le commissaire
allemand de l'Université, le Dr Ipsen, lettre
accompagnée d'un questionnaire auquel les
membres du corps enseignant devaient répondre avant le 5 décembre.
En post-scriptum, on pouvait lire que ceux
qui n'avaient pas répondu au questionnaire seraient considérés comme ayant refusé l'ordre
de l'autorité militaire.
Durant les jours qui suivirent l'envoi de cette
dépêche, Cox multiplia ses démarches, ne s'évitant aucune fatigue. Il ranimait le courage des
tièdes, galvanisait l'enthousiasme de tous. Il
chercha le moyen d'éviter le piège tendu par le
commissaire allemand : refuser l'ordre, ce qui
dans les circonstances de guerre, signifiait presque immanquablement la prison.
Jacques Cox conseilla de répondre que les
professeurs étaient soumis aussi à la discipline
académique et que reprendre l'enseignement
revenait à refuser l'ordre de leur autorité hiérarchique.
Sur trois cents membres du corps enseignant,
dix-huit seulement acceptèrent l'ordre du commissaire allemand de reprendre les cours.
Jacques Cox lui-même répondit par une lettre
bien dans son style : «Jacques Cox, professeur
ordinaire à l'Université libre de Bruxelles, se
fait un devoir de courtoisie d'accuser au professeur docteur Ipsen la réception de sa < circulaire
de service > datée du 1er décembre 1941 ».
Cette lettre rejetait en fait avec mépris et
même insolence toute réponse à la question
posée. Aussi, le Dr Ipsen ne s'y trompa point
et convoqua Jacques Cox pour lui demander
des explications.
A la question de savoir pourquoi il n'avait
pas répondu au questionnaire, Jacques Cox répliqua simplement : «J'ai participé à la décision
du Conseil d'administration; j'en revendique ma
part de responsabilité. Imaginer que je puisse
répondre affirmativement à votre questionnaire
me paraît attentatoire à mon honneur».
M. Ipsen répliqua par une diatribe contre le
Conseil d'administration et dit froidement à
Jacques Cox : «Vous n'avez qu'un mot à dire,
qu'un geste à faire pour rejoindre les présidents
de Faculté à la prison de Huy».
Cox lui répondit que la santé du professeur
Baes, président de la Faculté des Sciences appliquées, était altérée et qu'étant plus jeune, il
sollicitait la faveur de prendre sa place à la
forteresse de Huy.
Toute l'anecdote est révélatrice et du caractère et du comportement de Jacques Cox.
Au moment où le président du Conseil d'administration, le recteur et l'administration de
l'Université étaient consignés à leur domicile
avec interdiction de recevoir des visites, au moment où les présidents des Facultés et divers
membres du Conseil d'administration étaient
en prison, Cox eut l'idée de constituer un collège des vice-présidents qui se réunit chez lui
ou chez le professeur Conard, vice-président de
la Faculté des Sciences. Ces réunions, connues
de beaucoup de membres du corps professoral,
leur donnèrent le sentiment réconfortant de
n'être pas abandonnés. En fait, l'Université
s'organisait dans la clandestinité.
Jacques Cox contribua par la suite à faire
avorter un projet qui, sous le couvert d'une
étatisation provisoire de l'Université, était une
façon détournée d'accepter les injonctions de
l'autorité allemande.
L'esprit de lutte de Jacques Cox l'orienta
alors vers une participation plus directe au combat. Dès le début de 1942, l'Université semblant
définitivement fermée, il conçut l'idée de partir
vers l'Angleterre.
Il partit le 16 juillet 1942 avec son ami et
collègue Walter De Keyser.

Cox
Cox
Cox arriva à Londres en novembre 1942. Il
se mit à la disposition du Gouvernement belge,
mais un membre important du Gouvernement
ayant déclaré : « Que voulez-vous que nous fassions d'un astronome dans la poursuite de la
guerre ? », il offrit ses services à l'armée anglaise
qui l'accueillit immédiatement et l'enrôla dans
la R.A.F. avec le grade de «senior scientific
officer».
Il fut envoyé au camp de Granage où il remplit de multiples missions : instruction des jeunes navigateurs, mise au point d'appareils et de
nouvelles méthodes de navigation aérienne.
En 1944, il fut chargé par le «Bomber Command» d'observations sur le profil des avions
au crépuscule. C'est au cours d'une de ces missions, en survolant à six mille mètres l'Irlande
du Nord, que l'avion dans lequel il était se
trouva en difficulté.
C'était un quadrimoteur dont deux moteurs
étaient tombés en panne.
Au moment où ne restaient à bord que le
commandant de l'appareil et Jacques Cox, le
premier avec un flegme tout anglais se pencha
vers son compagnon et lui dit : «After you,
Professor».
Jacques Cox n'était guère sportif et n'avait
pas été entraîné au parachute. Entre le moment
du saut et celui de l'ouverture du parachute, il
racontait avoir vu défiler toute sa vie et apparaître les visages de sa femme et de sa fille
Lucienne.
C'était une nuit sans lune. Jacques Cox ne
vit pas arriver le sol et se fractura la jambe. Il
était en pleine campagne, pas trop loin cependant d'une maison. Il hurla tant que l'on vint
enfin lui porter secours, avec méfiance d'abord,
car on le prit pour un espion allemand. Mais
la méprise constatée, les braves paysans irlandais démontèrent une porte de leur maison
pour transporter le blessé. La fracture de sa
jambe fut soignée à l'Hôpital de Belfast. La
blessure était grave et l'on ne disposait pas encore d'antibiotique. Mais son moral et l'idée
que «dans sa famille, les plaies ne s'infectent
pas» le soutinrent. Pouvoir du psychique sur le
physique.
Jacques Cox fut ramené en Belgique fin octobre 1944, sa jambe encore plâtrée et le plâtre
était recouvert de signatures et de dessins de
bons amis anglais qu'il aimait beaucoup.
Quelques semaines plus tard, ses collègues,
d'un élan unanime, le portaient à la fonction
rectorale, montrant par là toute l'estime qu'ils
avaient pour l'ancien vice-président de la Faculté des Sciences appliquées et pour le vaillant
officier de la R.A.F. qui marchait encore difficilement.
Le rectorat (1944-1947) de Jacques Cox reste
l'un de ceux qui ont marqué dans l'histoire de
l'Université : avec le président Frérichs, avec
l'administrateur Héger, il sut rapidement remettre en marche l'Université qui avait été fermée pendant trois ans.
De nombreux vides s'étaient faits dans les
rangs du corps professoral ; il fallut pourvoir au
remplacement des collègues disparus mais,
bientôt, l'Université prit un nouvel essor.
Le recteur développa diverses créations telles
que le Service social. Il fut aussi le promoteur
d'enseignements postgradués et contribua pour
une bonne part à la création d'un Centre de
physique nucléaire.
Son activité tant à l'intérieur de l'Université
qu'à l'extérieur, le souvenir du rôle eminent
qu'il avait joué durant la guerre ne firent qu'accroître le prestige de l'Université. Son extrême
courtoisie et sa gentillesse lui valurent l'amitié
et l'estime des instances gouvernementales et
académiques et, en particulier, celle des recteurs des autres universités.
Il sut maintenir et renforcer les relations cordiales avec l'Université de Louvain nées pendant la guerre, tant sur le plan scientifique que
sur le plan humain.
Mais ce qui demeure le point le plus marquant du rectorat de Cox, ce fut l'intérêt constant qu'il porta aux étudiants. Il avait gardé
vivace le souvenir de l'attitude si digne, si courageuse, du corps estudiantin au cours des événements de 1941.
Aussi s'efforça-t-il d'assurer la participation
des étudiants à la direction de divers organismes
tels que le Conseil d'administration de la Cité,
le Service social, le Comité des Sports.

COX
COX
Le discours rectoral prononcé à la séance de
rentrée de l'Université en 1945 affirme l'orientation nouvelle des préoccupations scientifiques
de Jacques Cox.
Son titre concis en définit l'objet : «Notre
Globe Terraqué».
Son développement annonce les recherches
futures et met en lumière le rajeunissement proposé à l'Astronomie fondamentale. Il pose tous
les problèmes sur lesquels avec persévérance il
va orienter ses étudiants pendant les quinze années d'enseignement qui furent certes les plus
marquantes de sa carrière, mouvements du pôle
de rotation et du pôle d'inertie à la surface de
la Terre et dans l'espace, précession-nutation,
fluctuations de la vitesse angulaire de rotation
de la Terre.
Mais il indique aussi les multiples causes géophysiques de ces phénomènes et précise pour
ses étudiants le rôle et l'importance de chacune
d'elles.
En 1949, il réalise avec Orner Goche un miroir flottant parce qu'il sait combien la détermination de la verticale constitue un problème
crucial pour l'astronomie fondamentale. La
même année, il écrit avec Jacques Van
Mieghem et Franz van den Dungen un mémoire
fondamental sur les échanges de quantité de
mouvement entre l'atmosphère et la lithosphère
et leur attribue le rôle majeur dans les fluctuations de la période annuelle de la vitesse de
rotation de la Terre. Il calcule à l'aide des cartes
météorologiques qui lui étaient accessibles à
l'époque un effet annuel dont l'amplitude d'une
milliseconde de temps correspondait bien au
phénomène observé.
Reprise avec de grands moyens et des informations de plus en plus détaillées, cette analyse
a été confirmée par de nombreux chercheurs et
continue à être approfondie et améliorée.
De 1948 à 1956, il étudie successivement les
variations du moment d'inertie, les mouvements du pôle, la redistribution des masses d'air
au-dessus des océans, propose quelques réflexions personnelles sur les équations de Poisson et dans une communication à la Société
chronométrique de France se prononce dès
1951 en faveur d'une nouvelle définition de
l'échelle des temps basée sur les étalons atomiques de fréquence vu que l'horloge Terre ne
permet pas de mesurer le temps avec la précision nécessaire de nos jours. Il fait admettre un
vœu en ce sens par l'Union Géographique et
Géophysique internationale, à Rome, en 1955.
Dans le même temps, il guide son assistant Jacques Lemmens vers la réalisation d'un tube zénithal qui permet d'améliorer la précision des
mesures de latitude. Sous son impulsion, le
Centre belge de Navigation, en collaboration
avec le laboratoire suisse de recherches horlogères à Neufchâtel, entame l'étude d'un MA-
SER (Microwave Amplifier by Stimulated
Emission of Radiation) et collabore au type qui
fut exposé à l'Exposition Universelle de Bruxelles en 1958.
Une si longue série de succès scientifiques et
d'intuitions brillantes devait s'accompagner de
distinctions scientifiques, combien méritées.
Le prix De Keyn en 1932, le prix quinquennal
Heuschling en 1935 et le prix De Potter en 1940
récompensent ses premiers travaux.
Elu correspondant de la Classe des Sciences
de l'Académie royale de Belgique le 2 juin
1945, il en devenait membre le 3 juin 1950 et
fut directeur de la Classe en 1961 ; à cette occasion, il voulut choisir pour thème de son discours une question générale qui intéressât également
les trois Classes de l'Académie :
«L'échelle astronomique des temps».
Mais l'Académie lui manifesta sa confiance
et son estime en lui confiant de 1953 à 1956 la
fonction de secrétaire perpétuel.
Il fut président du Comité national belge de
Géodésie et de Géophysique au moment où,
en 1951, l'Union Géodésique et Géophysique
internationale se réunissait en Assemblée générale à Bruxelles. Son énergie, son sens inné de
l'organisation assurèrent la réussite de cette
réunion qui regroupait plus de mille participants. Il fut aussi président du Comité national
d'Astronomie (1959-1962) et président de la Société belge de Statistique (1946), docteur honoris causa des Universités de Caen, Lille et Besançon, membre correspondant de l'Instituto
de Coïmbra, fellow de l'Institute of Navigation

COX
COX
de Londres. En 1959, naissait le «Centre National de l'Espace», fruit des initiatives de Jacques
Cox ; il fut d'enthousiasme appelé à le présider.
Astronome correspondant de l'Observatoire
royal de Belgique puis membre du Conseil
scientifique de cette institution, il avait un sens
profond du rôle véritable des Observatoires.
Nous avons dit l'ampleur, la variété, la qualité
des travaux du savant. Il nous reste à dire qu'il
fut un professeur d'astronomie incomparable
dégageant avec art les idées maîtresses d'une
théorie, faisant ressortir en pleine clarté l'essentiel d'une conception.
Enseignement précieux pour des étudiants
formés à l'abstraction mathématique et souvent
peu habitués à voir dans l'espace à la manière
d'un astronome. Par son exposé direct, vivant
et précis, Jacques Cox accrochait leur intérêt,
soit qu'il leur exposât la théorie des orbites,
soit qu'il leur décrivît la complexité des phénomènes de précession et de nutation.
Ses cours étaient préparés avec un soin minutieux tant dans la forme que dans le fond car
sa conscience professionnelle égalait son sens
didactique.
Son souci était d'ailleurs d'apporter à ses étudiants bien plus qu'un enseignement magistral :
«La source du rayonnement des Universités réside dans l'enseignement des maîtres à qui elles
confient leurs chaires. Une accumulation de talents est à l'origine de toute réputation mais,
en vérité, elle n'amènerait que la constitution
de centres supérieurs de formation intellectuelle et technique. D'autres éléments de caractère moral et esthétique sont nécessaires pour
créer de véritables foyers de culture».
Jacques Cox guidait ses étudiants avec
doigté et compréhension, leur prodiguait ses
encouragements à mesure qu'il les voyait se
passionner pour la recherche vers laquelle il
les avait aiguillés avec tant d'à-propos. Il
appréciait leurs efforts et mesurait ce qu'il
pouvait leur demander : «Il faut avoir une
nette conscience des entraves qu'apportent
aux efforts du créateur novice des exigences
trop sévères, une circonspection exagérée,
véritables obstacles qui peuvent décourager
même les plus aptes à acquérir la maîtrise».
Prématurément atteint dans sa santé, Jacques
Cox devait abandonner sa fonction de secrétaire perpétuel aussi bien que les charges professorales qu'il assumait avec tant de vigueur et
tant de conscience. A l'Université, il accédait à
l'honorariat en 1960, avant la limite d'âge,
après trente-cinq ans de service académique.
Jacques Cox estimait ne plus pouvoir intégrer
dans son enseignement les immenses progrès de
la science spatiale et, par conséquent, ne plus
pouvoir continuer à être cet éveilleur de vocations scientifiques qu'il avait si bien réussi à
être. Sa conscience professionnelle extrême lui
a dicté la solution : se retirer à temps.
Une séance d'hommage lui fut consacrée à
l'Université, le 25 novembre 1960, date choisie
à titre de symbole puisqu'il y avait dix-neuf ans,
jour pour jour, que l'Université suspendait ses
enseignements.
Ce jour, plus que tout autre, c'est sans doute
l'hommage des étudiants qui a davantage touché
le maître, lui qui disait : «J'ai toujours fait confiance aux étudiants, je les ai traités en hommes.
Ils ont maintes fois fait la preuve de leur dévouement aux idées généreuses de cette Maison...».
Aussi avait-il pleinement compris le sens de
l'effort de participation qui suivit l'année 1968,
même s'il n'en appréciait guère certaines manifestations.
Dans les dernières années, Jacques Cox souffrait profondément de constater que son esprit
et son corps ne répondaient plus complètement
aux injonctions de sa volonté. Son effort pour
suivre les progrès de la science était pathétique.
Il mesurait avec mélancolie et résignation la diminution de ses forces mais il continuait à apporter le trésor de son encouragement à ceux
qu'il en jugeait dignes.
Comme toutes les natures riches, Jacques Cox
réunissait en lui des tendances variées et parfois
contradictoires.
Il était totalement désintéressé, n'aimait pas
l'argent mais il pouvait prendre un plaisir certain au luxe.
Il était antimilitariste et effectua son service

Cox
Cox
militaire comme milicien et non comme candidat officier de réserve. Mais en 1939, il s'inscrivit comme volontaire dans l'armée belge. Le 10
mai 1940, il partit aussitôt. On le mit à un poste
de telemetrie et la précision de ses mesures permit à son équipe d'abattre un avion allemand.
Il avait un très grand respect des formes;
c'était un choix de sa part plus que le résultat de
son éducation.
Il y joignait un sens de l'humour développé.
Avec ses proches et ses amis intimes, il abandonnait tout formalisme. Il se montrait chaleureux, démonstratif et très sensible aux marques
d'affection.
En famille, il fut exemplaire, très attentif à
l'éducation de sa fille Lucienne, puis de ses petits-enfants. Il était sentimental et tendre, tenant sa femme et sa fille au courant de ses projets, de ses soucis, de ses préoccupations.
Cet homme de cœur, de grand cœur, était
aussi un homme de pensée, d'action lorsque
c'était nécessaire et un moraliste.
Il était engagé du point de vue philosophique
mais prêt à défendre les causes qu'il jugeait dignes.
Il avait le besoin incoercible d'une cohérence
entre ses pensées, ses paroles, ses sentiments,
son action. A un moment clé de l'histoire de
l'Université de Bruxelles, il a su interpréter la
volonté commune dans le sens de cette cohérence.
De l'évocation de son œuvre, de sa pensée,
de son action, émerge une figure qui ne ressemble à aucune autre, une très grande figure.
A.L. Jaumotte, Notice sur Jacques Cox, membre de
l'Académie, dans Annuaire de l'Académie royale de
Belgique, t. 151, 1985, p. 3-52 (bibliographie complète de J. Cox et portrait photographique).

— André L. Jaumotte
