d'ARTIGUES, Aimé-Gabriel, maître de verrerie-cristallerie, né à Paris en 1778, décédé en 1848. Dans l'histoire du verre, le nom d'Aimé-Gabriel d'Artigues est attaché à la verrerie de Vonêche, dans les Ardennes namuroises, qui devint, grâce à lui, la plus importante manufacture verrière du Premier Empire français. C'est ce grand patron verrier qui racheta Vonêche en 1802 et prit les dispositions pour y entreprendre une production «à la façon d'Angleterre», par la fabrication du véritable cristal plombeux et l'installation d'une taillerie. Avant qu'il ne se soit fixé en terre belge, d'Artigues avait dirigé l'établissement verrier français de Saint-Louis-lès-Bitche où l'avait placé son parrain, Gabriel-Aimé Jourdan, précepteur des Enfants de France. Ancien secrétaire de l'évêque de Tournus, Mgr du Coetlosquet, Jourdan avait pris en location, en 1788, la verrerie de Saint-Louis qui appartenait au frère de l'évêque, le baron de Coetlosquet. Ce fut là l'origine de l'étonnante carrière de d'Artigues. D'Artigues allait s'imposer comme le maître verrier le plus remarquable de son époque, celui qui publia pour l'Institut de France deux mémoires, l'un Sur l'art de fabriquer du flint glass bon pour l'optique en 1811 et l'autre sur l'art de la verrerie. Son esprit curieux le porta même à consacrer un travail aux perles d'huîtres de rivière (dont une, montée sur une épingle de cravate, existe encore dans la descendance du maître verrier) et à la conservation des blés (mémoire imprimé). Auteur fécond, il rédigea aussi, en 1806, un mémoire, resté manuscrit, sur l'usine de Vonêche. A Vonêche, le plus proche collaborateur de d'Artigues sera son compatriote François Kemlin (Rambervillers, Vosges, 19 février 1784 — Trévoux, France, 6 juillet 1855), un homme également remarquable. C'est lui et Auguste Lelièvre (Paris, 4 août 1796 — Liège, 1879), arrivé à Vonêche à l'âge de vingt-quatre ans, qui deviendront les créateurs et les premiers directeurs des cristalleries du Val Saint-Lambert où, avec des verriers venus de Vonêche, ils entreprirent la fabrication et le façonnage des premiers cristaux de la manufacture serésienne. En 1806, seulement depuis quatre ans à Vonêche, d'Artigues décrochait une médaille d'argent de première classe à une exposition générale et publique, à Paris, qui présentait des produits de l'industrie française du département de Sambre-et-Meuse. Les Archives de l'Etat à Namur ont conservé le document du relevé des pièces envoyées par d'Artigues. En plus du cristal en table pour vitre et de cristal mince, également en feuille, il y est fait mention du «cristal gobbeletterie», avec un plateau gravé d'arabesques, des gobelets dits hollandais, des verres en flûte, en trompette, en gondole, en tulipe et un vase Médicis à pied carré. Par les mêmes archives, nous connaissons l'avis de la Chambre consultative des Arts et Manufactures de Namur, chargée de l'examen des échantillons : «Cristaux de la plus grande beauté tant sous le rapport de la matière que celui du travail. La gravure est toujours traitée avec perfection». L'importance de l'usine de Vonêche avant 1815 est matérialisée par le volume de son personnel se montant à cinq cents membres, soit quelque deux cents ouvriers de plus que n'en occupera sa filiale de Baccarat en 1817. La chute du Premier Empire, qui perturba les marchés, réduisit cet effectif du cinquième. En effet, tracées après le Congrès de Vienne, les frontières du nouveau royaume des Pays-Bas séparent Vonêche de la France tandis que, délivrées du blocus continental, les manufactures

anglaises exportent sans contrainte dans les Pays-Bas. C'est à Baccarat, dans une zone forestière des Vosges, que d'Artigues acquit, le 15 mai 1816, au prix de 867 hectogrammes 52 grammes d'or fin, l'ancienne verrerie de Sainte-Anne, fondée en 1764, qui ne faisait que se survivre, n'occupant en 1814 que 60 ouvriers. Après bien des péripéties, ce fut le 9 avril 1817 que, par ordonnance du roi Louis XVIII, d'Artigues reçut l'autorisation d'installer sa cristallerie dont la raison sociale devint «Verrerie de Vonêche à Baccarat». Cette dénomination précisait ainsi que Baccarat fut d'abord une simple filiale de Vonêche. Durant le premier quart du XIXe siècle, par la qualité de sa direction, de sa matière et de sa main-d'œuvre, Vonêche s'affirma sans rivale dans l'Europe continentale. Dans les vitrines des musées et chez les collectionneurs, ses cristaux, d'une limpidité souvent remarquable, attestent le sort combien enviable d'une petite verrerie des Ardennes namuroises qui, par la baguette magique d'un étonnant maître de verrerie, Aimé-Gabriel d'Artigues, s'imposa à Paris. Joseph Philippe, Le Val Saint-Lambert, ses cristalleries et l'art du verre en Belgique, Liège, 2e éd., 1980 (cf. index). Joseph Philippe
