de DEVENTER, Jacques, médecin et cartographe, né à Deventer, Pays-Bas, ou environs entre 1500 et 1505, décédé à Cologne, Allemagne,
début mai 1575.
La connaissance de sa carrière laisse à désirer
parce que dès le début le besoin de garder le
secret a tout embrouillé. Il était de naissance
illégitime, probablement le fils d'un ecclésiastique, qui pourrait être un religieux du nom de
Roeloff van Deventer (von einer verdambter
gepurt geboren, comme le déclarait la compagne de sa vie Barbe Smets de Malines, en 1577
devant le magistrat de Cologne lorsqu'elle faisait valoir ses droits sur une partie de l'héritage
du cartographe).
A part son inscription à l'Université de Louvain le 24 avril 1520 : Jacobus de Daventria,
nous ignorons tout de ses études et des années
qui suivirent. Dans les Civitates Orbis Terrarum
de Braun et Hogenberg, le commentaire sur le
plan de Deventer (Daventria) nous apprend
que l'auteur, originaire de cette ville avait
d'abord pratiqué la médecine et ensuite la
mathématique, surtout la géographie. Il était
parvenu à un tel degré de perfection dans cette
discipline qu'il fut un des premiers à avoir bénéficié d'un traitement annuel comme cosmographe de Philippe I I C'est la seule donnée
connue jusqu'ici sur son activité comme médecin qui aurait été antérieure à ses prestations
cartographiques. Deventer aurait donc été,
comme son compatriote plus jeune Gemma
Frisius, «medicus ac mathematicus». Nous ignorons où et quand il a exercé la médecine. Il est
bien possible et même probable que ce fut à
Louvain. La donnée sur son inscription à Louvain près de six ans avant Gemma nous mène
à l'hypothèse que le Frison n'était pas nécessairement le professeur de Deventer en matière
de mathématique et de cartographie mais qu'il
est possible, sinon probable, qu'à Louvain —
peut-être ailleurs — il a trouvé pour cette discipline un maître qui serait plus âgé que
Gemma et qui aurait pu avoir été soit Johannes
Driedo ou Driedoens de Turnhout, soit Henri
a Fine de Lierre, soit Albert Pigghius de Kampen, Pays-Bas, soit un de leurs contemporains.
Nous nous trouvons ici dans le noir absolu, ce
qui rend nécessaires de nouvelles recherches.
La donnée suivante — le plus ancien renseignement d'après van 't Hoff — c'est que le 20
décembre 1536 le cartographe présenta une
carte du Brabant au Conseil de Brabant. Il venait de réaliser la carte la plus ancienne, connue
actuellement, relativement détaillée, et fort
correcte pour l'époque, d'un territoire assez
étendu des Pays-Bas et cela à l'aide de levés
sur le terrain, c'est-à-dire une sorte de triangulation mais sans mesure de base préalable. En
1536 il était déjà à même d'appliquer la
méthode qui a été attribuée jusqu'en ces dernières années exclusivement au seul Gemma Frisius. La carte du duché de Brabant, achevée

fin 1536, peut avoir été levée selon la méthode
de triangulation de Gemma Frisius étant donné
que le Libellus de locorum describendorum ratione qui formulait une bonne méthode de triangulation, fut publié début 1533 ou 1534 (si le
style pascal fut employé). Comme nous ne
connaissons aucune réalisation cartographique
dans laquelle Gemma aurait appliqué lui-même
cette méthode, la question se pose si ce mathématicien frison infirme était en état de lever
lui-même sur le terrain une carte relativement
détaillée d'une région assez étendue? N'a-t-il
pas appliqué sa méthode en collaboration avec
son compatriote plus âgé Jacques de Deventer
qui avait également étudié à Louvain et avait
achevé sa carte du Brabant avant la fin de 1536?
Deventer devait être un homme vigoureux,
bien portant comme le prouve son œuvre cartographique qui a exigé de continuels déplacements. En tout cas, la carte du Brabant semble
être la première œuvre cartographique importante de Deventer et il a probablement fallu à
l'auteur beaucoup de temps pour se familiariser
avec les levés cartographiques, donc se perfectionner dans l'usage des instruments qui sont
décrits entre autres par Gemma. Les exemples
donnés par Gemma pour la triangulation sont
situés au Brabant et dans les régions limitrophes : la Flandre et la Zelande. Ainsi la possibilité existe, l'éventualité, que Gemma les a
élaborés avec la collaboration de Deventer.
Ceci est provisoirement une hypothèse. Quant
à savoir comment tout cela s'est passé en réalité, la question reste posée mais ce qui est certain c'est que Deventer était déjà avant la fin
de 1536, vraiment familiarisé avec les levés de
cartes à l'aide de la triangulation.
Toutefois, avant de nous attarder sur cette
carte très importante du Brabant, nous nous
demandons comment se passèrent les études de
médecine de Jacques de Deventer après son
inscription à Louvain le 24 avril 1520. Un cyle
de six années d'études (deux ans pour le baccalauréat et quatre ans pour la licence) (licentiae
gradus) était requis pour pouvoir exercer la médecine. Deventer pourrait donc avoir été actif
comme médecin depuis ca 1526 à ca 1533 si
bien entendu il avait dans la suite collaboré
avec Gemma pour s'initier et s'exercer à la
méthode de triangulation du Frison. Dans ce
cas, il séjournait probablement à Louvain. Par
qui et quand fut-il sollicité pour lever et dessiner sa carte du Brabant, carte qui fut présentée
au Conseil de Brabant le 20 décembre 1536?
Comment et par qui a-t-il été indemnisé pour
les levés qui ont duré des semaines et qui se
sont pratiqués sur l'entièreté du territoire de
l'ancien duché de Brabant qui au XVIe siècle
était beaucoup plus étendu que les deux provinces actuelles de ce nom. N'était-ce pas l'infirme
Gemma qui dans cette carte pouvait vraiment
vivre l'application de la méthode publiée dans
son Libellus et à laquelle il attachait tant d'importance «nunquam ante hac visus»? Le Frison
a dédié son Libellus à Thomas Bombelli, marchand de soieries de Gênes fixé à Anvers. Cette
dédicace est datée du 31 janvier 1533 (1534 si
le style pascal a été employé). Anvers était situé
en plein dans le duché de Brabant et une carte
de cette principauté levée selon la méthode du
Libellus doit sans aucun doute avoir intéressé
Bombelli. Ne serait-ce pas ce marchand, qui
sans doute par l'intermédiaire de Gemma, aurait accordé une indemnité pour la réalisation
de ce document cartographique si important?
Ceci reste provisoirement une simple hypothèse
mais celle-ci cadre dans le temps, les lieux et
les circonstances.
Pour lever sa carte du Brabant, Deventer
avait dû parcourir tout le duché et il s'était
rendu plusieurs fois de Louvain à la ville toute
proche de Malines. Dans cette ville, il a sans
doute noué des relations avec des éditeurs, des
graveurs et des libraires parmi lesquels Henri
Terbruggen (Pontanus), Van der Borcht, Pierre
Draeckx et les Hogenbergen. C'est là probablement qu'il a rencontré Barbe Smets avec qui il
s'associa. Elle l'aiderait à publier ses cartes des
provinces, veillerait à ses intérêts et deviendra
la compagne de sa vie chez qui il trouva plus
qu'un simple domicile quand il n'était pas en
voyage pour ses levés cartographiques. Vers
1542, Deventer s'est établi à Malines et en 1544
il y loua une maison dans la rue du cimetière
(Kerckhofstrate), actuellement la rue G. de
Stassart.

Le fait que le cartographe avait des propriétés à Anvers, Dordrecht et sans doute ailleurs encore, permet de supposer que durant
sa carrière de cartographe qui l'obligeait à se
déplacer continuellement à travers tout le territoire des anciens Pays-Bas, il a séjourné quelque temps dans ces villes. Pour finir, lorsque
Malines fut pillée en 1572 par les troupes espagnoles sous le commandement de Don Frédéric
de Tolède, Deventer se réfugia à Cologne où
il mourut au début de mai 1575. Grâce à Barbe
Smets et à certains parents de Deventer dans
les Pays-Bas Septentrionaux, qui prétendaient
en tant qu'héritiers entrer en possession d'une
partie de l'héritage du cartographe, plusieurs
documents furent rédigés à la lumière desquels
nous apprenons un peu plus au sujet du cartographe, de sa naissance illégitime et de sa relation avec Barbe Smets.
Le travail cartographique de Deventer
Quand et à la suite de quelles circonstances
le médecin Deventer s'est-il lancé dans cette
discipline mathématique reste entouré de mystère. On a l'impression que ce changement
coïncide avec la mise au point de la méthode
de triangulation de Gemma Frisius, qui comme
Deventer, mais postérieurement à lui, a étudié
à Louvain.
La première carte qu'on connaît de lui est
celle du duché de Brabant, une carte relativement détaillée basée sur des levés sur le terrain.
Comme dit antérieurement, elle est, provisoirement la première et la plus ancienne bonne
carte régionale connue d'une des anciennes
principautés de nos Pays-Bas. Un exemplaire
de ce document dans une édition de 1558
conservé à Breslau jusqu'à la fin de la deuxième
Guerre mondiale, et qui a été détruit ou a disparu, fut heureusement reproduit en fac-similé
au format de l'original par B. van 't Hoff, ce
qui en permet l'étude. La carte du Brabant
dans l'édition de 1558, de même que les cartes
des quatres autres territoires néerlandais (la
Hollande, la Gueldre, la Frise et la Zelande)
rendraient d'après B. van 't Hoff l'image cartographique telle qu'elle avait été levée par l'auteur dans les années 1536-1546.
Un examen attentif de ce document vaut la
peine d'être tenté. Le titre se trouve au-dessus
du bord supérieur : Ducatus Brabantiae. La
carte est orientée au nord, en réalité le nord
magnétique. Les quatre points cardinaux sont
indiqués en latin sur les bords de la carte. En
bas, au milieu est placée une rose des vents,
dont l'aiguille est orientée au nord magnétique,
donc avec une déviation est. La carte mesure
ca 766 x 817 mm. L'échelle telle qu'elle fut calculée par W. Ruge est de ca 1:190.000. La carte
n'a pas de graduation. La dédicace au Conseil
de Brabant ainsi que le nom de l'imprimeur
dans un cartouche rectangulaire en bas à gauche, sont exprimés comme suit : «Cancellario
Senatui Populoque Brabantiae lacobus Daven.
Dedicavit. Gheprint by my Arnout Nicolai Figuersnijder, op die Lombaerde Veste tot Antwerpen 1558».
Dans un cartouche rectangulaire en bas à
droite, se trouve une légende assez longue en
néerlandais, avec des explications sur la carte.
Elle a été confectionnée «nae de conste der
geometrien, ende opt compas», donc selon la
géométrie et levée à la boussole. Il est mentionné explicitement que les frontières («frontieren») sont marquées. Toutes les villes de l'ancien duché, les franchises, villages, abbayes et
couvents sont représentés. Les cours d'eau
(fleuves, rivières et ruisseaux) ont également
été levés avec l'indication des parties navigables. Quant aux routes, elles ne furent pas dessinées ce qui est un phénomène normal sur les
cartes régionales de la première moitié du XVIe
siècle. Les forêts et les bois sont représentés
par un groupement d'arbres. Pour mesurer la
distance entre deux places, on doit placer les
pointes du compas dans les anneaux qui indiquent les deux localités; ensuite il faut placer
le compas sur l'échelle qui donne les heures de
marche. Celle-ci avait été prévue parce que bon
nombre de milles employés au Brabant avaient
tous une valeur différente, tandis que les heures
de marche étaient calculées sur la distance entre
Malines et Anvers qui comporte cinq heures.
Cette échelle linéaire, placée entre les branches
du compas se trouve en bas de la carte et comporte ca 118 mm (d'après Ruge) pour 5 heures

de marche. Elle est dessinée entre l'ours qui à
gauche tient le cartouche et la rose des vents à
droite. L'aiguille indique le nord mais avec une
déclinaison est. Il s'agit, comme déjà dit, du
nord magnétique.
Dans le coin supérieur gauche se trouvent les
armoiries de Philippe II, dans le coin supérieur
droit, ce sont celles du Brabant; dans le coin
inférieur droit, celles d'Anvers. Dans un encadrement autour de la carte se trouvent les médaillons avec les portraits, noms et armoiries
ainsi que le nombre des années du règne des
ducs de Brabant. Philippe II est le dernier
(n° 66). Viennent ensuite deux médaillons non
remplis prévus pour les successeurs. Sur le bord
de la carte ces portraits sont numérotés de 1 à
68. Nous ne pouvons pas insister davantage sur
les armoiries des autres anciennes divisions territoriales, ni sur celles des villes principales.
Ces éléments héraldiques dans les cartes régionales et locales se retrouvent sur d'autres cartes
du XVIe siècle. En plus de la carte du Brabant,
provisoirement la plus ancienne et pour ce motif tout spécialement intéressante pour l'histoire
de la cartographie des Pays-Bas, Deventer a
réalisé encore quatre autres cartes régionales,
qui également grâce à van 't Hoff, ont été
conservées par des reproductions photographiques.
La Hollande fut exécutée après un échange
d'idées, en 1537, avec l'avocat public de Hollande Aert van der Goes, au cours duquel Deventer s'engagea à réaliser la carte de ce territoire en y indiquant les détails topographiques
«chacun selon sa proportion, ses distances, son
orientation exacte». Encore dans le courant de
1537 une somme de 300 L lui fut payée pour
ce travail et en juillet 1544 encore 70 E. Ceci
permet de supposer que déjà en 1537 le manuscrit de la carte était achevé, soit à peine l'année
après que le cartographe avait présenté celle
du Brabant au Conseil du duché à Bruxelles.
Deventer était déjà à même à ce moment de
lever et de dessiner rapidement un pareil document. De plus, il devait déjà s'être fait une
réputation comme cartographe. En 1542 le document fut imprimé. L'exemplaire conservé et
reproduit : Hollandt, fut imprimé à Anvers en
gravure sur bois «aldernaest Simon Cock», par
«Bernaert vanden putte, figuersnijder», le 19
février 1558. Son échelle est de ca 1:177.000,
1.105 x787 mm. La dédicace à Charles V par
«Bernardus à Putte Typoglyphus
Antverpianus
imitabatur. Anno 1556».
Dans le coin supérieur gauche, entre deux
colonnes, se trouvent les armoiries de l'empereur, fixées sur une sorte de ruban, avec la
devise : Plus-Oultre. Sous la dédicace un cartouche séparé donne une triple légende avec
des explications pour le lecteur (en latin, en
français et en néerlandais) dans laquelle il est
insisté sur le fait que la carte fut exécutée :
«expressam ad topographiae veritatem, selon
l'art de géographie, nae de conste der géographie». La terminologie pour définir une carte
à base mathématique (géométrique) est donc
assez variée. Sous cette légende sont placées
trois échelles linéaires différentes désignées en
néerlandais et en latin. Le compas en haut à
gauche enserre «3 Cleyne Hollants milen. Miliaria minora Holland». En haut à droite se trouvent les armoiries de la Hollande avec en dessous dans un cartouche séparé et disposés sur
deux colonnes, les noms des comtes et comtesses de la Hollande, de la Zelande et de la Frise.
Il y en a 31 dont on donne dans la première
colonne le numéro et le nom; puis dans la
deuxième colonne le nom du père ou de la
mère et à droite : «laren ons Heren». A la
hauteur d'Edam et à droite de la ville se trouve
une rose des vents avec 32 directions indiquées
en néerlandais. En bas à droite sous les armoiries de Renatus, prince d'Orange, se trouve un
petit cartouche avec la légende : « Opus absolutum Anno 1553 mense Iulio, gubernante Hollandiam et Provinciam Traiectensem Illustriss. Domino Renato, Principe Auraicae...».
A l'intérieur de l'encadrement orné sont indiqués autour de la carte, en latin (chiffres romains) et
en néerlandais (lettres gothiques) les points cardinaux. Cet exemplaire fort bien conservé se
trouvait également à la Bibliothèque de la ville
de Breslau.
La Gueldre. — Le titre qui se trouve au-dessus

du grand cartouche à gauche est ainsi énoncé :
Geldria Duc II Gelder landt II avec la dédicace :
«Divo Carolo V. Roma // Imperatori D.B. Iacobus II a Daven. Suae Caesareae Mai II Geographus Fa. et dedicabat». Sous le titre, vient le
grand cartouche destiné au lecteur : «Candido
lectori» avec un texte en latin d'abord, en dessous en néerlandais. L'auteur a bien insisté sur
la base mathématique de la carte «... ad Topographiae veritatem...
gemeten en gesteh nae
rechter aert der geographien». On y appelle également l'attention sur des inexactitudes dans la
localisation de certains lieux que le cartographe
n'a pas eu l'occasion de visiter. C'est un bel
exemple de probité : «Ne vero fallaris; quaecunque loca hoc signum Θ non habent ea exacta
notata esse prestare non volumus quod per omnia nobis liber non patuit accessus... — Maer
soe wat plaetsen dit teijcken Θ niet en hebben,
die selve en sijn soe volcomen ende sekerlyck
niet geset als dander, omdat men over all niet
soe vrijlijck die metinge heeft moeghen gebruijcken...». En bas, entre Ie cartouche et l'encadrement décoré : le privilège royal du 28 mai
1556 pour 6 ans dans les Pays-Bas (Belgica).
L'échelle est de ca 1:180.000, 787 x 928 mm ;
gravure sur cuivre. Exemplaire à la Bibliothèque Herzog August à Wolfenbüttel [Rüge I
(1904) n° 43, p. 26]. La carte avait été achevée
en 1543 et imprimée la même année à Malines.
Les armoiries de l'empereur Charles Quint
abondamment ornées se trouvent en haut à gauche. En haut, à droite ce sont les armoiries du
Brabant également entourées d'éléments décoratifs. Les armoiries, en bas et à droite, sont
celles de Philippe de Lalaing portant une dédicace à ce prince, dans un cartouche entre les
armoiries et l'encadrement décoré de la carte : «Generoso Heroe Dn... Jacobus Davent.
Caes. M. Geog. Dedicabat». Dans l'encadrement même se trouvent les noms des points
cardinaux, d'abord en latin et en dessous
en néerlandais. A droite de la légende pour
le lecteur se trouvent les échelles linéaires
avec au-dessus le compas traditionnel ; les deux
pointes enserrent «3 Cleijne Gelders mijlen
= ca 110 mm».
En dessous il y a les «middelbaer mijlen» et
«groote milen».
Les milles sont également
désignés en latin.
La Frise. — La carte de la Frise était réalisée en
1545 et fut alors également imprimée à Malines.
L'exemplaire reproduit en gravure sur bois,
conservé jusqu'à la fin de la Deuxième Guerre
Mondiale à la Bibliothèque de la ville de Breslau,
est une édition ultérieure, parue à Anvers chez
«Bernaerd van den Putte, figuersnijder», 1559.
Le titre
se trouve
au milieu en haut :
«Frieslandt» ca 1:180.000, ca 884x789 mm.
Dans un petit cartouche au milieu à gauche se
trouve la dédicace : «Anno M.D.XLV.
Generoso Heroe Domino Maximiliano ab Egmonda
Comité... nomine Augustissimi Caesaris Caroli.
V. Gubernante». Les armoiries de Maximilien
d'Egmond avec les insignes de la Toison d'Or se
trouvent au-dessus de la dédicace. En haut dans
le champ même de la carte se trouvent (de gauche à droite) les armoiries de l'empereur Charles
Quint, de Philippe II et de la Frise. Plus à droite,
ce sont les armoiries de Groningen. Les points
cardinaux, avec en haut le nord (magnétique),
sont indiqués en latin et en caractères romains
dans l'encadrement. Les échelles linéaires, sous
le compas, sont désignées en néerlandais et en latin : le compas même enserre «2 Cleijne Friessche milen, Milliaria Phrisia [sic] Minora =
75 mm ». En dessous sont indiqués des milles frisons moyens et grands : Sous «Die Zuyer Zee»
est placée, dans un beau cartouche et en deux colonnes, une liste des comtes et comtesses de la
Frise, de la Hollande et de la Zelande, numérotés de 1 à 31. Entre ce petit cartouche et celui qui
donne l'impressum se trouve un grand cartouche
avec une légende donnant des renseignements
sur la Frise, en latin, en néerlandais et en français.
Les données cartographiques sont semblables
à celles des cartes provinciales précédentes de
Deventer ; les cours d'eau sont représentés mais
pas les routes terrestres.
La Zelande. —La carte de cette province fut probablement établie par Deventer avant 1547 lorsqu'il reçut 200 E de l'administration de cette circonscription territoriale. L'exemplaire conservé
fut publié en 1560 à Anvers chez Guillaume Silvius comme il est mentionné en bas
de la carte, à droite du compas. Entre les branches du compas est indiqué : «Jacobus Daventr.
Il Geograph, regius faciebat». A gauche, la
mention du privilège royal pour 10 ans. Le titre
Zelandia est placé au-dessus du grand cartouche
rectangulaire dans lequel est donnée en latin et
en néerlandais une légende relative à la province avec l'indication des ruptures de digues
en 1530 et 1532, la lutte continuelle des habitants contre la mer, l'espoir que les territoires
inondés de Noord-Beveland seront regagnés —
ca
1:178.000,
gravure
sur
cuivre,
ca
513 x700 mm.
Exemplaire à la Bibliothèque de la ville de
Breslau avant la Seconde Guerre Mondiale
(Ruge, V, 1916, n° 45, p. 38) — orientation au
nord (magnétique). Les points cardinaux sont
indiqués en latin et en néerlandais dans un bel
encadrement orné.
Au-dessus de la carte proprement dite se trouvent de gauche à droite les armoiries si parlantes
de la Zelande, celles de Philippe II et celles de
Guillaume d'Orange. En dessous dans un cartouche se trouve la dédicace à Guillaume d'Orange
signée du nom de l'imprimeur-éditeur Guillaume Silvius dont le nom figure déjà en bas à
droite du compas dans l'impressum. Les échelles
linéaires sont disposées sous la légende concernant la Zelande et au milieu est dessiné le compas. Milles petits, moyens et grands en néerlandais et en latin, ca 173 mm pour 6 petits milles.
A côté de ces cartes des provinces qui sont très
importantes, Deventer a dressé plusieurs cartes
de territoires moins étendus qui n'ont pas été
toutes conservées et ne sont pas toutes connues.
Quand on compare les cartes des provinces
de Deventer avec d'une part la carte de la Flandre de Pierre van der Beke (Gand 1538) et d'autre part avec la carte de Flandre de Mercator,
conservée au Musée Plantin-Moretus, on constate que sur la carte de Mercator le contenu cartographique (représentation des villes, villages,
abbayes, couvents, distances exactes entre les
localités, tracé des cours d'eau, toponymie, signes conventionnels pour les forêts et les bois)
est beaucoup plus correct chez Mercator que
chez van der Beke. Il y a une plus grande ressemblance entre la représentation cartographique, l'image cartographique des cartes des provinces de Deventer, surtout celle du Brabant,
que la manière de représenter sur la carte de
van der Beke. Les éléments décoratifs accessoires tels les quatre ours qui représentent les quatre «pairs ou beers (ours)» c'est-à-dire les quatre lignages les plus anciens de la noblesse de
Flandre sont repris de van der Beke, tout
comme les armoiries des Habsbourg et celles de
Bourgogne, éléments qu'on trouve sur les deux
cartes. On ne peut pas dire la même chose en ce
qui concerne les données purement géographiques et topographiques. Ceci nous amène à examiner avec plus d'attention la théorie de
R. Kirmse, d'après laquelle la carte de Flandre
du Musée Plantin-Moretus pourrait être la gravure par Mercator d'une carte de Flandre existant à l'état de manuscrit et qui aurait été levée
et dessinée par Jacques de Deventer. Il n'existe
jusqu'ici pas de preuves formelles à ce sujet
mais l'éventualité, la possibilité ne peut pas être
exclue. Après avoir achevé la carte du Brabant
en 1536 et celle de la Hollande l'année suivante
(1537) Deventer a probablement eu la possibilité de lever et dessiner, encore avant 1539, une
carte de la Flandre. Pour Mercator on ne possède pas la moindre preuve qu'il a fait des levés
cartographiques en Flandre avant 1540, ni
même qu'il lui était matériellement possible
d'exécuter alors de pareils travaux.
Cartes des Pays-Bas dans leur ensemble
C'est le grand mérite de l'éminent professeur
de Groningen Edzo Waterbolk, actuellement à
la retraite, d'avoir insisté sur l'emploi qu'on faisait au XVIe siècle des cartes pour l'administration des biens et pour les besoins administratifs.
Il cite notamment le cas de Viglius, grand collectionneur de cartes, qui s'en servait entre autres pour ses possessions en Frise et en Flandre
(notamment à Wondelgem). Qu'on les utilisât
également à des fins politiques et religieuses est
tout à fait normal. Viglius s'intéressait beaucoup et très tôt à l'œuvre cartographique de Deventer qui lui était bien connue. En 1547, Viglius se présenta comme une sorte d'intermé-

diaire entre le cartographe et son propre patron
Antoine Granvelle. Par les avis qu'il lui donnait, on apprend qu'en 1547 Deventer avait envoyé au jeune Granvelle une carte manuscrite
de l'ensemble des Pays-Bas avec les régions
frontières, carte que le cartographe avait montrée l'année précédente, donc en 1546, à
Charles Quint. Une bonne récompense obligerait le cartographe à améliorer cette carte à laquelle il travaillait tous les jours. Donc déjà en
1546 Deventer avait créé une carte manuscrite
de l'ensemble des Pays-Bas soit six ans avant
celle qu'il réalisa pour la ville d'Anvers. Grâce
à ses cartes des provinces néerlandaises et celle
de la Flandre gravée par Mercator ainsi que les
cartes des territoires wallons dressées par Jean
et Jacques Surhon, Deventer avait une documentation cartographique suffisante pour exécuter la carte de tout le territoire des Pays-Bas
et celle-ci existait à l'état de manuscrit dès 1546.
Ce document intéressait particulièrement certains membres des conseils centraux. Est-ce le
secret dont fut entouré une bonne partie de
l'œuvre cartographique de Deventer qui fut la
cause que c'est seulement en 1552 qu'on a
connaissance d'une carte générale de l'ensemble des Pays-Bas dressée par celui-ci et qu'il
vendit à la ville d'Anvers «een caerte van aile de
landen van herwaerts over, met oock aile de
frontieren van deselve landen»? Celle-ci servit
probablement de modèle pour les cartes des
Pays-Bas qui parurent ultérieurement.
Les plans de villes (avant 1559-157011571)
La réputation de Deventer comme cartographe et topographe avait attiré l'attention des
plus hautes instances officielles dès avant 1558.
En plus de ses cartes des provinces néerlandaises et des cartes de territoires moins étendus, il
avait alors déjà à son actif plusieurs plans de ville, entre autres celui de Helmond, antérieur à
1543 (?), de Dordrecht et Flessingue en 1545,
de Bruxelles entre 1550 et 1554. Aussi, lorsque
l'administration de Philippe II conçut le projet
de faire dresser les plans de toutes les villes et
places des Pays-Bas qui présentaient un intérêt
stratégique — ce qui nécessitait de représenter
également les voies d'accès à ces places — c'est
à Jacques de Deventer qu'on fit appel. Le texte
où est formulé cet important travail qui lui fut
confié n'est plus conservé, mais, ainsi que le faisait observer B. van 't Hoff, deux documents de
1559 donnent une idée de ce qu'on exigeait du
cartographe en vue des levés de ses plans de villes. Le premier est un ordre de Philippe II, en
date du 29 mai 1559, pour payer une pension de
200 florins, prélevés sur la recette de Malines à
«Mre Jacques Van Deventer son géographe».
Cela devait se faire à partir du 1er avril 1557
avant Pâques, donc à partir du 1er avril 1558. En
plus de cela, le topographe avait également
droit à deux florins par jour à titre d'indemnité
quand sa mission l'obligeait à voyager et à séjourner hors de son domicile. Il lui est ordonné : «visitter, mesurer et desseigner touttes les
villes de pardeça, aussy les rivières et villaiges
voisins, semblablement les passaiges ou destroictz des frontières, et le tout rédiger en ung
livre contenant pourtraict de chascune province
et après demonstration de chascune ville particullière... ». La mission de Deventer pour les levés et le dessin des plans de villes date au moins
de 1558. Il devait les lever sur les lieux en faisant les mesurages nécessaires; il devait tout
consigner dans un livre ou registre dans lequel
devait d'abord être dessinée la carte («pourtraict») de chaque province et ensuite séparément le levé de chaque ville. Cette mission allait
prendre plus de deux ans. Pour les territoires
wallons («de la langue walonne») et leurs villes,
à savoir le Luxembourg, Namur, l'Artois, la
Bourgogne et les régions avoisinantes, il a droit
à 40 «pattars» par jour en plus de l'indemnité
stipulée dans son ordre de mission. Ainsi il lui
était loisible de se déplacer à cheval vu les inconvénients des chariots; il pouvait payer les
guides et interprètes dont il aurait besoin. Dans
le sauf-conduit daté de Bruxelles le 6 juin 1559,
qui s'adresse à toutes les autorités, à leurs adjoints, aux gardes des villes, des ponts, des
ports, des passages («passaiges»), défilés ou détroits («destroictz») et autres fortifications
(«fortz»), la mission de «nostre géographe
maistre Jacques de Deventer» est formulée
comme suit : « de visiter, mesurer et desseigner
toutes les villes de noz pays de pardeça...». Partout on devait accorder libre accès
pour lui-même, ses serviteurs — étant donné
que le topographe avait besoin d'aides pour
exécuter les levés —, pour ses bagages. Il est de
nouveau insisté qu'il devait pouvoir se rendre
partout où il le fallait. Toutes ces dispositions
montrent l'intérêt militaire des plans de ville de
Deventer. Qu'une échelle uniforme soit souhaitée n'est pas exprimé formellement. En réalité,
dans l'état actuel de conservation des plans originaux, donc après le travail du papier pendant
plus de quatre siècles et selon les conditions de
conservation, l'échelle de la plupart des plans
varie de ca 1:7.400 et ca 1:8.400. Il y a des exceptions entre autres Bruxelles, ca 1:8.600 et
Louvain, ca 1:9.000.
Le 28 août 1570, alors qu'il travaillait déjà depuis douze ans aux levés et au dessin des plans,
le roi exprimait ses craintes que vu son grand
âge, il ne puisse pas terminer son travail. Le 8
décembre 1571 le cartographe avait achevé sa
mission, mais il devait encore apporter quelques décorations. Officiellement il a donc mis à
peu près quatorze ans pour accomplir le travail.
En 1572, eut lieu le sac de Malines par les troupes espagnoles sous le commandement de Don
Frédéric de Tolède. Deventer quitta cette ville
où il séjournait quand il n'était pas en voyage
pour ses travaux cartographiques et se réfugia à
Cologne où il retrouva notamment son concitoyen de Malines, le graveur et éditeur Frans
Hogenberg. C'est là qu'il mourut au début de
mai 1575.
Les plans de villes de Deventer, au nombre
de plus de 200, furent remis à Viglius, à l'intervention du magistrat de Cologne et furent ensuite envoyés en Espagne. Nous ne traitons pas
des péripéties ultérieures de cette collection
vraiment unique de plans de villes tous levés sur
place et qui sont une source de premier ordre
pour la géographie historique.
Jacques de Deventer occupe une place toute
spéciale dans l'histoire de la cartographie et par
ses cartes des provinces néerlandaises et par ses
plans de villes. Aucun pays ne peut, comme nos
Pays-Bas, se prévaloir dès avant 1550 de posséder tant de bonnes cartes d'un territoire relativement étendu, toutes levées sur le terrain
selon des méthodes géométriques ou géodésiques. La même région est seule à avoir disposé
dans le troisième quart du XVIe siècle d'une série aussi imposante de plans de villes avec les
voies d'accès, plans qui ont été levés soigneusement sur le terrain. Deventer se rattache à une
génération de géographes et de cartographes
européens qui ont appliqué les principes de
base de la Cosmographia ou Geographia de
Claude Ptolémée (IIe siècle de notre ère), après
que ce manuel de cartographie, grâce à sa traduction en latin vers 1406, eut été répandu
parmi les savants de l'Occident latin. Cet ouvrage enseignait la détermination de la longitude et de la latitude des lieux par des méthodes
astronomiques et mathématiques. Ces méthodes furent peu à peu et de mieux en mieux
connues et appliquées grâce à des savants de
différents pays européens, tels Johannes Regiomontanus (1436-1476) et d'autres savants et
constructeurs d'instruments scientifiques à Nuremberg où l'on connaissait la déclinaison magnétique depuis ca 1450.
L'Université de Louvain, la plus ancienne des
Pays-Bas (fondée en 1425) occupait au début du
XVIe siècle une place importante dans la pratique des sciences mathématiques et géographiques. Ses professeurs étaient en rapport avec les
principaux savants européens. Il est fort probable qu'on y connaissait les travaux de Sébastien
Münster (1488-1552). Dès 1524, donc au moins
dix ans avant le Libellus de Gemma Frisius, ce
savant allemand avait élaboré une méthode et
inventé des instruments pour lever des cartes locales et régionales au moyen d'une sorte de
triangulation et entre autres pour imprimer les
noms de lieu sur les cartes au moyen de caractères typographiques. Il s'agissait d'abord d'une
carte du Rhin. En 1528, il publia en allemand
un ouvrage dans lequel il décrit l'instrument au
moyen duquel il avait levé et dessiné une carte
des environs de Heidelberg : Erklerung des newen Instruments der Sünnen... Oppenheim, Jacob Kobel.
C'est avec les mêmes préoccupations et dans
le même esprit que Deventer et Gemma Frisius
ont élaboré le Libellus de 1533 (ou 34) et qu'ils
ont levé ou fait lever et dessiné des cartes et

plans. Deventer tout en connaissant à fond la
pratique des levés, en possédait tout aussi bien
la théorie et nous avons le droit de supposer
que sans l'aide du topographe, la théorie énoncée dans le Libellus de Gemma n'aurait pu être
si bien mise au point. C'est tout spécialement
l'élaboration de la carte du Brabant par Deventer qui a permis de la perfectionner comme le
permettent de croire les exemples — les localités choisies comme sommets des triangles —
qui y sont mentionnés.
Gemma n'avait pas l'habitude de citer d'autres compétences parmi ses contemporains,
comme on le voit notamment par son attitude
à l'égard de son élève Gérard Mercator.
Quoi qu'il en soit, l'œuvre de Deventer constitue une magistrale illustration de la méthode
de triangulation qui traditionnellement est attribuée au seul Gemma Frisius sans tenir compte
de ce que d'autres prédécesseurs avaient réalisé
avant lui.
A. De Smet, De plaats van Jacob van Deventer in de
cartografìe van de 16de eeuw, dans Liber Amicorum
Leon Voet, dir. Fr. De Nave, Antwerpen, 1985,
p. 461-482 (De
Gulden
Passer,
1983-1985). —
F.C. Wieder, Nederlandsche
historisch-geografische
documenten in Spanje... met een inleiding tot de studie
der oud-Nederlandsche cartografìe, Leiden, 1915. —
Β. van 't Hoff, De Nederlandsche gewestelijke kaarten
en stedeplattegronden vervaardigd door Jacobus van
Deventer, dans Nederlandsch Archievenblad, 47
e jg.,
(1939-1940), Groningen, p. 19-32. — B. van 't Hoff,
De kaarten vande Nederlandsche provinciën in de zestiende eeuw door Jacob van Deventer afgebeeld op
ware grootte... met een inleiding, 's-Gravenhage,
1941, in-fol. atl., 16 p. + 18 pil. — B. van 't Hoff,
Jacob van Deventer keizerlijk-koninklijk geograaf, 's-
Gravenhage, 1953. — A. De Smet, Gemma Frisius,
dans Nationaal Biografisch Woordenboek,
6, 1974,
col. 315-331. — A. De Smet, Les savants du Benelux
dans l'évolution de la cartographie, dans Farmaceutisch Tijdschrift voor België, 53e jg., n° 1, januari-februari, 1976, p. 10-17. — J. Denucé, Oud-Nederlandsche kaartmakers in betrekking met Plantijn, 2 vol.,
Antwerpen-'s-Gravenhage, 1912-1913. — G. Van
Doorslaer, Terbruggen (Henri), dans Biographie Nationale, t. 24, Bruxelles, 1926-1929, col. 686-690. —
G. Van Doorslaer, Barbara Smets, weduwe Jacop van
Deventer, dans Mechlinia VI, 1928, p. 164-165. —
Notre collègue et ami Ad. Monballieu a découvert
dans les Archives de la ville de Malines quelques
documents relatifs à Barbe Smets. Nous lui sommes
reconnaissants parce qu'il nous les a communiqués.
Nous souhaitons vivement qu'il les publiera bientôt.
— W. Rüge, Aelteres kartographisches Material in
deutschen Bibliotheken,
dans Nachrichten von der
Königlichen. Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen, Philologisch-Historische Klasse, 1904, 1905,
1911, 1916. — R. Kirmse, Die grosse Flandernkarte
Gerhard Mercators (1540) — ein Politicum?, dans
Duisburger Forschungen, Band 1, 1957, p. 1-44. —
E.H. Waterbolk,
Viglius als
kaartenverzamelaar,
dans Verspreide opstellen aangeboden aan de schrijver
bij zijn aftreden als hoogleraar aan de Rijksuniversiteit te Groningen, Amsterdam, 1981, p. 140-156. —
G. Schilder, Wandkaarten der Nederlanden uit de
16de en 17de eeuw, dans Kartografisch Tijdschrift, jg.
5, Den Haag, 1979, 2, p. 22-32, 3 cartes hors-texte.
— Ch. Ruelens, Plans topographiques des villes des
Pays-Bas au xvf siècle, dans Le Bibliophile belge, 2,
1866, p. 280-290. — Atlas des villes de la Belgique au
xvf siècle. Cent plans du géographe Jacques de Deventer... reproduits en fac-similé... par Ch. Ruelens,
E. Ouverleaux et J. van den Gheyn, Bruxelles, 1884-
1924. — Nederlandsche steden in de 16de eeuw. Plattegronden van Jacob van Deventer. Facsimile-uitgave
met eene inleiding van R. Fruin, 's-Gravenhage,
M. Nijhoff, 1917-1923.— J.C. Visser, De waarde van
de stedenatlas van Jacob van Deventer voor de topografìe van de laat-middeleeuwse stad, dans Festschrift
für Hector Ammann,
Wiesbaden, 1965, p. 116-123
(Beiträge zur Wirtschafts- und Stadtgeschichte). —
L. Gallois, Les géographes allemands de la Renaissance, Paris, 1890. — A. De Smet, Les géographes de
la Renaissance et la cosmographie, dans l'Univers à
la Renaissance : Microcosme et macrocosme, Bruxelles-Paris, 1970, p. 13-29 et Album Antoine De Smet,
dir. L. Danckaert, Bruxelles, Centre National d'Histoire des Sciences, 1974, p. 149-160. — A. De Smet,
L'évolution de la cartographie au moyen âge et jusqu'à
la 2e moitié du xvf siècle, dans Land- und Seekarten
im Mittelalter und in der frühen Neuzeit (1977), München, 1980, p. 69-89 (Wolfenbütteler Forschungen, Bd
7). — K.H. Burmeister, Sebastian Münster, Basel-
Stuttgart, 1969 (Basler Beiträge zur Geschichtswissenschaft..., Bd 91). — A. De Smet, Leuven als centrum van de wetenschappelijke kartografische traditie
in de voormalige Nederlanden gedurende de eerste
helft van de 16de eeuw, dans Feestbundel L.G. Polspoel, Louvain, 1967, p. 98-116 (Acta geographica
Lovaniensia, 5). — A. De Smet, Mercator (Gérard),
dans Biographie Nationale, t. 42, Bruxelles, 1981-
1982, col. 538-563. — J.J. Vredenberg-Alink, Kaarten van Gelderland en de Kwartieren...,
Arnhem,
1975, p. 17-22 («Gelre», vereniging tot beoefening
van geldersche geschiedenis, oudheidkunde en recht,
Werken, n° 34). — Cartographie belge dans les collections espagnoles xvf
au XVIIIe siècle publié sous la
dir. de C. Lemoine-Isabeau, avec la collaboration de
P. Bragard, H. Capei, L. Danckaert et J. Degraeve.

1er octobre-17 novembre 1985, Musée royal de l'Armée et d'Histoire militaire à Bruxelles, Bruxelles,
Crédit Communal, 1985 (Europalia 85 Espana).
Antoine De Smet
Illustration : Planche I, face à la p. 64.
Jacques de Deventer : plan de la ville de Binche, vers 1550.
