de HAZE, Jean ou LE HASE, premier tapissier
et marchand de tapisseries bruxellois connu,
fournisseur de Philippe le Bon et de Charles le
Téméraire, né probablement à Lille vers 1440,
décédé à Bruxelles après 1472.
Ses dates exactes de naissance et de décès
sont inconnues (1440?-après 1472). Très probablement originaire de Lille — il y relève la
bourgeoisie de son père Pierre de Haze en 1461
en payant un droit purement symbolique —, il
y exercera à plusieurs reprises les fonctions
d'échevin et de conseiller municipal entre 1462
et 1469. Un de ses parents, François de Haze,
lillois lui aussi, était déjà tapissier en 1454
puisqu'on le voit vendre un «drap peint» (patron de tapisserie) à la ville de Lille. Il fut
également plusieurs fois échevin de cette ville
entre 1447 et 1477. Peut-être Jean de Haze
était-il aussi parent de Zegre de Haze, tapissier
«marcheteur» (basse-lissier) cité en 1462 dans
un acte de Tournai. On sait que ce Zegre livra
notamment en 1470 une tapisserie de «verdure » (tapisserie à fond uni parsemé de fleurettes)
de bonne qualité à Charles le Téméraire. La
situation sociale de la famille indique que Jean
n'était pas un simple ouvrier lissier mais un
marchand appartenant au patriciat de la ville
et possédant des ateliers.
Depuis la publication de la correspondance
des facteurs des Médicis à Bruges, on sait que
les tapissiers de Lille furent, de 1454 à 1464 au
moins, les fournisseurs attitrés des célèbres banquiers de Florence. Ces derniers faisaient tisser
leurs tentures d'après des petits patrons exécutés par des peintres italiens. Plusieurs lettres
vantent l'excellence du travail fourni par les
ateliers lillois, notamment ceux de Pierre de
Los, le meilleur maître des Pays-Bas au dire
des agents des Médicis. Jean de Haze, qui a dû
faire son apprentissage à Lille, a peut-être travaillé avec Pierre de Los. Il a vraisemblablement aussi obtenu des commandes des Médicis : il n'est pas impossible qu'il soit l'auteur de
deux tapisseries desquelles on ignore tout, si ce
n'est qu'elles firent l'admiration unanime des
habitants de Bruges.
Installé ensuite à Bruxelles, résidence ducale,
de Haze obtient alors une première commande
importante, mentionnée dans l'unique volume
conservé du Compte de l'Epargne, création du
duc de Bourgogne (comptes de l'année 1466-
1467). Il s'agit de la célèbre tenture de «fine
verdure» (mille-fleurs), aux armes de Philippe
le Bon, qui lui est payée en juillet 1466 le prix
très élevé de 5 livres 4 sous l'aune carrée. Elle
se composait de six pièces «pour tendre muraille», d'un banquier et d'un dressoir, soit huit
pièces en tout. Les armoiries du duc, placées
au centre de chaque tapisserie, se détachaient
sur un fond bleu foncé parsemé de fleurettes
et étaient entourées du collier de la Toison
d'Or. Aux quatre coins de chaque pièce se trouvait la devise ducale du briquet («fuzil») lançant des flammes. Entre ces briquets, les tapisseries portaient chacune quatre paires de e affrontés dont le sens n'a pas encore été éclairci.
Victor Tourneur a proposé d'y voir les mots
Ephra-Ezri, nom de l'endroit où Gédéon, juge
biblique et patron de l'Ordre de la Toison d'Or,
construisit un temple à la gloire de Dieu. Plus
vraisemblable est l'opinion de Florens Deuchler
qui voit là un témoignage de la foi militante du
duc à une époque où l'on préparait la croisade
contre les Turcs ; le double e signifierait Eques
Ecclesiae, «chevalier de l'Eglise» ou bien deux
fois «Eglise». Depuis la fin du XIXe siècle, de
nombreux historiens ont confondu ce chiffre du
double e minuscule avec le double C majuscule
de Charles le Téméraire et ont d'autre part
attribué cette mille-fleurs aux ateliers de Tournai, à qui l'on a longtemps prêté le monopole
du tissage des tapisseries de la seconde moitié
du XVe siècle. Cette tenture héraldique, provenant en fait des ateliers bruxellois de Jean de

Haze, devait vraisemblablement servir aux banquets princiers en général plutôt qu'aux chapitres de la Toison d'Or, auxquels servait de cadre la tapisserie de Gédéon. Le duc de Bourgogne fut apparemment très satisfait du travail
fourni par de Haze, car il accorda à celui-ci un
supplément de 54 écus en raison de la grande
quantité de fils d'or employés dans le tissage
du banquier et du dressoir.
Cette tenture armoriée a été identifiée avec
un grand fragment de tapisserie, tissé avec
beaucoup de fils d'or et d'argent, actuellement
conservé au Musée Historique de Berne. Il faisait partie, comme les sept autres pièces aujourd'hui disparues, du Butin de Bourgogne enlevé par les Suisses à Charles le Téméraire lors
de sa défaite à Granson. Une autre pièce de
cette série décorait l'intérieur de la cathédrale
de Fribourg et fut dessinée par le Suisse Pierre
Crolot au XVIIe siècle. Selon une chronique
suisse illustrée, le duc Charles l'avait déjà emportée à l'entrevue historique de Trêves avec
l'empereur Frédéric III en 1473.
Cette fameuse mille-fleurs, la première à être
datée et identifiée avec précision, ne fut certainement pas la seule acquisition de Philippe le
Bon chez Jean de Haze. Avant le 30 avril 1467,
le duc lui achète une chambre de verdure « semée de plusieurs rinceaux», sans or; la vente
est conclue à Bruges où notre tapissier devait
posséder un entrepôt.
Après la mort de Philippe le Bon, Jean de
Haze conserva la faveur ducale et sa renommée
s'étendit : fin 1469, le magistrat d'Anvers
s'adresse à lui pour l'achat, au prix de 1.000 florins, d'une précieuse tenture tissée d'or destinée à être offerte au Téméraire. On n'en précise pas le sujet, mais des payements effectués
en 1470 au tapissier de cour, Garnot Pourcelot,
indiquent que celui-ci a doublé une nouvelle
tenture illustrant L'Histoire du roi d'Albe. On
peut se demander si la tapisserie de Tarquin
l'Ancien conservée à la cathédrale de Zamora
en Espagne ne faisait pas partie d'une Histoire
de Rome dont L'Histoire du roi d'Albe aurait
été un épisode.
Toujours en 1470, Jean de Haze vend au duc
de Bourgogne quatre pièces de tapisserie armo-
riée qu'il faut vraisemblablement identifier avec
les fragments à ses armes, provenant également
du butin de Granson, que l'on peut admirer
actuellement au Musée Historique de Berne.
Le texte atteste que cette livraison fut rapidement suivie d'une autre plus importante dont
nous ignorons malheureusement les détails. Le
duc Charles apprécie tant les services de de
Haze qu'il l'élève au rang de «valet de chambre
et ayde de la tapisserie». Ces titres sont mentionnés dans une quittance de 1472, où il est
question d'un banquier et d'un dressoir tissés à
or.
Ce statut de valet de chambre le dispensait
d'acquérir la bourgeoisie de Bruxelles, étant
considéré comme un fournisseur de la Cour et
un homme de confiance du duc jouissant de
nombreux privilèges. Au-delà de 1472, les documents le concernant font défaut.
En conclusion, Jean de Haze semble avoir
joué un rôle important dans l'histoire de la tapisserie de la deuxième moitié du XVe siècle,
mais contrairement à Pasquier Grenier, le célèbre tournaisien, autre fournisseur des ducs de
Bourgogne en matière de tapisserie, il n'est pas
un marchand international, mais un maître tapissier dirigeant des ateliers. Il annonce les
grands tapissiers bruxellois du XVIe siècle
comme Pierre Van Aelst et Pierre de Pannemaker. La splendide mille-fleurs tissée pour Philippe le Bon éclaire d'un jour nouveau la qualité
de la production des ateliers bruxellois dès le
troisième tiers du XVe siècle. C'est elle aussi qui
a permis de restituer à Bruxelles ce genre de
tapisseries à fleurettes, attribué pendant un siècle à de mythiques «ateliers ambulants des
bords de la Loire», et même de revendiquer
pour la capitale de Brabant le tissage de la
célèbre tenture de La Dame à la Licorne. Elle
constitue en outre la plus ancienne tapisserie
bruxelloise identifiée par des textes.
Archives générales du Royaume, à Bruxelles, Chambre des Comptes, n° 25191.
J. Houdoy, Les tapisseries de haute lisse. Histoire de
la fabrication lilloise du 15e au 18e siècle, Paris, 1871,
p. 26, 29-30. — A. Pinchart, Histoire générale de la
tapisserie. Pays-Bas, Paris, 1878-1884, p. 31, 46, 118.

— J. Stammler, Die Burgunder-Tapeten im historischen Museum zu Bern, Berne, 1889. — F. Donnet,
Documents pour servir à l'histoire des ateliers de tapisserie de Bruxelles, Audenarde, Anvers, etc., jusqu'à
la fin du XVf siècle, dans Annales de la Société Archéologique de Bruxelles, t. 10, 1896, p. 271. —
J. Guiffrey, Les tapisseries de la fin du XIIe à la fin
du XVf siècle, Paris, s.d., p. 54. — E. Soil, Les Tapisseries de Tournai, Tournai-Lille, 1892, p. 318. —
H. Göbel, Wandteppiche, 1 Teil, Die Niederlande,
Band 1, Leipzig, 1923, p. 295, 478. — B. Kurth, Gotische Bildteppiche aus Frankreich und Flandern,
München, 1923. — S. Poignant, Le Bourgeois de
Lille au XIVe siècle, Lille, 1929, p. 30. — W.G. Thomson, A History of Tapestry, London, 1930, p. 98-99.
— A. Grünzweig, Correspondance de la filiale de
Bruges des Medici, Bruxelles, 1931 (Publications de
la Commission royale d'Histoire, Collection in -8°).
— A. Croquez, Histoire de Lille, t. 2, Lille, 1939,
p. 48-49. — R.A. Parmentier, Indices op de Brugsche
poortersboeken, t. 2, Bruges, 1938, p. 316. — B. de
Vevey, Le livre des drapeaux de Fribourg de Pierre
Crolot, 1648, Zürich, 1943. — V. Tourneur, Les origines de l'ordre de la Toison d'Or et la symbolique
des insignes de celui-ci, dans Bulletin de l'Académie
Royale de Belgique, Classe des Lettres, 5e série, t. 42,
1956, p. 319. — N. Stettler et P. Nizon, Bildteppiche
und Antependien im Historischen Museum Bern, Berne, 1959. — S. Schneebalg-Perelman, La tenture armoriée de Philippe le Bon à Berne, dans Jahrbuch
des Bernischen Historischen Museums in Bern, 39 und
40 Jahrgang [1959-1960], Berne, 1961, p. 136-163. —
W. Rytz, Der Tausendblumenteppich mit dem Wappen Philipps der Guten in Bern, ibidem, p. 164-184.
— J. Duverger, Historique de la tapisserie flamande,
Introduction à R.A. D'Hulst, Tapisseries flamandes
du XIVe au XVIIe siècle, Bruxelles, 1960, p. IX-XXIII.
— R.A. D'Hulst, ibidem, p. 77-86. — F. Deuchler,
Die Burgunderbeute, Berne, 1963. — J. Duverger,
Jan de Haze en de Boergondische Wapentapijten te
Bern, dans Artes Textiles, 6, 1965, p. 10-25. —J. Duverger, Jan de Haze, dans Nationaal Biografisch
Woordenboek, 2, Bruxelles, 1966, p. 285-287. —
S. Schneebalg-Perelman, Les Sources de l'histoire de
la tapisserie bruxelloise et la Tapisserie en tant que
Source, dans Annales de la Société royale d'Archéologie de Bruxelles, t. 51, 1966, p. 279-337. — S. Schneebalg-Perelman, La Dame à la Licorne a été tissée
à Bruxelles, dans Gazette des Beaux-Arts, Paris, novembre 1967, p. 253-278. — F. Salet, La «Dame à
la Licorne», œuvre bruxelloise, dans Bulletin Monumental, t. 126, Paris, 1968, p. 104-106. — S. Schneebalg-Perelman, Le rôle de la banque de Médicis dans
la diffusion des tapisseries flamandes, dans Revue
belge d'Archéologie et d'Histoire de l'Art, t. 38, 1969,
p. 19-41. — S. Schneebalg-Perelman, Un nouveau regard sur les origines et le développement de la tapisserie bruxelloise du XIVe siècle à la Pré-Renaissance,
dans Catalogue de l'Exposition Tapisseries bruxelloises de la Pré-Renaissance, Bruxelles, 1976, p. 161-
191. — A. Erlande-Brandenburg, La Dame à la Licorne, Paris, 1978. — J. Lestocquoy, Deux siècles de
l'histoire de la tapisserie (1300-1500). Paris, Arras,
Lille, Tournai, Bruxelles, Arras, 1978, p. 6, 94-96,
117,120 (Mémoires de la Commission départementale
des Monuments historiques du Pas-de-Calais, t. 19).
— S. Schneebalg-Perelman, La tapisserie bruxelloise
sous le règne de Philippe le Bon, dans Catalogue de
l'Exposition Rogier van der Weyden, Bruxelles, 1979,
p. 102-115. — F. Deuchler, Der Tausendblumenteppich aus der Burgunderbeute. Ein Abbild des Paradieses — La mille-fleurs du Butin de Bourgogne. Une
image du Paradis, Zürich, 1984. — M. Thomas,
C. Maingy et S. Pommier, L'art textile, Genève,
1985, p. 141-142.

— Sophie Schneebalg-Perelman
