de HEERS, Raes, ou DE RIVIEREN, chevalier, seigneur de Heers, Jesseren, Wimmertingen, Heppignies ; tribun populaire liégeois, né vers 1418, décédé à Liège le 25 octobre 1477. Fils de Charles de Heers et de Marie de Haccourt. Veuf en premières noces de Catherine de Hamal (1457), il épousa Pentecôte de Grevenbroeck, fille de Catherine de Kersbeek et de Henri d'Arckel, seigneur de Grevenbroeck. Plusieurs enfants naquirent de cette union : un fils Dieudonné, né avant 1466 et décédé le 4 mai 1502, deux filles, dont Dieudonnée qui mourut le 20 août 1534. Raes de Heers a laissé à certains de ses historiens l'image d'un tribun avide de pouvoir, démagogue, cruel et lâche. D'autres par contre virent en lui un patriote soucieux de sauvegarder les libertés et l'indépendance de son pays. Figure controversée, le souverain chief cappitaine et segneur des Liégeois apparaît également comme une figure paradoxale de l'histoire liégeoise. Noble, il choisit de s'allier au parti populaire liégeois, dominé par les métiers. Originaire du comté de Looz et — semble-t-il — peu connu dans la cité, deux ans à peine lui suffisent pour s'imposer dans un mouvement d'opposition fortement structuré et qui compte déjà de notables succès sur l'adversaire. Les renseignements qui concernent la jeunesse de Raes de Heers sont peu nombreux. Il fut émancipé par son père en 1433 ou 1434. En

avril 1439, un conflit l'opposa aux habitants de Saint-Trond. Ceux-ci traduisirent leur colère par le siège du château de Heers. En 1459, ce château fut de nouveau l'objet d'une attaque, cette fois de la part de Raes de Heers lui-même qui, pour des raisons restées obscures, s'en prenait de cette manière à son père. L'année suivante, en 1460, Charles de Heers abandonna à son fils le pouvoir sur ses seigneuries et se retira à l'abbaye de Saint-Jacques à Liège. C'est en avril 1461 que Raes fait son apparition sur la scène politique liégeoise. Une révolte avait éclaté au pays de Looz, mettant aux prises les habitants de cette région et les procureurs fiscaux. Depuis 1458, de nombreuses plaintes avaient été déposées, auprès du chapitre cathedral, contre les abus de ces officiers épiscopaux, par les bourgmestres des villes lossaines. Mais en vain. Le 12 avril 1461, ils obtinrent l'appui de Raes de Heers et, le lendemain, se présentèrent avec lui à l'audience du chapitre. Cette fois, on leur donna gain de cause. Par cette intervention, Raes de Heers se faisait connaître comme un allié potentiel pour les métiers liégeois, qui depuis cinq ans déjà luttaient contre leur élu, Louis de Bourbon. Le 25 juillet 1463, Raes, qui est inscrit dans la corporation des Fèbvres, est élu bourgmestre par les 32 métiers de la cité. Désormais, il a la possibilité de gouverner et d'orienter les choix politiques des Liégeois. A cet égard, son influence se marque principalement dans les relations que le pays de Liège, allié des rois de France, noue avec l'Empire. Le 1er novembre 1463, sous l'impulsion de leur nouveau bourgmestre, les Liégeois concluent une alliance avec Robert de Bavière, l'élu de Cologne et son frère, le comte palatin Frédéric de Bavière. Quelques mois plus tard, la capture de deux Lossains par le châtelain de Reydt — une forteresse proche de Cologne et qui constitue une menace pour la cité rhénane — permet à Raes de concrétiser cet accord. Le 26 juin 1464, à la tête des milices liégeoises, il part en expédition contre cette place forte qui tombe le 11 juillet aux mains des assaillants. Le 10 septembre 1464, le légat pontifical Pierre Ferrici frappe d'interdit la cité rebelle à son Elu. Il excommunie Raes de Heers et d'autres dirigeants liégeois, reconnus responsables du soulèvement. Après cette date, il faut attendre le début de l'année 1465 pour retrouver trace du tribun à Liège. Le jugement rendu le 10 septembre 1464 a entraîné le départ de l'Elu et des institutions ecclésiastiques de la cité. Liège se trouve aux mains de Raes de Heers, l'homme fort de l'opposition. L'autorité qu'il détient à ce moment impressionne Fastré Baré Surlet, jusque-là partisan de Louis de Bourbon, et l'incite à le rejoindre dans son parti. Dès les premiers jours du mois de janvier 1465, Raes de Heers profite de la situation créée à Liège par l'interdit, pour installer ses alliés à la tête des offices ecclésiastiques vacants. Le 24 février, il franchit un nouveau pas. Il annonce à l'assemblée des métiers son intention de déposer Louis de Bourbon et de le remplacer par un mambour (régent). Il impose son choix qui s'est porté sur Marc de Bade, un frère de Charles de Bade. Un mois plus tard, le 24 mars, au terme de houleuses séances des Etats du pays, Marc de Bade est élu. Pour parvenir à ce résultat, Raes et ses comparses ont dû affronter les réticences des délégués de la noblesse, du clergé et de certaines villes de la principauté (notamment Dînant, Huy et Maestricht refusant catégoriquement d'adhérer à cet audacieux projet). Dans l'après-midi du 22 avril 1465, Marc et Charles de Bade font une entrée solennelle dans la cité. Raes de Heers les escorte. Par la suite, on trouve le tribun constamment présent aux côtés de Marc de Bade, lors des diverses cérémonies qui marquent l'intronisation du régent, à Liège et dans les autres villes du pays. Pendant les quelques mois que dure la régence de Marc de Bade, Raes de Heers prend une part considérable au pouvoir sur la principauté. Sur son conseil, le 17 juin, les Liégeois scellent une alliance avec le roi Louis XI, alors en guerre contre Philippe le Bon. Le 29 août, pendant que les chefs liégeois s'apprêtent à envahir le Brabant, conformément aux dispositions du traité qu'ils viennent de conclure, les Vignerons prennent la route du duché de Limbourg. Ils sont bientôt suivis par d'autres métiers de la cité. Raes de Heers, Baré Surlet et

les frères de Bade, incapables de leur faire rebrousser chemin n'ont d'autre ressource que de les suivre dans leur équipée. Le 30 août, les villages proches de Hervé et Dalhem sont mis à sac. Le 2 septembre, l'armée liégeoise est devant Fauquemont. Or, depuis le début de cette campagne, un conflit a surgi entre Raes de Heers et Charles de Bade. Le tribun conteste à Charles le droit de commander les milices liégeoises. Et le margrave — qui pressent peutêtre la débâcle — se dit indigné de la violence du seigneur de Heers et de l'indiscipline de ses troupes. Dans la nuit du 3 au 4 septembre, Charles et Marc de Bade décampent avec leur armée. Désemparés par cette défection, les Liégeois abandonnent à leur tour Fauquemont. La fuite des Bade entraîne la rupture de Raes de Heers avec l'Empire. Entretemps, Philippe le Bon a organisé sa riposte à l'invasion du Limbourg. Durant les mois de septembre et d'octobre, les opérations de harcèlement se succèdent entre les Liégeois et les Bourguignons, aux frontières de la principauté. Le 20 octobre, Montenaeken, une place forte dont Raes a fait renforcer la défense, est incendiée. Cette victoire de Philippe le Bon fait peser sur la cité une lourde menace. D'autant plus que les 5 et 29 octobre, le roi Louis XI a conclu avec le duc une paix dont les Liégeois sont exclus (traités de Conflans et Saint-Maur). La cité est obligée de se rendre. Le 22 décembre 1465, la Paix de Saint-Trond est conclue. Raes de Heers et Fastré Baré Surlet jugent ses conditions inacceptables. Beaucoup de Liégeois se rallient à leur point de vue. Dans les premiers mois de l'année 1466, la principauté est déchirée par la guerre que se livrent partisans et adversaires de la paix de Saint-Trond, Raes de Heers ayant évidemment pris la tête de l'opposition au traité. Le 28 août, survient le sac de Dinant. Le sort réservé par Charles le Téméraire à leur alliée effraie les Liégeois. Le 1er septembre, sans écouter Raes de Heers qui tente de les convaincre de continuer la guerre, ils se soumettent au duc de Bourgogne (traités d'Oleye des 9 et 12 septembre 1466). Après cet échec, Raes se trouve en difficulté à Liège. Tandis que Charles le réclame comme otage, ses alliés principaux se détournent de lui et cherchent à se rapprocher du parti de Louis de Bourbon. Cependant, en cet automne 1466, le tribun peut toujours compter sur la masse populaire qui lui conserve son soutien. De cette époque aussi, datent ses premiers contacts avec le roi Louis XL Le 8 novembre 1466, Raes de Heers et son fils sont invités par le souverain à la cour de France. Le 15 décembre suivant, Louis XI renouvelle sa proposition. Un mois plus tard, le 15 janvier 1467, le tribun décline cette offre prestigieuse : il lui est à ce moment impossible de s'absenter de la cité où sa présence est indispensable, mais il reste à la disposition de son correspondant. Il apparaît en effet que, dès les premiers jours de l'année 1467, Raes de Heers est revenu au pouvoir. Il a instauré une véritable dictature sur la cité et les villes liégeoises. Il gouverne en s'appuyant sur un «conseil secret» qui se compose de ses amis et qui supplante les institutions traditionnelles de la principauté, et s'entoure des «Vrais Liégeois», une garde qui a pour mission principale le maintien de l'ordre dans la population. De plus, durant cette année, Raes de Heers est le représentant et le porte-parole attitré de Louis XI en terre liégeoise. La confiance dont il jouit auprès du souverain français constitue certainement un appui non négligeable à son pouvoir. Au mois d'octobre 1466, des négociations en vue de la conclusion d'une paix définitive avaient repris entre des délégués liégeois et Philippe le Bon. Le 31 mars 1467, celui-ci met fin aux pourparlers, sans qu'aucun accord ne soit intervenu. Immédiatement, c'est le déclenchement des hostilités entre les villes liégeoises et Huy, la ville où réside l'évêque. Le 31 août à la suite de l'attaque de la place liégeoise de Haneffe par les milices hutoises, les métiers liégeois et lossains s'assemblent et partent assiéger Huy. Le 5 septembre, ils sont sous les murs de la citadelle. Dans la nuit du 16 au 17 septembre, ils donnent l'assaut. Après deux jours de pillage, les Liégeois laissent la ville conquise aux mains de Raes de Heers et de son épouse Pentecôte de Grevenbroeck, et regagnent la

cité. Cependant, Charles le Téméraire n'entend pas laisser cette attaque impunie. Le 8 octobre, son armée s'ébranle en direction de Liège. Le 28 octobre, les Liégeois sont défaits dans la plaine de Brusthem. Fastré Baré Surlet se trouve parmi les morts. Quant à Raes de Heers, il s'est enfui du champ de bataille dès qu'il a compris à quel désastre l'armée liégeoise courait. Le lendemain, à son retour à Liège, il parvient encore à convaincre ses compatriotes de poursuivre la lutte et entreprend d'organiser la défense de la ville. Entretemps, Charles le Téméraire, qui a repris sa marche sur Liège, reçoit la soumission des villes lossaines les unes après les autres. Raes de Heers n'échappe pas à sa vengeance. Le 2 novembre, le château de Heers est incendié. Le 8 novembre, après la reddition de Hasselt, le Pays de Looz conclut une paix séparée. Un des articles de ce traité concerne la confiscation des biens du tribun, qui sont situés en terre lossaine. Ruiné, Raes se résout à déposer les armes. Dans le même temps, les Liégeois désormais seuls en guerre entament des négociations de paix. Cependant, dans la nuit du 10 au 11 novembre, les opposants tentent une ultime sortie contre l'armée bourguignonne qui stationne maintenant aux portes de Liège. Ce coup de main échoue. Raes et ses partisans quittent la cité. Le 11 novembre, les Liégeois se rendirent à Charles le Téméraire. Le 26 novembre, il promulgua sa sentence contre la cité. Comme tous les autres fugitifs, Raes de Heers fut banni de l'ensemble des territoires bourguignons. Ses biens échurent à Gui de Humbercourt, le lieutenant du Téméraire au pays de Liège. Tandis que le duc de Bourgogne et l'évêque de Liège se lançaient dans d'infructueuses recherches contre lui, Raes de Heers trouvait refuge à la cour de Louis XI. Il vécut là avec sa famille, jusqu'à la mort de Charles le Téméraire, comme l'attestent les comptes royaux des années 1468 à 1477. Au contraire de Pentecôte de Grevenbroeck, présente à Liège en septembre et octobre 1468, Raes de Heers semble s'être tenu à l'écart des tragiques événements qui ont abouti au sac de la cité par les armées françaises et bourguignonnes. Cependant, durant son exil, Raes ne s'est pas abstenu de toute activité politique et n'a pas renoncé à sa lutte contre Charles le Téméraire. En mars 1471, lors de l'invasion du Hainaut, il dirige un contingent d'exilés liégeois, dans l'armée de Louis XI. Quatre ans plus tard, dans une lettre du 30 avril 1475, Charles le Téméraire signale sa présence au Luxembourg. Raes, qui est suivi de plusieurs banniz et fugitifz des pais de Liège de Loz, est venu en renfort à Guillaume de la Marck, qui se rebelle contre le duc. Après la mort de Charles le Téméraire, Raes de Heers négocia avec Louis de Bourbon son retour au pays, ainsi que celui des autres exilés. Le 8 mai, il fit sa soumission à l'évêque et fut autorisé à revenir à Liège. Le 15 mai, ce fut le prélat lui-même qui l'accueillit à Liège. Toutefois, Raes de Heers ne survécut que peu de temps à son retour. Il mourut à Liège le 25 octobre 1477, après avoir désigné son fils Dieudonné comme nouveau seigneur de Heers. Adrien d'Oudenbosch, Chronique, éd. C. de Borman, Liège, 1902 {Société des Bibliophiles Liégeois). — Jean de Looz, Chronicon rerum gestarum ab anno MCCCCLV ad annum MCIV, éd. P.F.X. de Ram, Documents relatifs aux troubles du pays de Liège sous les princes-évêques Louis de Bourbon et Jean de Hernes, 1455-1505, Bruxelles, 1844 (Commission royale d'Histoire, Collection in-4°). — Jean de Haynin, Mémoires, éd. D.D. Brouwers, 2 vol., Liège, 1905-1906 (Société des Bibliophiles Liégeois). — Philippe de Commynes, Mémoires, éd. J. Calmette, t. 1, (1464- 1474), Paris, 1924 (Société de l'Histoire de France). — Gilles Jamsin, Chronique (1468-1492), éd. J. de Chestret de Haneffe, dans Bulletin de la Commission royale d'Histoire, 5e série, t. 9, n° 4,1899, p. 597-610. — Jean de Stavelot, Chronique, éd. A. Borgnet, Bruxelles, 1861 et Table analytique des matières... par St. Bormans, Bruxelles, 1887 (Commission royale d'Histoire, Collection in-4°). — Henri de Merica, De Cladibus Leodiensium, éd. S. Balau, Chroniques Liégeoises, t. 1, Bruxelles, 1913 (Commission royale d'Histoire, Collection in-4°). — Suffridus Petri, Gesta pontifìcum Leodiensium a Johanne a Bavaria usque ad Erardum a Marcka, éd. J. Chapeaville, Qui Gesta pontifìcum Leodiensium, t. 3, Liège, 1616. — E. Fairon, Régestes de la Cité de Liège, t. 4, Liège, 1939 (Commission communale de l'histoire de l'ancien pays de Liège). — L.P. Gachard, Documents inédits concernant l'histoire de la Belgique, t. 2, Bruxelles, 1834. — S. Bormans, Recueil des ordonnances de la principauté de Liège, 1re série, (974-1505), Bruxelles,

1878. — C. Piot, Cartulaire de l'abbaye de Saint- Trond, t. 2, Bruxelles, 1874 (Commission royale d'Histoire, Collection in-4°).— F. Straveri, Inventaire analytique et chronologique des archives de la ville de Saint-Trond, t. 1, Saint-Trond, 1886. —J. Diegerick, Documents concernant la bataille de Brusthem et la reddition des villes de Saint-Trond, Tongres et Liège (1467), dans Bulletin de la société scientifique et littéraire du Limbourg, t. 5, 1861, p. 357-371. — K. Bittmann, Zwei Briefe zur Geschichte Lüttichs und der Auseinandersetzung zwischen Frankreich und Burgund von 1467, dans Schweizer Beiträge zur allgemeinen Geschichte, t. 7, 1949, p. 140-152. —A. Krieger, Die Markgrafen Marcus und Karl von Baden in Lüttich 1465, dans Zeitschrift für die Geschichte des Oberrheins, N. F., t. 28, Heidelberg, 1913, p. 464-478. — W. Stein, Hansisches Urkundenbuch, t. 9 et 10, Leipzig, 1903 et 1907. — Recueil de choses advenues du temps et gouvernement de feu Charles duc de Bourgogne... estant le seigneur du Fay, gouverneur au pays de Luxembourg, dans Publications de la Société pour la recherche et la conservation des monuments historiques dans le Grand-Duché de Luxembourg, t. 3, Année 1847, Luxembourg, 1848, p. 85-153. — C. de Horman, Chronologie historique des seigneurs de Heers, dans Bulletin de la société scientifique et littéraire du Limbourg, t. 4, 1859, p. 24-34. — C. de Borman, Notice historique sur la seigneurie de Heers, dans le Beffroi. Art, héraldique, archéologie, t. 1, Bruges, 1863, p. 23-60 et 85-104. — G. Xhayet, Raes de Heers, un condottiere liégeois du XVe siècle, dans Le Moyen Age, t. 93, 1987, p. 409-442. — W. Paravicini, Rasse de la Rivière, Antoine de Palant et la place de Montjoie, dans Annuaire d'histoire liégeoise, t. 15, 1974, p. 127-139. — L. Naveau de Marteau, La famille des Surlet, dans Bulletin de l'Institut archéologique liégeois, t. 45, 1920, p. 15-60. — G. Kurth, La Cité de Liège au Moyen Age, t. 3, Liège. 1910. — P. Harsin. Etudes critiques sur l'histoire de la principauté de Liège (1477-1795), t. 1, La principauté de Liège à la fin du règne de Louis de Bourbon et sous celui de Jean de Homes (1477-1505), Liège, 1957. — J. Lejeune, La principauté de Liège de 1390 à 1492, dans Problématique de l'histoire liégeoise. Actes du Colloque. Liège. 1981, p. 135-171. — J. Lejeune, Introduction du catalogue de l'exposition Liège et Bourgogne, Liège, 1968. — C. Gaier, Art et organisation militaires dans la principauté de Liège et le comté de Looz au Moyen Age, Bruxelles, 1968 (Académie royale de Belgique, Classe des Lettres, Mémoires in-8°, t. 59. fasc. 3). — C. Gaier, Les Grandes batailles de l'histoire liégeoise au Moyen Age, Liège, 1980. — J. Dabin, La politique française à Liège au xY siècle, dans Bulletin de l'Institut archéologique liégeois, t. 43, 1913, p. 99-190. — P. Harsin, Liège entre France et Bourgogne au XVe siècle, dans Liège et Bourgogne. Actes du Colloque, Paris, 1972, p. 193- 256 (Bibliothèque de la Faculté de Philosophie et Lettres de l'Université de Liège, fasc. 203). —J.-L. Kupper, Marc de Bade au pays de Liège 1465, dans Liège et Bourgogne, p. 55-80. — J. Ceyssens, Les premières hostilités entre les Liégeois et les ducs de Bourgogne en 1465. La destruction de Dalhem, dans Leodium, t. 15, 1922, p. 84-94. — De Barante, Histoire des ducs de Bourgogne de la maison de Valois 1364-1477, nouvelle édition avec notes de L.P. Gachard, t. 2, (1438-1477), Bruxelles, 1838. — R. Vaughan, Philip the Good. The apogee of Burgundy, Londres, 1970. — R. Vaughan, Charles the Bold, Londres, 1979. — W. Paravicini, Gui de Brimeu, der Burgundische Staat und seine adlige Führunschicht unter Karl dem Kühnen, Bonn, 1975 (Pariser Historische Studien, 12). — H. Vandenberch, Recueil d'épitaphes, édition et annotations L. Naveau de Marteau et A. Poullet, 2 vol., Liège, 1925-1928 (Société des Bibliophiles liégeois). — A. Leroy, Heers (Raes de), dans Biographie Nationale, t. 8, Bruxelles, 1884-1885, col. 837-840. Geneviève Xhayet
