de HERZELLES, Ambroise-Joseph,
marquis,
surintendant général des Finances du gouvernement des Pays-Bas, né à Faucquez (Ittre) le 14
février 1680, y décédé le 4 août 1759.
Issu d'une ancienne famille de la noblesse
chapitrale dont les membres se sont partagés
entre le métier des armes et l'exercice d'importantes fonctions civiles et ecclésiastiques, neveu
de Guillaume-Philippe de Herzelles, chancelier
de Brabant, Ambroise-Joseph de Herzelles est
le second fils de Jean-Baptiste de Herzelles,
capitaine de dragons au service du Roi d'Espagne, et d'Anne-Marie van Couwenhoven. Il a
été baptisé à Faucquez le 26 septembre 1685,
à l'âge de cinq ans, en même temps que son
frère cadet, Chrétien-Joseph. En 1698, il s'inscrit à la Faculté de Droit de l'Université de
Louvain, au collège Winckelius, titré de «perillustris dominus baro de Herzelle, bruxellensis».
Nanti de son diplôme de licencié en droit, il
n'en prend pas moins du service dans l'armée
et s'engage dans les gardes wallonnes du roi
Philippe V; il participe à des campagnes dans
le sud de l'Espagne et au Portugal. Revenu au
pays en 1705, il assiste régulièrement aux assemblées des Etats de Brabant comme député
noble. En juillet 1736, l'archiduchesse Marie-
Elisabeth, gouvernante des Pays-Bas, l'intègre
dans la magistrature gouvernementale en lui

confiant d'emblée un poste de toute première
importance, celui de surintendant général des
Finances et des Domaines, qui en fait le chef
du Conseil des Finances, non sans susciter certaines difficultés parmi le personnel supérieur
de ce corps. Ainsi à l'âge de cinquante-six ans,
sans aucun passé administratif ni d'autre expérience financière que celle venue de la gestion
de sa fortune personnelle, Ambroise de Herzelles se voit chargé d'exercer la haute main sur
la gestion des domaines et des ressources de
l'Etat et sur le développement de sa politique
économique. Ses débuts sont valables, comme
en témoigne un rapport du Ministre plénipotentiaire comte de Harrach, de septembre 1739,
qui le présente comme s'acquittant de ses fonctions «avec droiture et une attention qui répond
à ce que le public attend de lui» et il est entouré
d'excellents collaborateurs, tel André Capon,
conseiller au Conseil des Finances. Mais, dès
février 1743, on a déjà déchanté et un mémoire
anonyme établi à l'intention de Charles de Lorraine le qualifie «d'homme d'esprit et d'honneur, mais sans grande application et qui ne
peut guère donner de lumières», dont la santé
s'altère et à maintenir en place «faute de
mieux». Marie-Thérèse décide alors de lui adjoindre un suppléant en la personne du conseiller des Finances Jean-Baptiste Cordeys et, en
1753, elle crée un poste de président et trésorier
général des Finances en faveur du jeune Patrice-François de Neny déjà considéré alors
«comme un esprit vif et brillant». Ambroise de
Herzelles est maintenu en place, avec l'enderete de ses gages, et c'est là une attention toute
spéciale de l'Impératrice qui durera jusqu'à sa
mort survenue le 4 août 1759. La charge de
surintendant général des Finances et des Domaines est alors supprimée et ses attributions
passent au trésorier général Denis-Benoît baron de Cazier.
Ambroise-Joseph de Herzelles a mené une
vie privée mouvementée. Il a eu une aventure
de jeunesse avec une certaine Anne-Charlotte
de Saint-Amand rencontrée en Gueldre où il
était en garnison, qui l'a suivi en Espagne où
il la faisait passer pour sa femme, lui a donné
deux fils nés en 1703 et 1704 — sa seule descen-
dance — et à qui il a fait des promesses de
mariage qu'il n'a pas pu honorer, ayant épousé
en secret le 20 décembre 1706 à Malines, dans
la chapelle de l'archevêché, une mystérieuse
Marie-Catherine-Vincent princesse d'Autriche.
Cette circonstance a été dévoilée lors du procès
intenté à Ambroise de Herzelles par Anne-
Charlotte de Saint-Amand devant l'Officialité
de Brabant pour obtenir réparation de l'outrage
subi et elle a été évoquée également lors de la
légitimation de ses deux fils, Louis-Antoine et
Charles-Ferdinand de Herzelles, accordée par
Marie-Thérèse le 12 mai 1755. En août 1722,
Ambroise de Herzelles conclut une deuxième
union avec Marie-Claire de Croy, fille de Ferdinand, duc d'Havre et de Croy, et de Marie-
Joseph de Hallewyn. Devenu veuf, il se marie
une troisième fois avec Christine-Philippine de
Trazegnies, née le 19 décembre 1728, donc de
quarante-huit ans sa cadette, fille de Philippe-
Ignace de Trazegnies et de Marie-Eléonore de
Bode. Celle-ci va survivre de longues années à
son mari, occuper des fonctions importantes à
la Cour de Vienne et figurer dans l'intimité
impériale; retirée à Namur à l'abbaye de la
Paix-Notre-Dame, elle est la première personne
que Joseph II est venu saluer lors de son passage par cette ville en 1782.
Ambroise de Herzelles a tenu une place
considérable dans la haute société de son temps
en raison de sa famille, de ses fonctions et de
ses relations mondaines. Il a vécu en grand seigneur, menant un train fastueux dont ses archives nous livrent tous les détails, entre son hôtel
à Bruxelles, l'hôtel Salazar rue des Sols, et son
château de Faucquez, un des plus prestigieux
du Brabant, dont on conserve des plans et des
gravures, qui a été démantelé au début du XIXe
siècle et dont les restes ont été engloutis lors
de l'élargissement du canal de Charleroi à
Bruxelles. C'est une personnalité caractéristique de son époque et qui témoigne de la participation encore active de la haute noblesse au
gouvernement des Pays-Bas au début du règne
de Marie-Thérèse.
Archives de l'Etat à Namur : Fonds de Corroy-le-
Château, n° 440-502.

E. Nève de Mervergnies, Le marquis Ambroise-Joseph de Herzelles. Esquisse biographique et recherches
sur le train de vie d'un grand seigneur, Université de
Liège, Faculté de Philosophie et Lettres, mémoire de
licence inédit, 1978-1979. — O. de Trazegnies et d'Ittre, La marquise de Herzelles, une amie de Marie-
Thérèse et de Joseph II, dans l'Eventail, 1971, n° 4,
4 bis et 5. — J. Lefèvre, Documents sur le personnel
supérieur des Conseils collatéraux du gouvernement
des Pays-Bas pendant le XVIIIe siècle, Bruxelles 1941
(Commission royale d'Histoire, Collection in-8°). —
C. Stroobant, Notice historique et généalogique sur
les seigneurs de Faucuwez et Ittre, Samme et Sart,
dans Annales de l'Académie d'Archéologie de Belgique, t. 4, 1847, p. 435-459. — J. Le Roy, Le Grand
Théâtre profane du duché de Brabant, La Haye, 1730,
gravure B. 24 : Castellum de Fauquez.

— Cécile Douxchamps-Lefèvre
