de JACQUIER de ROSÉE,
Antoine-Laurent,
baron, maître de forges et de cuivreries, né à
Châlons-sur-Marne le 25 mars 1747, décédé à
Anthée le 29 septembre 1826.
Fils aîné de Laurent-Pierre-Antoine baron de
Rosée, maître de forges, seigneur de Fontaine,
du ban d'Anthée, de Flavion, de Gochenée et
pair de Hierges, et de Louise-Françoise de Pinteville de Moncetz appartenant à une famille
de la noblesse champenoise, Antoine-Laurent
de Jacquier de Rosée appartient à la noblesse
d'industrie qui a œuvré durant des générations
au développement économique de nos régions.
Arrière-petit-fils
de Laurent Jacquier
(cf.
p. 191), fondateur des entreprises familiales
dans l'Entre-Sambre-et-Meuse namuroise et
liégeoise, il va développer et diversifier ces exploitations en s'adaptant aux transformations
structurelles et politiques liées à l'effondrement
de l'Ancien Régime, à la Révolution, à l'Empire, à la constitution du Royaume des Pays-Bas.
A la mort de son père, survenue le 19 décembre 1764, Antoine-Laurent bénéficie des fidéicommis constitués sur les biens féodaux et
prend la direction des «usines» consistant en
un fourneau à Saint-Aubin, au pays de Liège,
en forges et maka à Lagnelée, Bonsin, Anthée
et Ermeton-sur-Biert, dans le comté de Namur,
ateliers complémentaires où s'effectuent les
opérations successives de fonte, de fenderle, de
laminage du fer. Il va s'adonner, conjointement, à la métallurgie du cuivre qui prend un
nouvel essor dans le Namurois suite aux dispositions prises par Marie-Thérèse, le 16 octobre
1761, accordant d'appréciables exemptions fiscales aux fondeurs et batteurs de cuivre. Le 15
mai 1783, il obtient des archiducs Albert et
Marie-Christine un octroi pour établir une fonderie et une batterie de cuivre près de son château d'Anthée en utilisant le coup d'eau qui
alimente ses forges; le 16 janvier 1787, il obtient de Louis XVI la permission d'établir une
fonderie, une batterie et une tréfilerie de cuivre
à Landrichamps, entre Givet et Fromelenne,
dans le Hainaut français, à quelque distance à
peine d'Anthée, restant ici fidèle à une pratique
coutumière aux industriels d'Ancien Régime de
s'établir de part et d'autre des frontières politiques afin d'échapper aux entraves de la législation douanière.
Antoine-Laurent de Jacquier de Rosée subit
dans ses entreprises le contrecoup des événements révolutionnaires; en 1794, lors de la seconde invasion française des Pays-Bas, il est
soumis à de lourdes réquisitions, éprouve des
difficultés d'approvisionnement et est un moment contraint de laisser éteindre son fourneau
de Saint-Aubin. Mais il apparaît surtout comme
décidé à poursuivre son activité et semble accorder la priorité au développement de sa cuivrerie de Landrichamps. Dès 1795 il représente
aux autorités combien cette manufacture, une
des premières du genre en France, peut être
utile à la République, qu'on y adopte des techniques de pointe venues d'Angleterre, qu'on y
fabrique notamment des planches laminées propres au carénage des navires. Il prend la tête
des maîtres de forges du département de Sambre-et-Meuse pour effectuer des démarches auprès du gouvernement afin d'adapter la législation nouvelle en matière de concession minière,
pouvoir se procurer des matières premières, bénéficier d'allégements fiscaux. L'évolution ultérieure du système lui est favorable et le blocus
continental, amenant un développement des industries nationales pour compenser les importations anglaises frappées d'interdit, a été pour

ses entreprises un puissant aiguillon. Sa correspondance commerciale, un des fleurons de ses
archives, est particulièrement suggestive à cet
égard, témoigne de ses relations avec des industriels, des commerçants, des hommes d'affaires
français, hollandais, allemands, suédois, russes
et cette expansion va se maintenir après la chute
de Napoléon grâce à la politique économique
largement ouverte du Roi des Pays-Bas.
Homme d'affaires entreprenant, avisé, compétent, Antoine-Laurent de Jacquier de Rosée
n'en est pas moins un grand seigneur dont il
exerce les prérogatives jusqu'à la chute de l'Ancien Régime. Il rentre alors dans le rang, se
prénomme
le «citoyen Jacquier» mais a
échappé comme les membres de la noblesse des
Pays-Bas aux excès et aux violences de la Terreur qui coïncide avec la seconde restauration
autrichienne. S'il perd ses droits seigneuriaux
par suite de l'application aux pays conquis par
les armées de la République du système de droit
public né de la Révolution, il n'en demeure pas
moins le châtelain d'Anthée qui profite de la
nationalisation
des biens du clergé
pour
augmenter considérablement ses propriétés
foncières. Dès les débuts du Consulat il retrouve ses prérogatives nobiliaires, son titre de
baron, et il s'engage dans la vie politique largement ouverte à l'aristocratie. Le 9 thermidor
an XI (28 juillet 1803) il est élu membre du
corps législatif à titre de représentant du département de Sambre-et-Meuse. Il poursuivra cette
activité au-delà de l'Empire ; sous le régime hollandais il fait partie de l'Ordre Equestre rassemblant les membres de la noblesse, fait de droit
partie des Etats provinciaux de la province de
Namur et participe régulièrement aux assemblées jusqu'à la fin de la session de 1825 qui
précède de quelques mois son décès.
Antoine-Laurent de Jacquier de Rosée s'est
marié deux fois. Le 28 octobre 1766 il épouse
sa cousine germaine, Emilie-Adeline de Beaufort, fille d'Hilarion, comte de Beaufort, seigneur de Celles-lez-Dinant et d'Isabelle-Thérèse de Jacquier de Rosée, qui décède le 28
mars 1787; en octobre 1788, il se remarie à
Amiens avec Elisabeth d'Incourt de Frechencourt, fille d'un officier au service du Roi de
France, et de Marie-Françoise Pommier de
Rougement, qui lui survivra jusqu'au 29 novembre 1833. Il a eu six enfants de son premier
mariage et un fils du second. Cette situation
familiale a créé de grandes difficultés lors du
partage de sa succession, suite aux fidéicommis
antérieurs, aux régimes de communautés, aux
impératifs liés à la gestion de biens et d'exploitations industrielles demeurés indivis et d'une
manière générale aux incompatibilités entre
l'application du droit successoral défini dans le
Code Napoléon et les coutumes traditionnelles.
Ces difficultés ont valu la constitution de volumineux dossiers, comportant notamment des
avis rendus par les meilleurs juristes de l'époque, qui sont particulièrement révélateurs de
l'état de la fortune d'Antoine-Laurent de Jacquier de Rosée et de l'impact de la législation
nouvelle sur des obligations de droit privé souscrites sous l'Ancien Régime.
Les exploitations industrielles d'Antoine-
Laurent de Jacquier de Rosée ont été reprises
par son fils aîné, Stanislas, mais ses entreprises
métallurgiques vont subir le sort de la plupart
des «usines» de l'Entre-Sambre-et-Meuse qui
vont être vaincues par la Révolution industrielle. La famille de Jacquier de Rosée a toutefois
pu conserver une tréfilerie de cuivre à Moulins
qui s'est maintenue en activité bien au-delà de
la seconde guerre mondiale.
Antoine-Laurent de Jacquier de Rosée est
une personnalité représentative d'une époque
exceptionnellement troublée. C'est un grand
seigneur d'Ancien Régime, un notable de la
République, un riche châtelain sous l'Empire,
un membre influent de la noblesse du Royaume
des Pays-Bas. C'est aussi un habile homme d'affaires, parfait connaisseur des techniques appliquées dans la métallurgie du fer et du cuivre,
sensible aux innovations venues d'Angleterre
et qui n'en dédaigne pas pour autant les questions agricoles soulevées par la mise en culture
de ses propriétés rurales. Il ne semble pourtant
pas avoir suivi les essais faits en son temps en
vue de substituer la houille au charbon de bois
pour la fonte du minerai de fer, ni les expériences de cokéfaction tentées avec succès dans les
bassins houillers durant les dernières années du

XVIIIe siècle. Les riches archives familiales qu'il
nous a laissées, conservées aux Archives de
l'Etat à Namur, sont susceptibles de l'approcher
de très près et permettraient de rédiger sur lui
une monographie qui constituerait une étude
particulièrement révélatrice des structures politiques, économiques et sociales de nos régions
à une époque de profondes mutations.
Archives de l'Etat à Namur, Fonds de Jacquier de
Rosée, nm 78-108, 363-426, 473-476, 1004, 1006;
Fonds du département de Sambre et Meuse, n° 159;
Fonds du Régime hollandais, n° 12 ; Bulletin des Lois
de l'an XI.
G. Hansotte, La métallurgie et le commerce du fer
dans les Pays-Bas autrichiens et la principauté de Liège
pendant la seconde moitié du XVIIIe siècle, Bruxelles,
1980 (Histoire quantitative et développement de la Belgique, t. 2, vol. 3). — Ph. Moureaux, La statistique
industrielle dans les Pays-Bas autrichiens à l'époque
de Marie-Thérèse,
Bruxelles, 1974
(Commission
royale d'Histoire,
Collection in-4°). — C. Douxchamps-Lefèvre, Les premiers essais de fabrication
du coke dans les charbonnages du Nord de la France
et du pays de Charleroi à la fin du XVIIIe siècle, dans
Revue du Nord, t. 50, Lille, 1968, p. 25-34. —
A.M. Damin, La métallurgie dans le Namurois, 1764-
1814, Université catholique de Louvain, 1967,
mémoire de licence inédit.

— Cécile Douxchamps-Lefèvre
