DE JONGHE, Edouard, haut fonctionnaire, professeur d'université, ethnologue, né à Grimminge le 4 septembre 1878, décédé à Schaerbeek le 8 janvier 1950. A l'Université de Louvain, Edouard De Jonghe obtint le grade de docteur en philosophie et lettres (philologie classique) en 1902 et celui, complémentaire, de docteur en histoire en 1903. Il fut lauréat au concours universitaire et au concours pour les bourses de voyage en 1903-1904. Cela lui permet de fréquenter en 1904 les cours de la Sorbonne, du Collège de France, de l'Ecole du Louvre et de l'Ecole pratique des Hautes Etudes de Paris. Il fréquenta également pendant trois semestres les cours de l'Université de Berlin et travailla au Musée d'Ethnographie de cette ville. Il put ensuite développer sa formation ethnographique au sein du Bureau International d'Ethnographie que Cyrille Van Overbergh, directeur général de l'Enseignement supérieur, avait créé pour réaliser l'un des vœux du Congrès International de Mons de 1905. Sur la recommandation du ministre Jules Renkin, Van Overbergh fit appel à De Jonghe, en mai 1906, pour organiser et diriger ce Bureau. De Jonghe s'acquitta brillamment de cette tâche. Les travaux du Bureau, qui recueillit et classa systématiquement les données ethnographiques sur les peuples d'Afrique centrale, donnèrent lieu à la publication de douze monographies descriptives qui établirent la réputation de cet organisme. De Jonghe signa lui-même, en collaboration avec C. Van Overbergh, les Monographies ethnographiques consacrées aux Bangala et aux Mayombe, publiées toutes deux chez Dewit à Bruxelles en 1907, et celle relative aux Mangbetu, parue chez le même éditeur en 1908. Après la première guerre mondiale, la documentation réunie pour ces publications sous la direction de De Jonghe fut transférée au Musée du Congo belge à Tervuren; De Jonghe devint membre de la Commission d'Administration du nouveau Bureau d'Ethnographie. Plus tard, il présiderait les Commissions de Surveillance du Musée du Congo belge et du Laboratoire de Recherches chimiques et onialogiques (analyses du sol) à Tervuren. En 1908, De Jonghe quitta le Bureau International d'Ethnographie pour effectuer, à la demande du ministre Renkin, certaines recherches en rapport avec la reprise du Congo par la Belgique. Engagé dès le mois d'août 1908 par l'Administration centrale de l'Etat indépendant du Congo, il fut ensuite nommé sous-chef de bureau, le 4 novembre 1908, au ministère des Colonies nouvellement créé. De Jonghe fut aussitôt attaché au Cabinet du Ministre et remplit la fonction de secrétaire particulier de Renkin, qu'il accompagna au Congo en 1909, durant son voyage d'inspection. Ce fut son premier contact direct avec le Congo belge. De Jonghe y retourna d'août à décembre 1924, pour une mission d'inspection de l'enseignement dont il s'occupait alors. Ces deux voyages au Congo ne semblent guère l'avoir marqué, car il n'y fait aucune allusion dans ses très nombreuses publications. Après la première guerre mondiale, lorsque Louis Franck succéda à Renkin comme ministre des Colonies, De Jonghe réintégra les cadres de l'administration. Il continua à gravir les échelons de la hiérarchie administrative pour devenir directeur en 1919, puis en 1928, directeur général de l'importante deuxième direction générale qui avait dans ses attributions les affaires indigènes, les cultes, l'enseignement et l'hygiène. Il allait occuper cette fonction jusqu'à la deuxième guerre mondiale. Fonctionnaire infatigable, De Jonghe s'occupa principalement de l'organisation de l'enseignement au Congo belge, de l'aide aux missions et de la politique indigène. Toute son œuvre fut guidée par un principe essentiel : De Jonghe était profondément et sincèrement pénétré de la mission civilisatrice de la Belgique au Congo. En 1921, il définissait la colonisation «non seulement comme la mainmise économique et politique d'un pays à organisation politique et technique supérieure sur un pays dont les habitants n'ont pas mis suffisamment en valeur les richesses naturelles, mais comme le rayonnement de la civilisation intellectuelle et morale de quelques peuples privilégiés, dits colonisateurs», ainsi qu'il l'écrivit dans la revue Congo {A propos de la politique indigène. Le respect de la coutume, 1, p. 748-767). Il prônait le respect des coutumes dont il considérait qu'elles n'entravaient pas l'action civilisatrice, et la suppression progressive d'autres coutumes, telles l'esclavage domestique, la polygamie, la propriété collective du sol et celles à caractère cruel. C'est en ce sens qu'il dirigea la politique indigène menée durant l'entre-deux-guerres. Il ne considérait cependant pas le respect des coutumes comme un but en soi. Celui-ci était subordonné au principe de l'action civilisatrice qui poursuivait l'amélioration des conditions de vie matérielles et morales des colonisés. De Jonghe conserva jusqu'à la fin de sa vie cet idéal élevé mais européocentrique de la colonisation, qu'il défendait encore en 1947 dans un article intitulé Contre le colonialisme pour la colonisation, dans le Bulletin de l'Institut Royal Colonial Belge, 1947, p. 727-731. L'instruction publique constituait un moyen fondamental de cette action civilisatrice. De Jonghe se rendit rapidement compte qu'il fallait élaborer un programme scolaire pour le Congo belge, étudier les questions de subvention et d'inspection des écoles et choisir les langues d'enseignement. Lorsqu'en 1922, le ministre des Colonies Louis Franck mit sur pied une

commission qui devait étudier la politique scolaire du Congo belge, De Jonghe participa très activement à ses travaux. La Commission définit les principes qui devaient inspirer l'organisation de l'enseignement dans la colonie belge. De Jonghe les rappela dans le rapport qu'il présenta en mai 1931 à la XXIe session de l'Institut Colonial International à Paris (L'enseignement des indigènes au Congo belge, Bruxelles, Dewarichet, 1931, in-8°, 135 pages). Le programme scolaire devait être adapté au milieu africain et non calqué sur les programmes européens. L'accent devait être mis sur l'éducation, la formation du caractère et de la volonté, par une bonne discipline morale. Dans ce but, la morale chrétienne, appelée à se substituer lentement et progressivement aux règles coutumières, devait figurer en tête du programme. Afin d'éviter qu'une instruction purement livresque et littéraire ne détournât les Africains des travaux manuels, ceux-ci — en particulier les travaux agricoles — devaient être également imposés. L'enseignement devait être dispensé en langue indigène. Seuls les Africains appelés à devenir les auxiliaires des Européens devaient apprendre le français. De Jonghe s'attacha beaucoup à cette question. Il voulait éviter l'usage d'autres langues européennes que celles de la Belgique, ce qui eût pu favoriser l'épanouissement d'influences étrangères au Congo, au détriment de la formation d'un esprit national belge. Quant aux langues africaines de la colonie, leur diversité constituait une difficulté supplémentaire pour l'extension de l'instruction publique. Aussi De Jonghe souhaitait-il la prééminence de l'une d'elles, qui serait devenue le véhicule de la culture congolaise ; il exprima sa préférence pour le Tshiluba dans la revue Congo (Vers une langue nationale congolaise, 1935, p. 340-351). Cette vision quelque peu théorique du problème linguistique au Congo belge peut donner à penser que ce brillant fonctionnaire était, en certaines matières, assez éloigné des réalités africaines. Les missions religieuses belges disposaient déjà au Congo d'un réseau d'écoles très étendu et pouvaient influencer les Congolais dans le sens de la morale chrétienne et du patriotisme belge. Aussi la Commission estima-t-elle qu'il fallait favoriser les œuvres scolaires des missions belges par un système de subsides et d'avantages divers, de manière à atteindre de façon peu coûteuse — c'était là un critère essentiel — la grande masse des Africains. La Commission recommanda aussi la création d'écoles normales destinées à former des instituteurs africains et d'écoles pour filles. L'œuvre essentielle de De Jonghe au ministère des Colonies fut de réaliser dans les années 1922 à 1926 la réforme scolaire du Congo belge, selon les directives données par la Commission. Il mit sur pied l'enseignement libre subsidié, avec le concours des missions nationales. La collaboration étroite entre le pouvoir civil du Congo belge et les missions belges fut concrétisée par des conventions d'une durée de vingt ans. Le régime scolaire de la colonie comportait dès lors trois catégories d'écoles. Les écoles officielles, peu nombreuses, étaient créées par le Gouvernement qui en assumait toutes les charges ; l'enseignement en était confié à certaines congrégations belges. Les écoles libres subsidiées, les plus nombreuses, fondées à l'initiative des missions religieuses belges, s'adressaient à plusieurs centaines de milliers d'Africains. Une partie importante de leurs charges était couverte par des subventions gouvernementales, moyennant des conditions précises de programme, de fréquentation et d'inspection. Enfin, les écoles libres non subsidiées, tels les petits et grands séminaires, échappaient à l'inspection de l'Etat. Ce régime se voulait résolument belge : les subsides étaient réservés aux missions belges, qui étaient toutes catholiques, à l'exception de la Société belge des Missions protestantes, qui furent également subsidées. De Jonghe expliqua ce système en 1940 (L'enseignement colonial. Rapport présenté au Congrès colonial national, Ve session, Bruxelles, impr. Louis, 1940-IX, 11 pages) et le défendit encore en 1947 (La question des subsides scolaires au Congo belge, dans Zaïre, Revue congolaise, Bruxelles, janvier 1947,1, p. 35-54), lorsque l'octroi des subsides fut généralisé à toutes les missions religieuses du Congo et non plus seulement aux missions nationales. Cette organisation de l'instruction publique permit de scolariser, au niveau de l'école primaire, la grande masse des Congolais et de former également les collaborateurs indispensables aux Européens : assistants médicaux, techniciens, etc. De Jonghe tirait une légitime fierté de cette scolarisation intensive qui atteignait les villages les plus reculés de la brousse. Mais, dès 1946, revenant sur la question de L'éducation de la masse dans les sociétés indigènes d'Afrique dans le Bulletin de l'Institut Royal Colonial Belge (1946, p. 298-309), il reconnaissait que l'édifice scolaire du Congo belge n'en était qu'à ses soubassements. L'on sait que ce fut là l'un des principaux reproches adressés à la Belgique au moment de l'indépendance du Congo. Egalement responsable de la politique coloniale en matière de cultes, De Jonghe justifia et contribua à développer le traitement privilégié des missions religieuses belges au Congo. La collaboration entre celles-ci et le gouvernement dans le domaine de l'enseignement trouvait son origine dans la volonté du roi Leopold II, alors souverain de l'Etat Indépendant du Congo, de confier l'évangélisation du pays aux missions catholiques belges et de réserver à celles-ci l'assistance pécuniaire de l'Etat. La convention conclue en 1906 entre l'Etat Indépendant du Congo et le Saint-Siège prévoyait que chaque établissement de mission catholique devait créer une école où les Africains recevraient l'instruction. Elle constituait les prémices du système mis en place dans les années 1922 à 1926. De Jonghe louait cet aspect de la politique léopoldienne, dans lequel il voyait une garantie pour l'intérêt national belge au Congo. C'est pourquoi il s'attacha à démontrer dans ses études {Les missions religieuses au Congo belge, dans Congo, 1933, 1, p. 1-24 et La protection des missions religieuses et les actes internationaux, dans Congo, 1936, 1, p. 161-186) que les traités internationaux permettaient à la Belgique d'aider les missions belges en particulier, même si elle avait le devoir de protéger, sans distinction de culte ni de nationalité, les organismes qui s'occupaient d'évangéliser et d'instruire les Congolais. En mai 1940, sur l'ordre du ministre des Colonies, De Jonghe quitta Bruxelles pour diriger le personnel du ministère qui devait se replier dans le midi de la France. A Ostende, le 16 mai, il fut désigné comme secrétaire général ff. en l'absence du titulaire, Gorlia, qui était en mission à Bordeaux. Sur ordre du gouvernement, De Jonghe rejoignit les autres ministères à Sauveterre-en-Guyenne puis rentra en Belgique, ramenant avec lui une partie du personnel du ministère des Colonies. Il continua à exercer la fonction de secrétaire général jusqu'au 31 mars 1941, date à laquelle il se vit contraint par l'autorité occupante de quitter l'administration, sur base de l'ordonnance allemande du 7 mars 1941 «contre le vieillissement des cadres de l'administration publique en Belgique». Cette ordonnance avait en réalité pour but d'éliminer les fonctionnaires qui ne se montraient pas suffisamment souples à l'égard des Allemands. C'était en effet un tel état d'esprit qui animait les fonctionnaires du ministère des Colonies à Bruxelles ; on en verra l'exemple le plus frappant dans la dissimulation de l'existence du budget colonial, à côté du budget métropolitain des Colonies, qui était le seul connu des Allemands. Cela permit aux secrétaires généraux ff. successifs d'honorer régulièrement les échéances de la dette publique congolaise, de remplir les obligations de la Colonie envers les sociétés coloniales et de multiplier les interventions charitables. Avant de quitter le ministère des Colonies, De Jonghe avait désigné lui-même le directeur général M. Van Hecke pour lui succéder. Les Allemands firent encore pression sur De Jonghe pour obtenir sa démission volontaire comme secrétaire. général de l'Institut Royal Colonial Belge et comme membre du Conseil d'administration de l'Université Coloniale. Comme il refusa, ce fut l'administration militaire allemande qui lui interdit toute activité publique à partir du 31 juillet 1942. Le 12 décembre 1942, les Allemands l'arrêtèrent comme otage et le détinrent à la Citadelle de Huy, où il se retrouva en compagnie de bien d'autres personnalités, telles Lucien Van Beirs, procureur du Roi à Bruxelles et l'auditeur général

Walther Ganshof van der Meersch. Libéré le 17 février 1943, De Jonghe fut à nouveau arrêté comme otage et détenu au Tyrol jusqu'au 9 mai 1945. Il fut plus tard fait membre de la Commission de la Reconnaissance Nationale. Parallèlement à sa carrière de fonctionnaire, De Jonghe mena de front de multiples activités académiques et scientifiques. Ethnographe de formation, il participait au courant évolutionniste de son époque et, tout naturellement, il mit ses conceptions de savant au service de la colonisation belge au Congo. L'œuvre du savant, qui voulait faire progresser les connaissances ethnographiques sur le Congo et celle du fonctionnaire, qui voyait dans la colonisation un travail fondamental de civilisation, sont ainsi intimement liées. De Jonghe considérait que la connaissance ethnographique des populations congolaises était une base indispensable à l'action colonisatrice : il voulait «coloniser scientifiquement», ainsi qu'il l'exprima dans L'Ethnologie, son objet, sa méthode, dans Congo, 1920, 2, p. 279-304). L'observation ethnographique devait servir, pensait-il, à éviter des erreurs dans le développement orienté des populations soumises à l'effort colonisateur. De Jonghe ne s'attacha pas à l'étude des facteurs culturels en tant qu'éléments fonctionnels des sociétés africaines. Cependant la persistance qu'il mit à tenir compte, dans la pratique coloniale, de ce substrat culturel, l'amena à favoriser la diffusion des sciences ethnographiques et ethnologiques en Belgique et, en particulier, auprès des futurs agents coloniaux. Depuis 1908, De Jonghe occupait à l'Université de Louvain les chaires d'ethnologie générale, d'ethnographie du Congo et de politique indigène. De 1921 à 1930, il enseigna la géographie et l'ethnologie congolaise à l'Institut Agronomique de l'Etat à Gand et de 1925 à 1930, il donna également, en néerlandais, le cours de géographie coloniale à l'Ecole spéciale de Commerce annexée à la Faculté de Droit de l'Université de Gand. Dans les années 1921 à 1930 encore, il enseigna les «institutions primitives» à l'Ecole Coloniale dépendant du ministère des Colonies. Enfin, depuis 1927, il était membre du Conseil d'administration de l'Université Co- loniale d'Anvers, devenue plus tard l'Institut Universitaire des Territoires d'Outre-Mer. Au programme de cette institution qui formait les cadres de l'administration territoriale, l'ethnographie figurait comme un cours de base. Ses préoccupations scientifiques conjuguées avec ses responsabilités de fonctionnaire colonial inspirèrent à De Jonghe l'idée de la création de l'Institut Royal Colonial Belge, qui devint en 1959 l'Académie Royale des Sciences d'Outre-Mer. Membre de l'Institut dès sa création, il en fut nommé secrétaire général dès 1930, à la mort de Th. Simar qui avait été son collaborateur au ministère des Colonies; De Jonghe occupa cette fonction jusqu'à son décès inopiné en 1950. Il devait y déployer une inlassable activité, organisant les travaux de l'Institut, suscitant des études qui, à leur tour, lui fournissaient des thèmes de réflexion, ou encore y présentant ses recherches personnelles. La bibliographie exhaustive d'Edouard De Jonghe, publiée en annexe IV de la notice nécrologique qui lui fut consacrée en 1950 par l'Institut Royal Colonial Belge dans son Bulletin des séances (21, p. 95-124), témoigne éloquemment de cette intense activité scientifique. C'est lui encore qui, avec le R.P. Lotar, suggéra à l'Institut en 1941 la réalisation d'une Biographie Coloniale Belge. Le travail de la commission constituée dans ce but aboutit à la publication de cinq volumes de cette Biographie, puis d'un volume et de deux suppléments de la Biographie belge d'Outre-Mer. Si De Jonghe lui-même ne fit pas de recherche en Afrique, par son inaltérable enthousiasme, il incita administrateurs, magistrats et missionnaires du Congo à recueillir des données et à participer aux travaux scientifiques, comme cette enquête sur les formes d'asservissement au Congo belge que l'Institut Royal Colonial Belge organisa en 1933 à la suggestion de De Jonghe. Lui-même participa à l'élaboration du questionnaire qui fut diffusé dès 1935 parmi les fonctionnaires et les missionnaires de la colonie, et il publia après la guerre, avec J. Vanhove, les résultats de cette enquête. Avant la première guerre mondiale paraissait la Revue congolaise que De Jonghe dirigeait

avec Aug. De Clercq, V. Denyn et A. Vermeersch. De même que la revue Onze Kongo, elle constituait un organe de diffusion des connaissances ethnographiques. La disparition de ces deux revues, à la suite de la guerre, laissa un vide que De Jonghe, soucieux de voir la science servir la colonisation, voulut combler par la fondation de la revue Congo. Celle-ci, conçue comme une revue générale de la colonie, publia de nombreux articles ethnographiques de 1920 à 1940. Après la deuxième guerre mondiale, Congo disparut pour renaître dans la revue Zaïre, dont De Jonghe présida le comité de rédaction. Outre la fondation de ces deux revues, on doit encore à De Jonghe la publication de deux séries de la Bibliothèque Congo, dans lesquelles parurent nombre d'ouvrages d'ethnologie et de linguistique africaine. L'intense activité scientifique de De Jonghe le fit également connaître dans les cercles internationaux. Dès 1926, il fut accueilli au sein de l'Institut Colonial International, qui devint après la deuxième guerre mondiale l'Institut International des Sciences politiques et sociales appliquées aux pays de civilisations différentes (Incidi). L'International Institute for African Languages and Cultures, de Londres, fit également appel à lui pour faire partie de son Comité exécutif et pour en être le représentant permanent à Bruxelles. Il fut encore Honorary Fellow du Royal Anthropological Institute of Great Britain and Ireland, membre de la Société Scientifique de Bruxelles, du Comité permanent des Congrès coloniaux et du Comité de direction des Semaines d'Ethnologie religieuse à Louvain. Enfin, il fut membre des conseils d'administration du Fonds Reine Elisabeth pour l'Assistance Médicale aux Indigènes (F.O.R.E.A.M.I.) et de l'Institut pour la Recherche Scientifique en Afrique Centrale (I.R.S.A.C). De son mariage avec Marthe Smedts, De Jonghe eut quatre enfants : Jean, Yvonne, Albert et Elisabeth. Cette dernière devint missionnaire dominicaine au Congo; peut-être cette vocation fut-elle influencée par la carrière de son père, toute entière consacrée à l'œuvre de la Belgique en Afrique, que ce soit sous l'angle des études ethnologiques ou de la politique coloniale belge. O. Louwers, Edouard de Jonghe, dans Institut Royal Colonial Belge. Bulletin des séances, 21, 1950, p. 95- 124 (bibliographie des travaux d'Edouard De Jonghe et portrait photographique). — J. Vanhove, Histoire du Ministère des Colonies, Bruxelles, 1968 (Académie Royale des Sciences d'Outre-Mer, Classe des Sciences morales et politiques, Mémoires in -8°, n.s., 35, fase. 3). — Ν. De Cleene, Jonghe (De) (Edouard), dans Biographie belge d'Outre-Mer, 6, Bruxelles, 1968, col. 551-560. — P. Jentgen, Les pouvoirs des secrétaires généraux ff. du Ministère des Colonies pendant l'occupation (loi du 10 mai 1940), Bruxelles, 1946 (Institut Royal Colonial Belge, Mémoires in-8°, t. 14, fasc. 4). Christine Denuit-Somerhausen
