DE LANTSHEERE, Jean-Hubert, vicaire général du diocèse de Malines, né à Opwijk le 17
février 1753, décédé à Bruxelles le 26 août 1824.
Fils de Jean-François De Lantsheere, greffier
du village et de la Cour féodale de Termonde,
et de Jeanne-Marie Heyvaert, il fait ses études
au collège des Dominicains de Vilvorde et au
collège de Geel. Après la philosophie à l'Université de Louvain, il entre au Grand Séminaire
de Malines et il est ordonné prêtre le 4 juin
1776. Il reste au séminaire jusqu'à sa nomination comme vicaire à Leefdaal à la fin de 1777.
En 1779, il revient au séminaire comme sous-régent. Bien que sans titre académique, il est
nommé professeur de théologie en 1780. En
1783, il devient secrétaire de l'archevêque, le
cardinal de Franckenberg, mais le 7 novembre
1785, il est nommé président du séminaire en
ι
remplacement de l'abbé J.F.G. Huleu, entré
ι
pour quelques mois chez les Carmes, et il reçoit, le 5 novembre 1787, la prébende de chanoine théologal du chapitre métropolitain.
Pendant la crise provoquée par la création,
en 1786, du Séminaire général de Louvain par
Joseph II, De Lantsheere ne joue qu'un rôle
effacé, mais il a l'occasion de connaître Cor-
:
neille Stevens, chanoine de Namur, appelé par
:
le cardinal pour le seconder dans son inspection
du Séminaire général et dans la rédaction du
Jugement doctrinal sur l'enseignement qui y est

DE LANTSHEERE
DE LANTSHEERE
donné. De Lantsheere a cependant connu des
jours difficiles lors de l'expulsion des séminaristes de Malines le 2 août 1788. Le séminaire
n'est cependant jamais totalement fermé, le
gouvernement a en effet autorisé les prêtres qui
n'avaient pas encore de fonction pastorale à
continuer à y résider. Le 14 août 1789, l'Empereur permet à nouveau la formation du clergé
dans les séminaires diocésains.
La première occupation française se passe
sans trop de difficultés, mais lors de la seconde
invasion, le cardinal quitte le pays en juin 1794
après avoir nommé comme vicaires généraux
Huleu, Van Rijmenam et De Lantsheere. Alors
que Huleu est en fuite, ces deux derniers sont
arrêtés le 20 juillet et déportés comme otages
à Maubeuge, tant que la ville n'aura pas payé
les contributions de guerre. Ils rentrent en février 1795 tandis que Franckenberg et Huleu
reviennent en novembre et promettent de se
conformer aux lois de la République. Pendant
toute cette période, De Lantsheere, soutenu
par son archevêque, fait partie de l'aile intransigeante du clergé avec le chanoine Stevens, le
doyen d'Anvers Werbrouck et les professeurs
Van Gils et Van de Velde de Louvain. Il refuse
le serment de soumission aux lois de la République exigé au début de 1797 de même que le
serment de haine à la royauté imposé à la fin
de l'année. Le cardinal, qui a refusé le serment,
est déporté le 20 octobre tandis que Huleu, qui
a prêté serment et prend la tête des soumissionnaires, est démis de ses fonctions de vicaire
général. Van Rijmenam et De Lantsheere sont
forcés de se cacher et sont compris dans l'arrêté
de déportation des prêtres réfractaires du 4 novembre 1798. Caché à Malines, De Lantsheere
reste en contact avec le cardinal. Le conflit entre «jureurs» et réfractaires prend un caractère
aigu et ses adversaires l'accusent de mettre au
service de ses idées «un caractère emporté et
violent». Sa correspondance avec l'abbé J.A.
De Villers, délégué de l'archevêque à Bruxelles
dans les années 1798-1802, montre d'ailleurs
son intransigeance vis-à-vis des prêtres soumissionnaires. Après le décès de Van Rijmenam,
le 12 avril 1799, De Lantsheere reste le seul
vicaire général. Toujours soutenu par son ar-
chevêque en exil, il garde une attitude négative
vis-à-vis du nouveau serment imposé par Bonaparte le 16 novembre 1799 et de la promesse
de fidélité à la nouvelle constitution exigée le
13 décembre. Il considère la confirmation de la
vente des biens du clergé reconnue par les articles 93 et 94 de celle-ci comme une erreur au
point de vue dogmatique! Au commissaire du
gouvernement qui enquête à ce sujet, Huleu
dénonce De Lantsheere qui est heureusement
prévenu des soupçons qui pèsent sur lui par un
membre de la municipalité de Malines. Son attitude lui vaut également les attaques de S.P.
Ernst, curé d'Afden, dans son libelle défendant
les serments : Trois lettres d'un homme à trois
grands vicaires, Corneille Lemaigre de Namur,
J. H. Landsheere de Malines et Titius de Liège...
relativement au serment de haine, à la promesse
de fidélité et au schisme. Celui-ci le considère
pourtant comme «un homme bien respectable
par sa place et ses vertus».
Après la signature du Concordat, De Lantsheere s'efforce d'obtenir du cardinal Caprara,
légat du Pape à Paris, une attitude très sévère
vis-à-vis des assermentés et il parvient à
convaincre de Franckenberg d'adopter une formule de rétractation plus dure, qui est imposée
aux prêtres du diocèse.
Après la nomination de Mgr de Roquelaure
comme archevêque de Malines le 12 avril 1802,
De Lantsheere garde ses distances. Il se plaint
bientôt au nouvel archevêque que celui-ci ait
demandé à Huleu d'intervenir en son nom pour
soutenir le referendum pour le consulat à vie,
déclarant que le clergé n'avait pas à intervenir
dans les questions temporelles. Bien qu'il ait
signé, après hésitations, la déclaration de soumission demandée par l'archevêque, il ne sera
pas choisi comme vicaire général. Il est en effet
très mal vu par le préfet de la Dyle d'Herbouville. Mgr de Roquelaure fait appel à Huleu et
à J. Forgeur, le vicaire général le plus conciliant
vis-à-vis du gouvernement de l'ancien diocèse
d'Anvers intégré au nouveau diocèse de Malines. Il reste par contre en relation épistolaire
avec le chanoine Stevens, très opposé au nouvel
évêque de Namur et qui prend la tête de l'opposition aux Articles organiques qui accompagnent le Concordat. De Lantsheere s'oppose à
la formule de soumission au Concordat demandée par de Roquelaure et se rend à Breda en
septembre pour rencontrer de Franckenberg, qui
a démissionné. Prévenu par Portalis, le ministre
de la Justice fait arrêter De Lantsheere qui est
appréhendé le 8 mars 1803 à Malines. Malgré
les interventions de beaucoup de personnalités,
il est exilé par décision du Premier Consul du
29 août. Il arrive finalement à Rome le 6 février
1804. Après la mort du cardinal de Franckenberg, il obtient, grâce à l'intervention du cardinal Fesch, la permission de rentrer en France
pour des raisons de santé. Sa résidence est
d'abord fixée dans le département du Rhône,
le 9 janvier 1805. Après avoir résidé à Lyon, il
peut s'établir la même année à Versailles puis
à Tournai en 1806, d'où il surveille attentivement les faits et gestes de Mgr de Roquelaure,
et de Forgeur et Huleu. En 1809, il est chargé
de la pastorale des militaires flamands à l'hôpital de Tournai par Mgr Hirn. Il soutiendra bientôt celui-ci dans sa résistance contre Napoléon.
Après le départ des Français en 1814, il va
s'établir à Bruxelles, où, avec C. Stevens, J.F.
Van de Velde et d'autres, il mène l'offensive
contre la reconnaissance par le Pape de la nomination de l'abbé de Pradt comme archevêque
de Malines. Le Saint-Siège envisage un moment
de le nommer administrateur apostolique du
diocèse, mais ce projet n'est pas réalisé. De
Lantsheere vivra à Bruxelles jusqu'à son décès.
J. Laenen, Geschiedenis van hetseminarie van Mechelen, Malines, 1930, p. 207-238. — C. De Clerq, J.H.
De Lantsheere in de Franse lijd, dans Sacris erudiri,
t. 8, 1956, p. 349-378. — C . De Clercq, L'opposition
à Mgr de Roquelaure dans le département de la Dyle,
ibidem, t. 13, 1962, p. 194-265. — C. De Clercq,
Nomination
et démission de Dominique
de Pradt
comme archevêque de Malines, ibidem, t. 14, p. 361-
467. — C. De Clercq, Le Cardinal Jean-Henri de
Franckenberg et la législation française en matière de
religion, ibidem, t. 15, p. 321-412. — J. Plumet,
L'évêché de Tournai pendant la révolution française,
Louvain, 1963. — A. Tihon, Forgeur (Joseph), dans
Dictionnaire d'histoire et de géographie ecclésiastique,
t. 17, Paris, 1970, col. 1052-1054. — C. De Clercq,
Cinq archevêques de Malines, t. 2, 1759-1815, Paris,
1974.

— André Tihon
