DE MOOR, Victor, Petrus, Gislenus ou DE- MOOR, Victor, Pierre, Ghislain, médecin vétérinaire, botaniste, né à Alost le 25 avril 1827, y décédé le 25 janvier 1895. Victor De Moor est le fils de Petrus-Josephus, médecin chirurgien (Alost 19.10.1787 - Alost 4.12.1845) et de Victoria Van Temsche (Hillegem 10.9.1792 - Alost 27.10.1860). En 1847, soit à vingt ans, il sortit diplômé médecin vétérinaire de l'Ecole de Cureghem où il avait été répétiteur de pharmacie et de matière médicale, et il publia son premier travail, Tableaux analytiques des familles naturelles de la Phanérogamie et de la Cryptogamie vasculaire belges. Dans cet ouvrage didactique, fondé sur la classification de De Candolle, l'auteur donne un catalogue des genres de plantes vasculaires qui croissent «naturellement» sur le sol belge, dans lequel il inclut Celtis, Ephedra, Hypecoum, Jasminum, Ornus, Philadelphus, Polemonium, Staphylea, Tamarix, Veratrum, etc. : il faut reconnaître que les notions de géographie botanique étaient à cette époque peu précises. En outre, De Moor n'a pas une vue d'ensemble sur le monde des plantes : il avoue que, s'il quitte la Belgique, son fil d'Ariane l'abandonne et il ne voit plus qu'un dédale dans la classification botanique. Cela ne l'empêche pas de créer des familles nouvelles pour des genres un peu aberrants dans leurs groupes : les Glaucinées (g. Glaux), les Hypécoées (g. Hypocoum), les Isnardiées (g. Isnardia), les Philadelphées (g. Philadelphus), les Thalictrées (g. Thalictrum et autres), les Vératrinées (g. Veratrum), etc. En 1848, De Moor, qui porte le titre de vétérinaire du Gouvernement, fonde la Société d'Agriculture, d'Horticulture et de Botanique d'Alost (Genootschap van Landbouw, Hofbouw en Kruydkunde te Aalst), dont il est secrétaire. Doué d'une grande activité, il produit les années suivantes plusieurs travaux d'agriculture, d'horticulture et de fruticulture, notamment en 1851 et 1852 des articles dans Le Moniteur des Campagnes, dirigé par Max. Le Docte. Fin 1851 sort de presse son premier ouvrage sur les Graminées, le Synopsis analytique de la Flore agrostologique belge. En 1853, il publie son Essai d'une monographie sur les Graminées de la Belgique et, dans les Bulletins de l'Académie royale des Sciences, Lettres et Beaux-Arts de Belgique, une Note sur l'embryon des Graminées où il considère que le «bouclier» est le véritable cotylédon de ces plantes et que la «vaginule» est leur première vraie feuille, réduite à sa gaine, et des Considérations sur le genre Maïs. C'est en 1854 que le plus important de ses ouvrages : le Traité des Graminées céréales et fourragères que l'on rencontre en Belgique, Avec des observations sur quelques variétés nouvelles, paraît dans la Bibliothèque rurale instituée par le gouvernement, collection éditée par Emile Tarlier. En 1856, De Moor publie encore, dans les Bulletins de l'Académie, Deux mots sur le genre « Michelaria » Dmrt., note dans laquelle il établit que Michelaria bromoidea est une bonne espèce de Bromus. De Moor, qui est alors secrétaire du comice agricole du Cinquième district de la Flandre orientale, est en rapport avec divers botanistes belges, notamment avec François Crépin. Aussi figurera-t-il en 1862 parmi les fondateurs de la Société royale de Botanique de Belgique, dont il restera membre jusqu'à sa mort. Pour la Bibliothèque rurale, De Moor a écrit aussi un Traité de la culture du lin et des différents modes de rouissage, publié en 1855 en édition française et en édition flamande et qui fut traduit en allemand et en italien, et un Traité pratique de la culture des prairies, publié en 1857. Chez le même éditeur, paraît en 1858 son livre Du Tabac (184 pages). La production littéraire de De Moor se ralentit ensuite très fortement, sans doute suite à ses charges d'enseignement. Il fut en effet professeur du cours public de maréchalerie en langue néerlandaise à l'Ecole de Cureghem et membre du jury d'examen de cette même école. Citons Een woord over de Letterkundige Geschiedenis der Akkerbouws in Belgien (s.d.) et De zekere Leidsman van den Veekwecker (1892). Victor de Moor avait épousé Philomène De Craecker. De Moor (V.P.G.), dans Bibliographie nationale de Belgique, t. 1er, Bruxelles, 1886, p. 472. — F. de Potter et J. Broeckaert, Geschiedenis der stad Aalst voorgegaan van eene historische schets van 't voormalige Land van Aalst, t. 4, Gent, 1876, p. 369-370. — M. Mammerickx, Histoire de la médecine vétérinaire belge, dans Mémoires de l'Académie royale de Médecine de Belgique, 2e série in-8°, t. 5, 1967, p. 261-708. André Lawalrée
