de MIDDELBOURG, Paul, dit également ALMAN(N)US,
GERMANUS, mathématicien, astronome et astrologue, médecin, professeur d'astrologie, évêque de Fossombrone, collaborateur très actif à la réforme du calendrier, né à
Middelbourg, Zélande, Pays-Bas en 1446, décédé à Rome le 14 décembre 1534.
Après des études préparatoires à l'école des
Bogards à Bruges, il fut inscrit à la Faculté des
Arts de l'Université de Louvain, le 6 avril 1467
comme «Paulus Adriani de Middelburch, Traj.
dioc. in art. ». Il s'appliqua spécialement à la
philosophie et à la théologie. II étudia également la médecine et fut promu docteur en cette
spécialité à Padoue. De retour à Middelbourg,
il y enseigna la dialectique et la théologie, devint prêtre et obtint probablement une place de
chanoine. Il quitta Middelbourg, et retourna
vraisemblablement à Louvain, d'où, grâce à la
renommée qu'il s'était acquise, il fut appelé en
1479 par la République de Venise à l'Université
de Padoue comme lecteur ordinaire en astrologie. Cette institution scientifique possédait une
tradition solide pour l'étude de l'astrologie,
donc de l'astronomie et de la mathématique en
général. Vers 1422, Nicolas de Cusa (1401-
1464) y avait suivi les cours de Prosdocimo de

DE MlDDELBOURG
DE MlDDELBOURG
Beldomandi. Le célèbre mathématicien allemand Johannes Regiomontanus (Müller, de
Koenigsberg, Franconie) (1436-1476), qui fut à
Vienne l'élève de Georges Peuerbach (1423-
1461), avait voyagé avec le cardinal Bessarion
en Italie dans les années 1461 à 1465 et il eut
ainsi l'occasion de se rendre à Padoue en 1464
et d'y entrer en contact avec l'université et ses
savants. Il y fit une communication sur l'astronomie du savant arabe al-Farghani, ce qui lui
donna l'occasion de traiter du développement
de la mathématique, de l'astronomie, de la physique et de la musique. A Padoue, Regiomontanus observa l'éclipsé de la lune le 21 avril
1464 et y accomplit encore d'autres activités et
calculs astronomiques et astrologiques, ce qui
témoigne du prestige dont jouissait déjà à ce
moment cette université italienne au point de
vue des études mathématiques. Pour nous, c'est
aussi une preuve indirecte de la renommée que
connut Paul de Middelbourg dès avant 1479.
Lors des vacances de 1479 le savant zélandais
se rendit dans les Abruzzes et lors de son
voyage de retour à Padoue, il visita Urbino (en
Toscane). Il y fut accueilli avec beaucoup
d'égards à la cour de Federico de Montefeltre
(t 10 septembre 1482) par le comte Octavien
Ubaldi et par Guido, le fils de Federico. Il y
rencontra Jacobus de Spira ou Jacob von
Speyer, l'astrologue de Federico, qui était prêtre, grand spécialiste en astronomie-astrologie
et qui était fort apprécié par Paul. Le savant
allemand avait également correspondu avec Regiomontanus sur des sujets astronomiques et
astrologiques. Sur les conseils de von Speyer et
pour exprimer sa reconnaissance aux Montefeltre, Paul calcula un prognosticon pour l'année
suivante (1480), qu'il dédia à Federico de Montefeltre. Peu de temps après, sans doute déjà
en 1480, le Zélandais devint médecin personnel
de Federico et ensuite son astrologue. Ceci
amena Paul à quitter Padoue pour se fixer à
Urbino. Grâce au duc, il obtint la dignité
d'abbé de l'abbaye de San Cristoforo à Urbania
(Castel Durante) au sud-ouest d'Urbino. Il
continua à composer des prognostica ou judicia.
Retourné dans les Pays-Bas en 1484, il visita
Louvain où il rédigea un prognosticon dédié
solennellement à Maximilien d'Autriche et publié à Anvers chez Gérard Leeu. Par un bref
du pape Alexandre VI en date du 30 juillet
1494, Paul fut élu évêque de Fossombrone
(15 km à l'est d'Urbino). Ceci est une autre
preuve que l'astrologie était fort appréciée à
cette époque par l'Eglise catholique romaine
qui, déjà depuis les scholastiques avec Albert
le Grand, la considérait comme une discipline
scientifique normale. Or l'œuvre de sa vie, l'activité scientifique de Middelbourg fut consacrée
pour une bonne part à l'astronomie et à l'astrologie. Ainsi dans ses publications le mot «astrologia» revient plus souvent qu'« astronomia». Il
était convaincu que pour pratiquer sérieusement l'astrologie, il fallait d'abord faire très
consciencieusement des observations astronomiques et les calculs appropriés. Ce point de
vue, Paul l'a défendu âprement, sa vie durant.
Or il se fait que, parmi de très illustres personnages contemporains, deux figures de proue à
Florence, n'admettaient pas l'astrologie et furent violemment prises à partie par le savant
de Middelbourg. Ce sont Jérôme Savonarole,
le célèbre moine-tribun populaire de Florence
et Jean Pic de la Mirandole. Chez celui-ci, il
est assez étonnant qu'il ait rejeté l'astrologie
alors qu'il admettait la magie. La magie,
condamnée pendant le moyen âge, fut acceptée
et même encouragée à la Renaissance grâce au
néo-platonisme où il y avait un noyau d'ésotérisme. Le magicien de la Renaissance est le
prédécesseur immédiat de l'homme de science
du XVIIe siècle qui était généralement fort
croyant et religieux.
Les travaux et publications de Paul de Middelbourg fournissent des renseignements sur sa
carrière et ses activités scientifiques. Nombreuses furent ses prognostications surtout lorsqu'il
était attaché à la cour d'Urbino. Ces opuscules
sont devenus très rares. Ce sont des prédictions
astrologiques, résultat de ses observations et
calculs astronomiques et astrologiques. Elles se
rapportaient à l'année suivante ou à une période plus longue. Le premier de ses travaux
fut probablement un Judicium prognosticum
pro anno Christi 1479 publié soit fin 1478, soit
début 1479. C'est en tout cas au moment où il

DE MlDDELBOURG
DE MlDDELBOURG
enseigna déjà à Padoue et en hommage au doge
de Venise. Un Inclitum prognosticum pour 1480
contient dans son titre : «a domino magistro
paulo de middelburgo zelandiç artium doctore
astrologiam ordinarie paduç legente». L'opuscule est dédié à Federico de Montefeltre et est
postérieur à sa visite à Urbino lors des vacances
de 1479. Pour 1481 est cité un prognosticon :
«Ego Paulus de Middelburgo zelandiç effectus
stellarum pro anno christi 1481 in hoc pronostico
meo Septem capitulis enarrare incipiam». Le
prognosticum pour 1482 est dédié à Federico
de Montefeltre, duc d'Urbino. A la fin est indiqué qu'il est publié par Paul : bonorum artium
et medicinae cultorem, illustr. Ducis Urbini phisicum. On trouve ici une indication qu'en 1481
Paul était déjà médecin personnel du duc d'Urbino. Un prognosticon pour 1483 est dédié au
fils de Federico de Montefeltre, ce qui permet
de croire qu'il a paru après la mort du père
(après le 10 septembre 1482). Le Middelbourgeois s'y désigne comme médecin personnel du
fils Guidobaldi.
En 1483 et 1484, il s'en prenait violemment
à un Vénitien du nom de Johannes Barbus,
protonotaire apostolique et neveu du pape Paul
II. Elève de Paul à l'Université de Padoue, il
avait, entre autres pendant l'absence de Paul,
contesté sa prognostication pour 1483 dans l'intention de priver son professeur de son enseignement. Ceci semble bien indiquer que Middelbourg continuait à enseigner à Padoue après
sa désignation à la cour d'Urbino. Dans ce
pamphlet astrologique intitulé Prothonotariomastix, Paul traite Barbus de «ignavus», totalement ignorant en matière d'astrologie, envieux
et mauvais (pervers). D'après Paul, il était vraiment ignorant quant aux principes de base de
l'astrologie «astrologie principia penitus ignorons». Quoique médecin et prêtre, l'astrologue
néerlandais se réjouit du mal désagréable dont
était atteint Barbus, à savoir des hémorroïdes.
Il y fait allusion à plusieurs reprises, de la véritable joie maligne (goguenardise).
Il semble exister deux ou trois impressions
de cet écrit. Dans l'exemplaire de la Bibliothèque Royale à Bruxelles, la première partie du
texte est achevée à Venise le 27 mars 1483. La
deuxième partie, qui attaque et réfute avant
tout les calculs astrologiques de Barbus, est datée d'Urbino le 29 février 1484.
Il fut déjà question du prognosticon daté par
Middelbourg de Louvain en 1484, imprimé à
Anvers par Gérard Leeu et qui était destiné à
flatter Maximilien d'Autriche. Le titre au dernier folio est énoncé ainsi : Magistri Pauli de
Middelburgo prenostica ad viginti annos duratura. La signification des conjonctions des corps
célestes est expliquée avec des prédictions pour
vingt ans.
Plusieurs éditions de
«prognostications»
composées par Paul sont encore à signaler. En
réalité, il est difficile d'y voir clair en se basant
sur les catalogues d'incunables qui les répertorient et sur la bibliographie des travaux du savant de Middelbourg qu'on trouve dans les études d'Adolf de Ceuleneer et de D.J. Struik.
A partir d'environ 1488 l'astrologue néerlandais est de plus en plus pris par la réforme du
calendrier. On a l'impression qu'à partir de
cette période il s'est occupé de moins en moins
de «prognostications» excepté pour une occasion toute spéciale en 1523-1524. En 1499 le
fameux savant allemand Johannes Stoeffler, qui
à Tübingen fut le maître de Melanchthon (1497-
1560) et de Sébastien Münster (1488-1552),
avait prédit qu'un nouveau déluge aurait lieu
en février 1524. Plusieurs écrits relatifs à cette
prédiction furent publiés dont les uns se déclarèrent d'accord avec la prophétie, les autres
essayèrent d'en prouver le non-fondé. Le 1er
décembre 1523, Paul avait établi un Prognosticum consolatorium dans lequel il fournissait la
preuve astrologique que d'après les conjonctions des planètes, il était impossible qu'un déluge local et encore moins un déluge universel
se produise en 1524. Dans la dédicace au pape
Clément VII, l'auteur déclarait que depuis plusieurs années il ne publiait plus de «prognostica», mais il avait calculé celui-ci pour tranquiliser et consoler le pape et les peuples chrétiens
qui vivaient dans une grande crainte à cause de
cette terrible prédiction.
Le motif pour lequel Paul avait cessé de publier des prédictions astrologiques, c'est qu'il
avait joué un rôle très important dans la prépa-

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

DE MlDDELBOURG
DE MlDDELBOURG
ration de la réforme du calendrier. Au Concile
de Nicée en 325 l'Eglise de Rome avait décidé
que la fête de Pâques serait célébrée le premier
dimanche après la pleine lune lors de l'équinoxe
de printemps ou celle suivant cet équinoxe qui
tombait alors le 21 mars.
Le calcul de la fête de Pâques était basé sur
deux facteurs : celui de la pleine lune et celui
de l'équinoxe de printemps. Or la chronologie
de l'Eglise romaine ne coïncidait pas avec la
durée effective de l'année tropique. En effet,
après environ 128 années, l'année julienne était
en avance d'un jour sur l'année tropique et
l'équinoxe de printemps tombait un jour plus
tôt. Ainsi vers 1500, l'équinoxe du printemps
se produisit environ 10 jours trop tôt par rapport à l'année tropique. Quant au cycle de la
lune, en utilisant le calcul indiqué, la nouvelle
lune se produisit également plus tôt.
Dès le haut moyen âge, nombre de savants
chrétiens se sont intéressés très activement à la
réforme du calendrier.
Au XVe siècle ce problème a été traité notamment par les savants viennois Johannes von Gemunden (ca 1383-1442) et par son élève Georges Peuerbach (1423-1461). C'est un élève de
Peuerbach à Vienne, le mathématicien allemand Johannes Müller de Koeningsberg (Franconie, 1436-1476) déjà cité et sans doute le plus
grand mathématicien du XVe siècle, qui fut appelé à Rome en 1475 par le pape Sixte IV pour
s'occuper de la réforme du calendrier. Mais
déjà durant l'été de 1476 il mourut dans la ville
éternelle.
Paul de Middelbourg se chargera ultérieurement de cette tâche. Nous ignorons comment
il a commencé. En tout cas déjà dans le dernier
quart du XVe siècle, le problème de la date
correcte de la fête de Pâques fut discuté et
examiné par les professeurs de l'Université de
Louvain.
Comme signalé ci-dessus, en 1484 l'astrologue néerlandais séjourna quelque temps dans
nos contrées, entre autres à Louvain et à Middelbourg. Il restait en rapport avec l'université
brabançonne par correspondance et par des ouvrages de polémique, notamment ceux relatifs
à la question de la date correcte pour la fête
de Pâques. En 1488, dans une Epistola apologetica... ad doctores Lovanienses, il se plaint de
la médisance dont il est victime à Louvain.
Dans cette Epistola il donne déjà un résumé de
son travail le plus important sur la réforme du
calendrier, la Paulina qui allait être publiée en
1513, soit 25 ans plus tard. Son Epistola est
datée de Middelbourg, fin février 1488; elle
concerne principalement la célébration de la
fête de Pâques, le jour de la passion, le séjour
du Christ dans sa tombe et sa résurrection. A
la fin de cet écrit Middelbourg traite de sa patrie
avec un véritable dédain « barbara Zelandiç insula» où l'ivresse était considérée comme unique vertu. Cette Epistola a été imprimée à
l'Université de Louvain par Jean de Westphalie. La même année encore (1488) paraît à Louvain, également publiée à l'université, la réponse à l'écrit de polémique de Paul. C'est
l'Opus magistri Petri de Rivo (...) Responsivum
ad epistolam apologeticam M + pauli de Middelburgo de anno, die et feria dominiçe passionis. Sans invectives, avec beaucoup de modération, Petrus de Rivo réfute la théorie de Middelbourg en se référant à son professeur de
théologie et maître Johannes Varenacker. Dans
le premier livre, il examine à quel âge le Christ
a souffert sa passion. Dans le second, quel jour
du calendrier a eu lieu sa passion. Dans le troisième livre, en quelle «feria» il a souffert et en
quelle «feria» il est ressuscité. Ce qu'il y a de
remarquable chez de Rivo, c'est qu'il utilise
uniquement le terme «astronomia» et non «astrologia». A l'occasion de cette polémique entre Middelbourg et l'Université de Louvain, on
a rédigé de part et d'autre un certain nombre
d'écrits, dont plusieurs n'existent plus; d'autres
sont restés inédits ou bien sont difficiles à trouver. De certains de ces écrits on trouve la trace
dans la Paulina.
En 1491 Paul adressa un appel au pape Innocent VIII et au cardinal «Julianus episcopus
hostiensis», le futur pape Jules II, pour qu'ils
s'attaquent à la réforme du calendrier. Alors
qu'il était déjà évêque de Fossombrone, il s'est
probablement adressé une nouvelle fois, en
1494, à Petrus de Rivo à propos de la réforme
du calendrier. Dans sa cité episcopale, il pour-

DE MlDDELBOURG
DE MlDDELBOURG
suivait avec zèle ses études, consacrant tous ses
loisirs à rassembler un maximum de données
relatives aux problèmes de la chronologie chrétienne, ainsi que de celle des autres peuples,
telles celles des Grecs, des Juifs, des Romains,
de l'Islam, etc.
Après que le pape Léon X (Medici) eût de
nouveau mis en avant l'idée de la réforme du
calendrier, la question fut discutée au Concile
de Latran que son prédécesseur Jules II avait
convoqué en 1512. Paul de Middelbourg y participait. L'année suivante (1513) le 8 juillet,
sortit de presse à Fossombrone, chez Octavianus Petrutius, son grand travail sur la réforme
du calendrier, intitulé Paulina II De recta Paschae // celebratione et de die Passionis II Domini
nostri II Iesu II Christi. C'est une véritable encyclopédie de la chronologie et des théories de la
plupart, si pas tous les auteurs qui s'étaient
occupés de ces questions, principalement à
l'époque du christianisme. Le livre comporte
plus de 1.000 pages petit in-folio. Il est dédié
au pape Léon X, à qui il adresse ensuite un
appel pour que le calendrier soit corrigé. Plus
loin dans l'ouvrage, Paul s'adresse à l'empereur
Maximilien I, aux membres du Concile de Latran, à Francesco Maria, le duc d'Urbino de
l'époque, et à la fin des préliminaires il
s'adresse encore à Léon X. Dans le premier
livre il fait allusion à « Hermes doctor fidei &
scripturarum effulsit inter nos». «Un ange de
Dieu était apparu à Hermes sous les apparences
d'un berger qui lui avait enseigné que Pâques
devait être célébrée par tout le monde le jour
du Seigneur».
Paul traite ensuite des premiers pères de
l'Eglise et du Concile de Nicée. Au sixième
livre de la deuxième partie, il traite de l'«Opinio Ioannis de Monte Regio», ce Regiomontanus déjà cité plusieurs fois. Il le nomme «astrologorum nostrae aetatis doctissimus» et fait allusion à une lettre que Regiomontanus a adressée
à Jacobus Spirensis, qui fut le prédécesseur de
Middelbourg comme astrologue des Montefeltre.
Au 18e livre de la 2e partie, l'auteur néerlandais attaque Jean Pic de la Mirandole, ainsi que
Jérôme Savonarole parce que, tous deux, ils
avaient attaqué l'astrologie. Nous avons ici une
véritable profession de foi dans l'astrologie par
l'évêque
de
Fossombrone,
l'homme
de
confiance des papes de son temps.
Au 19e livre de cette 2e partie et le dernier
de la Paulina, il est fait allusion à la découverte
du Nouveau Monde par Colomb et Americ
Vespucci. Ces découvertes ont fourni la preuve
que plus loin que l'équateur, même dans la
région en dessous de l'équateur et sous la soidisant «zone torride», vivaient des hommes
(des antipodes). Nous trouvons un passage analogue dans le De revolutionibus orbium caelestium de Nicolas Copernic qui parut pour la première fois en 1543. Se basant sur la découverte
de l'Amérique (c'est bien ce nom que Copernic
utilise), Paul écrit qu'on ne doit plus s'étonner
qu'il existe des antipodes ou des antichthones.
C'est ainsi que fut enfin levée la lourde hypothèque qu'Augustin avait fait peser sur le
développement de la géographie et de la cartographie durant le moyen âge.
Pour finir, dans sa Paulina, il donne comme
conseil au pape que Pâques devrait être célébrée conformément aux décrets des pères de
l'Eglise mais en tenant compte des circonstances qui ont bien changé. L'encyclopédie du savant de Middelbourg n'a pas fourni la solution
et le Concile de Latran se sépara, en 1517, sans
se prononcer sur la réforme du calendrier. Middelbourg restait dans la suite en rapport avec
Copernic et restait un zélateur de la réforme
du calendrier. En 1514, il avait publié un Compendium correctionis Calendarii pro recta pasche celebratione. C'était un résumé de la question à l'usage des cardinaux et autres dignitaires
ecclésiastiques qui participèrent au Concile de
Latran. En 1516 il publia un Secundum compendium correctionis calendarii (Rome, Marcellus
Silber alias Franck) dédié au pape Léon X et
au Concile de Latran. Il y cite les principaux
pères de l'Eglise et savants chrétiens qui
s'étaient occupés du problème de la chronologie
et du calendrier chrétiens, parmi lesquels il y
avait aussi des contemporains, soit des représentants des universités, soit des savants isolés
parmi lesquels «Nicolaus Coppernicus warmiensis». On y trouve aussi des érudits qui trai-

DE MlDDELBOURG
DE MlDDELBOURG
tèrent le problème au nom de leurs souverains.
Paul insiste continuellement auprès du pape
pour que la réforme du calendrier soit réalisée.
Mais, malgré tous les exposés de l'évêque de
Fossombrone, le Concile de Latran se sépara
sans avoir réglé la question.
En réalité, la théorie de Paul de Middelbourg
ne donnait pas satisfaction et il ne faut pas
s'étonner si dans la dédicace à Paul III du De
revolutionibus orbium caelestium de Copernic,
il est dit qu'au Concile de Latran, sous Léon X,
le problème de la correction du calendrier ecclésiastique est resté sans solution, et cela uniquement parce que la durée des années et des
mois ainsi que les mouvements du soleil et de
la lune n'avaient pas encore été calculés de manière suffisamment précise. Copernic avait observé ces phénomènes avec plus d'attention
après que l'évêque de Fossombrone, qui présidait alors à ces activités, l'avait incité à s'en
occuper.
Ni Paul de Middelbourg, ni Copernic n'ont
vécu la correction du calendrier. Celle-ci fut
réalisée sous le pape Grégoire XIII, aidé en
cela par Lilius et Clavius qui ont utilisé tous les
deux les travaux de Paul. Ainsi en 1582, le 4
octobre fut suivi par le 15 octobre pour mettre
l'année ecclésiastique en concordance avec l'année tropique.
Dans ses tentatives pour faire corriger le calendrier, Paul avait également usé d'arguments
socio-économiques, entre autres que les ouvriers perdraient moins de salaire, parce que,
grâce à cette réforme, il y aurait moins de jours
de fête. A ce propos, il faut citer un autre livre
du savant de Middelbourg De numero atomorum totius universi contra usurarios, qui est dédié à Léon X et fut publié à Rome en 1518.
Inspiré par l'arénaire (arenarius) d'Archimede, il conseille au pape de créer des banques
de prêt (monts-de-piété) afin de lutter contre
les intérêts usuraires. D'après la tradition, Paul
était très préoccupé des malheureux dans son
diocèse. L'homme de Middelbourg a passé la
plus grande partie de son existence à Fossombrone où, à côté de ses obligations pastorales
et la protection de la population, il s'adonna
surtout et à fond à ses études.
Il possédait également une collection d'antiquités et d'oeuvres d'art, notamment des vases
antiques. En dehors de ses missions pour le
pape qui l'obligeaient à voyager de temps en
temps à Rome, il menait une vie assez retirée.
Il entretenait les meilleurs rapports avec Rome
et les papes et jouissait d'un grand prestige au
point de vue scientifique et ecclésiastique.
Erasme appréciait beaucoup son compatriote
de Middelbourg. En décembre 1534, Paul fut
appelé à Rome par le pape Paul III Farnese;
il y mourut subitement quelques jours après
son arrivée, le 14 décembre 1534 d'après les
documents utilisés par Marzi, en 1533 d'après
la copie qui a été conservée de son épitaphe à
l'église de Santa Maria dell'Anima où avait été
enterré
également
le
pape
néerlandais
Adrien VI d'Utrecht (1459-1523).
D. Marzi, La questione della riforma del calendario
nel quinto Concilio Lateranense (1512-1517), Firenze,
1896, p. 233-250 (Pubblicazioni del R. Istituto di
Studi Superiori Pratici e di Perfezionamente). — Appendice : Vita di Paolo di Middelburg scritta da Bernardino Baldi. — Ad. De Ceuleneer, Paulus van
Middelburg en de kalenderhervorming, dans Handelingen van het eerste taal- en geschiedk. Congres...
Antwerpen, 17-18-19 september 1910, p. 176-289. —
Allen, Opus epistolarum Des. Erasmi Roterodami,
II, Oxonii, 1910, n° 326, p. 54-59; IX, Oxonii, 1938,
n° 2465, p. 204-224. — C. De Waard, Middelburg
(Paulus van), dans Nieuw Nederlandsch Biographisch
Woordenboek, 3, Leiden, 1914, p. 860-861. —
D.J. Struik, Paulus van Middelburg (1445-1533),
dans Mededeelingen van het Nederlandsch Historisch
Instituut te Rome, 5e deel, 's-Gravenhage, 1925, p. 79-
118. — A. De Smet, Savants humanistes et astrologie,
dans Acta Conventus Neo-Latini Lovaniensis — Proceedings of the First International Congress of Neo-
Latin Studies, Louvain, 23-28 Augustus 1971, edited
by J. Ysewijn and E. Kessler, Leuven, 1973, p. 191-
197. — Α. De Smet, John Dee et sa place dans l'histoire de la cartographie, dans My head is a Map.
Essays & Memoirs in honour of R.V. Tooley, edited
by Helen Wallis and Sarah Tyacke, London, 1973,
p. 107-113. — Fr. A. Yates, The Rosicrucian Enlightenment, St. Albans, Herts, 1975 (Paladin). —
A. De Smet, Les savants du Benelux dans l'évolution
de la cartographie, dans Farmaceutisch Tijdschrift
voor België, jg. 53, n° 1, 1976, p. 10-17. — A. De
Smet, Middelburg, Paulus van, dans Nationaal Biografisch Woordenboek, 9, Brussel, 1981, col. 514-528.

— Antoine De Smet
