de MARNIX, Jean, secrétaire et trésorier général de Marguerite d'Autriche, secrétaire du
Conseil privé des Pays-Bas et secrétaire d'Etat,
né à Moûtiers (Tarentaise, Savoie) en 1483,
décédé aux Pays-Bas le 19 mai 1532.
Son père, Claude, seigneur de Marnix, avait
été greffier, secrétaire ducal et secrétaire des
tribunaux de la Tarentaise. Jean devait, à l'instar de celui-ci, se mettre au service de la maison
ducale de Savoie. Dès 1502, il occupe le poste
de
secrétaire
de
Marguerite
d'Autriche,
deuxième épouse de Philibert II de Savoie. Un
an plus tard, il est aussi secrétaire de Philibert
II et est envoyé, à ce titre, auprès de Maximilien Ier, roi des Romains.
Après la mort du duc de Savoie (1504), Jean
de Marnix va lier sa fortune à celle de la veuve
de son maître et connaître, grâce à cette option,
une brillante carrière.
Le 18 mars 1507, Maximilien Ier nomme Marguerite d'Autriche gouvernante des Pays-Bas.
La nouvelle régente amène avec elle un groupe
de fidèles fonctionnaires savoyards. Parmi eux
se trouve Jean de Marnix. Son origine étrangère
lui vaut l'hostilité des fonctionnaires indigènes.
Cette défiance ne l'empêche toutefois pas de
s'établir définitivement dans nos provinces où
sa descendance se perpétue à Bruxelles.
Marguerite d'Autriche récompense sa fidélité
par de multiples charges et bienfaits. Le 8 octobre 1507, elle l'institue grand-châtelain de
Beaune en Savoie. Elle tente aussi, mais en
vain, de le nommer greffier des Finances. Une
résignation opérée en faveur du « filleul » du roi
des Romains, un certain Maximilien Quarré,
l'empêche d'obtenir cet office (9 novembre
1507). Maximilien I" promet à sa fille de considérer son protégé «pour recommandé» lors
d'une prochaine vacance d'office (lettre du 31
décembre 1507).
Le 31 janvier 1510, il devient, par les soins
de sa protectrice, receveur général du comté de
Bourgogne (Franche-Comté), du comté de
Charolais et de Château-Chinon. Charles d'Autriche, futur comte de Bourgogne, le confirme,
le 17 août 1517, dans ces fonctions qu'il occupe
jusqu'à une date indéterminée.
Dès avant le 20 avril 1516, il occupe la charge
de «trésorier et receveur général» de l'Hôtel
de Marguerite d'Autriche.
Depuis le 17 décembre 1516 au moins, la
présence de Jean de Marnix au sein du Conseil
privé de Marguerite d'Autriche comme conseiller ordinaire est aussi attestée. Cette institution
— distincte du Conseil privé des Pays-Bas —
s'occupait principalement de l'administration
des domaines personnels de la princesse (son
douaire de Savoie et la Franche-Comté).
L'ordonnance du 23 juillet 1517 le nomme
secrétaire en ordonnance du Conseil privé des
Pays-Bas.
Des missions délicates lui sont alors confiées.
En 1519, il est envoyé en Allemagne pour participer aux négociations préparant l'élection impériale du futur Charles Quint.
Entre Jean de Marnix et l'audiencier Laurent
du Blioul se déroule une lutte d'influence pour
déterminer lequel des deux rédigera les dépêches politiques. La confiance de Marguerite
d'Autriche, n'en doutons pas, fait pencher la
balance du côté de son protégé.
Après la mort de Marguerite d'Autriche (1er
décembre 1530), Marie de Hongrie devient
gouvernante de nos provinces le 27 septembre
1531. Sa venue est l'occasion d'une réorganisation du gouvernement des Pays-Bas. Le 1er octobre 1531, Charles Quint scinde l'ancien
Conseil privé en deux nouvelles sections spécialisées : le Conseil d'Etat (section politique) et
le Conseil privé (section judiciaire et administrative). Jean de Marnix est désigné au poste
de «secrétaire d'Etat», signe de sa compétence
en matière de correspondance politique. Resté
secrétaire du Conseil privé jusqu'au 31 décem-

bre 1531, il se consacre ensuite à sa nouvelle
charge de secrétaire d'Etat jusqu'à sa mort. Il
est remplacé par Guillaume Pensart qui cumulera les fonctions d'audiencier et de secrétaire
d'Etat. Sa dépouille mortelle sera inhumée
en l'église Saint-Jacques-sur-Coudenberg à
Bruxelles.
Sa fidélité envers Marguerite d'Autriche lui
vaut de servir cette princesse même défunte :
il est choisi pour être son coexécuteur testamentaire et commis à tenir le compte de l'exécution
de son testament. Il reprend, un peu plus tard,
l'office de trésorier général de l'Hôtel de Marie
de Hongrie.
Obnubilé, comme beaucoup de bourgeois de
son temps, par le prestige de la noblesse, il
cumulera, grâce à la protection de Marguerite
d'Autriche, titres et honneurs.
Ecuyer dès 1519, il est créé chevalier le 12
février 1522. Pour accélérer son passage dans
le second ordre, il se pare alors du titre de
«noble homme».
Il se constitue également un important domaine foncier. A la terre de Marnix qu'il hérite
de son père, il ajoute la belle seigneurie de
Toulouse en Franche-Comté. Il prête pour ce
fief l'hommage entre les mains de Marguerite
d'Autriche (vers 1511-1512) et y exerce la haute, moyenne et basse justice. A la même époque, il obtient la terre de Montaigu (près de
Lons-le-Saunier). Ces fiefs comtois le font devenir «naturel subgect» de sa protectrice, comtesse de Bourgogne.
Son épouse Jeanne de Cerf, brugeoise d'origine, gravite aussi dans l'entourage de Marguerite d'Autriche comme femme de chambre et
dame d'atours.
De cette union naît notamment un fils prénommé Jacques, qui deviendra commissaire général des monstres (revues) des gens de guerre
sous Charles Quint. L'un de ses petits-fils n'est
autre que le polémiste calviniste Philippe de
Marnix, seigneur de Sainte-AIdegonde.
Archives générales du Royaume, à Bruxelles, Papiers
d'Etat et de l'Audience et Chambre des Comptes. —
Archives départementales du Nord, à Lille, série B.
Ch. Laurent, Recueil des ordonnances des Pays-Bas,

— Daniel Coenen
