DELPORTE, Victor, Alfred, Louis, docteur en
médecine, homme d'œuvres, né à Dour le
18 août 1855, décédé à Dour le 20 mars 1914.
Fils du clerc paroissial de Dour, il est le septième enfant d'une famille en comportant huit.
«Elève remuant et indépendant de caractère»,
Victor fait ses petites classes à Dour avant d'entamer ses humanités au Collège Saint-Augustin,
à Binche, de les poursuivre à Bonne-Espérance
et de les achever au Collège de la Tombe à Kain.
Après ses humanités, il s'inscrit à l'Université
catholique de Louvain. Gradué en lettres en
1873, il entame des études de médecine, devient
l'interne du docteur Michaux et décroche son
diplôme en 1879. Pendant ses études universitaires, il tient plusieurs meetings dans l'auditoire du Collège du Pape et, notamment, le
21 février 1878,
lors
de
l'élévation
de
Léon XIII au Pontificat.
Docteur en médecine, il s'installe tout
d'abord à Thulin. Pour des raisons idéologiques, il entre en conflit avec le bourgmestre libéral du lieu. Les édiles déclenchent une
«guerre scolaire» et, à cette occasion, Victor
Delporte déploie une intense et efficace propagande en faveur de l'enseignement libre local.
Lors de son passage à Thulin, il devient le «médecin des charbonnages» : il est chargé d'apporter les soins nécessaires aux ouvriers dépendant des sociétés industrielles boraines de résidence à Thulin. Il devait y laisser un excellent
souvenir. En 1887, lorsqu'il quitte le village,
relate-t-il plus tard, la presque unanimité des
mineurs lui envoie une adresse pour le remercier de ses attentions.
Après un bref séjour à Roisin, il s'installe
définitivement à Dour, au quartier des Plantis,
où il fonde une famille. Le 14 mai 1888, il
épouse Elisa, Marie, Louise Thibaut. Des trois
enfants qui voient le jour, seul l'aîné, Louis,
survit.
Dès son arrivée à Dour, Victor Delporte
s'établit solidement dans sa commune natale.
Il devient l'un des membres du conseil de fabrique de l'église Saint-Victor et prodigue des
soins aussi bien à une clientèle bourgeoise et
aisée qu'aux ouvriers. Il est d'ailleurs immédiatement attaché au Bureau de bienfaisance : le

20 décembre 1887, il est chargé de donner des
soins aux indigents. Nommé secrétaire du Bureau de bienfaisance le 15 janvier 1888, il est
rapidement confirmé dans ses fonctions de
«médecin des pauvres» et le sera régulièrement
tous les trois ans. C'est en cette qualité qu'il
procède désormais chaque année, entre autres,
aux vaccinations des indigents.
Le 19 décembre 1887, il est aussi appelé à
devenir médecin-inspecteur des écoles gardiennes et primaires communales et du service d'hygiène de Dour. Il reste attaché à ces fonctions
jusqu'en 1889. Enfin, il exerce encore pendant
quelque temps les charges de médecin agréé
des chemins de fer de l'Etat. Soupçonné de
complaisance vis-à-vis des ouvriers et n'étant
donc pas apprécié, il ne tarde pas à démissionner. Cela ne l'empêche pas de recevoir une
distinction en 1909 ; par arrêté royal du 8 juillet,
le médecin du Bureau de bienfaisance de Dour
se voit décerner la médaille de première classe
en récompense des services qu'il a rendus dans
le cours d'une carrière de plus de vingt-cinq
années.
Immédiatement après la promulgation, le 15
mai 1891, de l'encyclique sur la condition des
ouvriers, l'encyclique Rerum Novarum de Léon
XIII, Victor Delporte, comme plusieurs autres
personnalités catholiques, répond favorablement à l'appel du pape. Delporte, fortement
influencé par le père Lebrocquy, prépare alors
la création d'un nouveau Cercle ouvrier, dans
son village. Il réunit autour de lui deux cents
membres environ et, un an plus tard, une association est officiellement fondée. Il en est le
président et son ami, Aimé Rousseau, le secrétaire. Le dimanche 23 octobre 1892, le Cercle
ouvrier Saint-Victor est inauguré; animé par
son président, il remporte un succès certain et
est vite considéré comme l'un des mieux organisés et des plus prospères du Borinage. Cependant, en 1893, il ne compte qu'un dixième des
effectifs ouvriers dourois et il ne devait jamais
dépasser de beaucoup cette importance. Cet
exemple suscite néanmoins la création, dans
d'autres communes, de Cercles et de Maisons
d'ouvriers, placés sous l'égide tutélaire du
clergé et qui, selon Victor Delporte, servent
«d'asiles à ces braves ouvriers qui ne voulaient
pas s'enrôler sous les plis du drapeau rouge du
socialisme révolutionnaire». A la fin de 1893,
Delporte a organisé pour son cercle dix conférences qui réunissent jusqu'à cinq cents auditeurs.
Au courant de cette même année 1893, en
avril, se concrétise un autre objectif de Victor
Delporte, celui de fédérer les cercles et les patronages ouvriers chrétiens. C'est à Dour que
la Fédération catholique boraine voit le jour.
Victor Delporte en devient immédiatement le
président.
Dès 1895, il élargit les cadres de la fédération
qui regroupe désormais les cercles ouvriers mais
aussi les cercles d'études sociales, les œuvres
économiques ouvrières, «qui auront pour base
de leur programme le respect de la religion, de
la famille et de la propriété».
Victor Delporte accepte de donner régulièrement des conférences qui traitent de problèmes
médicaux et consacrées, par exemple, à l'alcoolisme ou au ver ankylostome. Ses exposés politiques sont aussi très suivis par les ouvriers chrétiens auprès desquels il obtient toujours de bons
succès.
En septembre 1894, l'Association constitutionnelle et conservatrice de l'arrondissement
de Mons et la Fédération catholique boraine
présentent une liste commune aux élections législatives. Delporte occupe la seconde place,
derrière Adolphe Corbisier. En dépit des efforts conjugués des deux groupes, l'arrondissement de Mons est entièrement acquis aux socialistes. Victor Delporte, alors unanimement
considéré comme le chef de la «démocratie
chrétienne» dans le Borinage, lance des appels
à la jeunesse catholique afin de s'opposer à
«l'égoût du collectivisme». Lors des élections
— particulièrement agitées — de mai 1898, Delporte occupe la première place de la liste commune de la Fédération catholique et de l'Association conservatrice ; c'est de nouveau l'échec
pour les candidats catholiques. Deux années
plus tard, Alphonse Harmignies et Victor Delporte, les principaux représentants des deux
groupes politiques, sont enfin élus le 27 mai
1900.

A la Chambre, Delporte défend les intérêts
économiques de son arrondissement (il réclame
l'amélioration de l'organisation des chemins de
fer, la création d'une gare à Wihéries afin de
permettre le développement de la carrière de
cette localité, la rectification du cours de la
Honnelle, l'amélioration des routes dans le canton de Dour, ...) mais s'intéresse surtout au
sort de l'ouvrier (il se penche sur les problèmes
des charbonnages, la sécurité du mineur...) et
exige que les conditions de vie des populations
ouvrières soient améliorées (il évoque à plusieurs reprises les problèmes d'hygiène alimentaire, de santé publique, la lutte contre l'alcoolisme... Il souhaite la multiplication des sanatoriums, des dispensaires, des bains populaires
ainsi que la mise en place d'une distribution
d'eau potable).
Il continue aussi à appeler la jeunesse catholique à l'action ; il est nécessaire, déclare-t-il,
«d'aller au peuple», de le soutenir par un «généreux appui», de développer la propagande
catholique par la presse et les conférences. Il
réussit d'ailleurs à s'assurer la collaboration politique de l'un des journaux dourois, L'Indépendant du Borinage — «le Moniteur des cléricaux
dourois», d'après L'Avenir du Borinage, journal socialiste — qui le soutient sans restriction ;
il est aussi parvenu à mettre en place des comités de presse un peu partout dans le Borinage.
Dès 1904, la lutte électorale est de nouveau
engagée ; le mandat parlementaire de Delporte
arrive à terme et les partis socialiste et libéral
songent à le récupérer... Le député multiplie
les meetings et insiste particulièrement sur les
progrès réalisés en matière de législation sociale
grâce au Gouvernement catholique. Le 29 mai,
il est éliminé; le candidat malheureux déclare
immédiatement que s'il est battu, il n'est pas
toujours abattu et «qu'il allait se remettre au
travail, plus ardent, plus dévoué, plus déterminé que jamais».
A la fin du mois de mai 1905, Delporte participe à l'organisation du Congrès des Œuvres
catholiques de l'arrondissement de Mons. Président de la première section, consacrée aux
«Œuvres ouvrières, prévoyance et mutualité»,
il rédige un rapport intitulé Les Cercles ouvriers
catholiques. Pendant cette année 1905, il réorganise la Fédération catholique boraine en vue
d'améliorer la propagande destinée aux milieux
ouvriers et de mieux affirmer son rôle «dans
les questions et les intérêts démocratiques».
Des associations religieuses, des mutualités, des
jeunes gardes, des cercles de gymnastique, le
bureau de placement, des œuvres agricoles, les
«habitations ouvrières», des œuvres d'enseignement... rejoignent alors la fédération. Victor Delporte lance encore des appels à l'organisation des syndicats chrétiens nécessaires pour
l'amélioration du sort de l'ouvrier; son action
obtient des résultats inespérés. Le dimanche 23
mars 1907, les statuts d'une fédération de ces
syndicats chrétiens sont discutés et admis; la
Fédération des Francs-Mineurs est alors fondée. Elle regroupe à ses débuts onze syndicats,
«des associations professionnelles toutes imprégnées de l'idée chrétienne et destinées à promouvoir et maintenir la paix par la concorde
entre les deux grands facteurs de la vie industrielle : le capital et le travail (...)», note Victor
Delporte.
L'activité incessante et les efforts nombreux
de Delporte, le «pilote de la Fédération catholique boraine» et le «phare du parti catholique
du Borinage», allaient être reconnus d'une façon éclatante. Le 11 juin 1907, il est nommé,
par motu proprio du pape Pie X, Commandeur
de l'Ordre de Saint Grégoire le Grand, une
distinction qui n'était que très rarement accordée «comme un hommage rendu par la plus
haute autorité du monde à des mérites sans
nombre».
Aux élections communales de Dour, en octobre 1907, les catholiques remportent un succès
retentissant et envoient un deuxième et un troisième élu siéger au conseil communal : Victor
Delporte et Léon André. Les socialistes, quant
à eux, y installent leurs deux premiers représentants. Victor Delporte allait se manifester en
maintes circonstances. Il combat vivement la
présentation par le groupe socialiste d'une proposition d'un vœu en faveur du suffrage universel à émettre par le conseil communal (janvier
1908) ; il refuse aussi, par exemple, d'appuyer
le vœu du conseil tendant à supprimer la gar-

de civique active dans le pays (août 1909)...
A l'occasion des élections législatives de mai
1908, il récupère son siège à la Chambre; il le
conservera jusqu'à son décès.
Dès le début de la grève des mineurs borains
de janvier-février 1912, il tente, avec les Francs-
Mineurs, de trouver le règlement du conflit social; tous ses efforts se soldent par un échec.
Cependant ses interventions à la Chambre —
en tant que médecin, il décrit la situation concrète des ouvriers — sensibilisent sans doute
les responsables politiques. Toujours est-il que
le 12 février, Armand Hubert, ministre de l'Industrie et du Travail, propose à la Chambre
une loi qui, votée le jour même, apaise les
esprits.
Aux élections législatives du 2 juin 1912, il
est réélu ; le triomphe inattendu du parti catholique provoque le mécontentement d'une bonne
partie de la classe ouvrière et divers mouvements de grèves. Les socialistes exigent le suffrage universel pur et simple; Delporte s'insurge contre cet objectif, affirme que le suffrage
universel ne modifiera pas la situation matérielle des ouvriers, ne changera rien à la majorité et conclut que le Gouvernement ne doit
rien céder devant la menace.
A la Chambre, Victor Delporte se consacre
alors tout particulièrement aux problèmes de
l'organisation des conseils de prud'homme, de
la mise en place de la pension de vieillesse des
mineurs, de la limitation du temps de travail
des mineurs à 9 ou 8 heures par jour, de la
rémunération des miliciens; il se préoccupe
beaucoup de la situation sanitaire du Borinage
et déplore le manque d'asiles, d'orphelinats,
d'hôpitaux et d'oeuvres de bienfaisance en général; il évoque aussi la nécessité de régulariser
le cours de la Honnelle, une petite rivière qui
provoque régulièrement des inondations à Roisin, Angreau, Quiévrain..., et d'améliorer la
qualité des voies de communication dans le canton de Dour et la région du Borinage.
Médecin, député, président de la Fédération
catholique du Borinage, de la Société anonyme
L'Economie, une coopérative, administrateur
de la société de prêts pour la construction d'habitations ouvrières, L'Epargne Ouvrière, prési-
dent du Cercle Saint-Victor, commissaire de la
société des Hôtelleries ouvrières et des Aumôniers du Travail, premier vice-président du Syndicat médical borain, membre du comité central
de l'Association conservatrice de Mons, membre du comité du patronnage des habitations
ouvrières et des institutions de prévoyance du
canton de Dour, Victor Delporte exerce encore
des activités industrielles ; il est en effet «maître
de carrière» et est intéressé à une exploitation
de marbre à Roisin.
En mars 1914, Victor Delporte est affligé par
le décès inopiné de l'un de ses frères mais il
continue à travailler assidûment sans se préoccuper de symptômes inquiétants pour sa santé... Le 20, de retour de la Chambre des représentants, il succombe à une embolie. La nouvelle frappe de stupeur ses amis et ses ennemis
qui, tous, lui rendent un solennel hommage.
Ainsi, par exemple, Désiré Maroille, député
socialiste borain, déclare-t-il à la Chambre :
«M. Delporte était pour nous un adversaire
implacable. Il combattait nos idées sans répit,
avec acharnement mais avec les plus sincères
convictions. C'était un adversaire loyal».
Iconographie : on trouvera la photographie du député
dans, notamment, M. Tromont, Dour en cartes postales anciennes, Zaltbommel, 1974, pi. 32.
Archives communales, à Dour, Rapports sur la situation et l'administration de la commune. — Archives
privées du juge Delporte, à Dour. — Archives de
l'Etat à Mons, Papiers Delporte (2 portefeuilles). —
Archives générales du Royaume, à Bruxelles, Fonds
Schollaert-Helleputte, carton n° 190.
Annales parlementaires, Chambre et Documents,
Bruxelles, 1900-1904 et 1908-1914, passim. — L'Avenir du Borinage. — Le Hainaut. — Le Journal de
Mons. — Le Progrès. — P. Gérin, Presse populaire
catholique et presse démocrate chrétienne en Wallonie
et à Bruxelles (1830-1914), Louvain-Paris, 1975,
p. 80, 115, 246 (Centre interuniversitaire d'histoire
contemporaine, Cahiers, 80). — A. Jouret, La grève
des mineurs borains de 1912, dans Revue belge d'histoire contemporaine, t. 14, 1983, p. 421-460. — J.
Levie, Michel Levie (1851-1939) et le mouvement
chrétien social de son temps, Louvain, 1962, p. 138,
139. — Notice nécrologique, dans L'Indépendant du
Borinage. Littéraire et financier, mardi 29 mars 1914,
numéro gratuit consacré au décès de V. Delporte,

p. 1, col. 5. — R. Rezsohazy, Origine et formation
du catholicisme social en Belgique 1842-1909, Louvain, 1958, passim (Université de Louvain, Recueil de
travaux d'histoire et de philologie, 4e série, fasc. 13)—
V. Serwy, La coopération en Belgique, t. 4, Bruxelles, 1952, p. 129. — P. Van Molle, Le Parlement
belge (1894-1969), Ledeberg-Gand, 1969, p. 91. —
A. Verhaegen, Vingt-cinq années d'action sociale,
Bruxelles, 1911, p. 116.

— Alain Jouret
