DES MAREZ, Guillaume, Napoléon, Henri,
Léopold, historien, archiviste, bibliothécaire et
conservateur du Musée de la ville de Bruxelles,
professeur à l'Université libre de Bruxelles, né
à Courtrai le 15 août 1870, décédé à Ixelles le
2 novembre 1931.
Cinquième enfant de Charles Louis Des Marez de Beselare, né en 1830, inspecteur de l'enseignement cantonal primaire de Menin et de
Marie Sidonie Vindevogel, née en 1832, le
jeune Guillaume fit ses études primaires à Menin, puis secondaires au collège épiscopal de la
même localité. En octobre 1890, il s'inscrit en
droit à la Faculté de Philosophie et Lettres de
Gand ; il s'oriente bientôt vers l'étude de l'antiquité grecque sous l'influence du professeur
Charles Michel, mais y renonce lorsque ce dernier quitte l'Université de Gand pour celle de
Liège en 1892. Des Marez choisit comme maître Henri Pirenne qui le dirige vers les recherches d'études économiques et sociales ; Pirenne
deviendra son directeur de thèse et, plus tard,
son ami. 1896 marque la présentation de sa
dissertation inaugurale sur L'étude de la propriété foncière dans les villes du moyen âge et
spécialement à Gand et l'octroi d'une bourse
qui lui permettra de fréquenter tant l'Université
de Paris que celle de Berlin où il suit les cours
de Brùnner et de Meitzen. (Les papiers délaissés par son neveu Rodrigue contiennent une

carte, lui adressée, écrite de Munich le 25 décembre 1897). Dès son retour de l'étranger, il
s'inscrit au barreau de Gand. Sa carrière s'infléchit en 1899, grâce à la sollicitude de son maître
Henri Pirenne qui s'emploie à le faire désigner
en qualité d'archiviste adjoint de la ville de
Bruxelles, et il entre sous les ordres de Jean-
Baptiste Van Malderghem, lui-même successeur d'Alphonse Wauters dont la mort était survenue le 1er mai 1898. Il s'installe dans la capitale; en 1902, il habite rue du Progrès, n° 34;
vers 1905, il est à Ixelles, d'abord au n° 28 de
la rue Guillaume Stocq, puis, vers 1907, au
n° 11 de l'avenue des Klauwaerts dans une maison de style Renaissance flamande, qu'il a fait
construire et qui subsiste toujours.
Des Marez entre à l'Hôtel de ville alors que
Charles Buis est bourgmestre de la ville et le
restera jusqu'au 16 décembre 1899, ce qui laisse
quelques possibilités à des contacts entre les
deux hommes. Ses fonctions vont l'amener à
être l'une des personnalités les plus connues et
les plus souvent sollicitées par les historiens, les
archéologues et les urbanistes. Quelques dates
marquent cette notoriété grandissante. A trente
et un ans, en 1901 (1er juin), Des Marez est
chargé d'une chaire — la première du genre
créée en Belgique — d'histoire du droit, qu'il
donnera à l'Ecole des Sciences politiques et sociales de Bruxelles. Il commence ses conférences à l'Extension de l'Université libre de
Bruxelles et les poursuivra pratiquement durant
toute sa vie ; il forme à cette époque de jeunes
ouvriers aux notions historiques à l'Ecole supérieure d'Education ouvrière.
Trois ans plus tard, en 1904, le professeur
Ansiaux lui abandonne son cours d'histoire économique ; en 1906, il recueille une part importante de la succession de Léon Vanderkindere
après le refus d'Henri Pirenne d'abandonner
son enseignement à Gand; il se voit ainsi
confier le cours d'Histoire de Belgique au
moyen âge, destiné aux étudiants de candidature et le cours d'Etudes approfondies des questions d'histoire de Belgique au moyen âge, dispensé aux étudiants de doctorat. Il joue dès
lors un rôle fondamental dans la formation des
futurs historiens et s'ingénie à développer les
connaissances
sur
l'histoire
de
Bruxelles
jusqu'alors fort peu traitée, tant à Liège qu'à
Gand ou. Bruxelles. Ses charges s'accroissent :
en 1906, il devient membre de la Commission
pour la publication des Anciennes Lois et Ordonnances de Belgique; en 1907, il succède à
J.B. Van Malderghem à la tête du service des
Archives de Bruxelles; avant la première
guerre mondiale, il se voit confier la présidence
de la Société d'Archéologie de Bruxelles (1910-
1913) et l'un des secrétariats du Congrès international des archivistes et bibliothécaires réunis
à Bruxelles (1910) alors même que l'Université
l'élève à l'ordinariat (1910); en 1913 (21 juin),
il succède à Herman Pergameni dans l'enseignement de l'Histoire de Belgique aux temps modernes, reconstituant, comme le souligne Paul
Bonenfant, l'unité du cours d'histoire nationale.
De nouveaux honneurs l'attendent après la
fin des hostilités : en 1919, il devient membre
correspondant de la Classe des Lettres de l'Académie royale de Belgique ; en 1922, il est désigné en qualité de membre de la Commission
royale d'Histoire ; l'année suivante, aux côtés
de François Louis Ganshof, il assume le secrétariat du premier Congrès international des
Sciences historiques, réuni à Bruxelles (février
1923); en 1925, la Fédération historique et archéologique de Belgique l'appelle à la présidence. Dans les deux dernières années qui précèdent sa mort, il est choisi comme président de
la Commission des Archives, instituée par le
Comité international belge des Sciences historiques (1930), comme vice-président du premier
Congrès international de Géographie historique
(1930) et comme vice-président du Comité national belge des Sciences historiques (1931).
Dans ce même laps de temps, il prépare l'Exposition historique de la Révolution de 1830 au
palais d'Egmont, lors des fêtes du centième anniversaire de l'Indépendance nationale ; exposition «inoubliable», écrit Henri Pirenne, où «il
fit preuve de son talent d'organisateur et de sa
compétence de collectionneur. »
En pleine activité, à la manifestation organisée en l'honneur d'Henri Pirenne, le 30 avril
1921, il fait l'éloge de son maître et ami ; il met

en avant son rôle de fondateur d'école, sa
méthode de travail soutenue par le souci constant de l'objectivité et alimentée par un extraordinaire sens de l'hypothèse, de la synthèse et
de l'analyse ; il montre que l'histoire de Belgique de Pirenne, comme aussi sa théorie sur
l'origine des villes, puisent leur originalité dans
les choix essentiels de l'homme, où liens politiques, économiques et moraux se découvrent
grâce à son amour de la liberté, à son loyalisme
et à sa libre discussion linguistique. En le magnifiant ainsi, Des Marez n'anticipait-il pas sur
ce qu'il sera lui-même? L'œuvre du disciple et
du maître se feront ainsi écho!
Ses biographies — de Henri Pirenne à Fr.L.
Ganshof, de Paul Bonenfant à Georges Despy
et Lucienne Van Meerbeek — sont en effet
unanimes à reconnaître en lui le sens de l'objectivité, le pouvoir d'hypothèse, l'alliance heureuse entre la synthèse et l'analyse, le don d'enseigner qui firent de lui le chef de file de l'école
des médiévistes de l'Université de Bruxelles.
Sans doute, son œuvre a-t-elle été diversement
«perçue» par ceux de ses contemporains qui
eurent à la rappeler ; certains ont mis davantage
l'accent sur les aspects juridiques de ses travaux; d'autres, en revanche, ont accordé une
place prépondérante à leur signification économique ou sociale. Faut-il dégager l'une ou l'autre de ces tendances alors qu'elles fortifient
l'une et l'autre continuellement le goût de la
recherche historique de Des Marez; alors que
chez lui, le souci du concret et du réel dépasse
le conditionnement juridique pour se fixer sur
les comportements des habitants des villes qui
les font agir dans leur société ou leur travail?
Deux dates sont éloquentes à cet égard : 1898,
publication de sa dissertation doctorale sur la
propriété foncière des villes médiévales, où la
formation initiale du jeune avocat est encore
nettement affirmée et, le 4 mars 1902, leçon
inaugurale du cours d'histoire du droit portant
sur La conception sociale et économique de l'histoire du droit, révélatrice de la nouvelle orientation de ses curiosités, orientation à laquelle
n'était pas étrangère l'influence d'Henri Pirenne, comme probablement aussi l'exercice de
son nouveau métier d'archiviste.
Ce métier d'archiviste, il l'exercera avec passion et, ce, dès son entrée en fonction. Paul
Bonenfant en porte témoignage et en a retracé
les étapes essentielles. Dès 1902, Des Marez
envisage la publication de l' Inventaire sommaire
et général des archives de la ville, où devait
prendre place la description de plus de 2.000 registres, celle des documents judiciaires, des fardes de procédure, de la correspondance commerciale, des archives de la trésorerie, des quittances des rentes viagères, des chartes, des lettres de bourgeoisie, des liasses de la Chambre
d'Uccie, des archives des corporations, de celles
des travaux publics, de la police, de la voirie,
de la bienfaisance, qui, au fil du temps, seront
réunies, analysées et groupées dès avant la première guerre mondiale. Largement exposé dans
les rapports annuels publiés dans le Bulletin
Communal de 1902 à 1918, l'inventaire ne vit
le jour qu'en 1943 par les soins de Charles Pergameni — son successeur aux Archives de la
ville. Il faut voir dans le délai que s'était imposé
Des Marez le souci qu'impliquait sa notion
«globalisante» de l'histoire urbaine, délai prolongé par la rentrée constante et massive de
registres et liasses provenant de tous les services
de l'administration urbaine. En 1908, il s'attaque en effet, dit Paul Bonenfant «avec sa fougue coutumière, sous l'influence de certaines
villes allemandes, au classement des archives
modernes». Entre-temps, il recherche de nouvelles sources de documents susceptibles
d'éclairer les multiples aspects de la vie bruxelloise, aspects laissés souvent dans l'ombre par
les documents administratifs; en 1910, sur les
conseils de Camille Huysmans, il commence à
recueillir des films de cérémonies dont Bruxelles est le théâtre; dès 1919, il met sur pied une
nouvelle section dans son dépôt, celle des «Archives économiques et sociales» où seront
conservés affiches, tracts politiques, rapports
bancaires, mutualistes et syndicaux, journaux,
réclames de toutes espèces, bref, tout «papier»
dévoilant l'un ou l'autre aspect de la vie familiale, du travail, de l'économie, de la politique,
section que gérera son collaborateur Max Fauconnier. Quant à l'adjoint Charles Pergameni,
il se vit confier la rédaction des fiches décrivant

les multiples plans dont les règles de classement
furent élaborées en 1929.
Ces programmes sont complétés par une
réorganisation de la bibliothèque attachée aux
Archives, et du Musée Communal. La bibliothèque se voit pourvue de deux fichiers portant l'un, les auteurs de livres qui y sont conservés, l'autre, les signalant sous les différentes
«matières» dont ils traitent.
Le Musée Communal, dont il a la garde, ne
peut lui donner toutes les joies qu'il en attend.
La Maison du Roi, en grande partie occupée
par des services administratifs, ne laisse que
peu de place à la présentation des collections
qu'il souhaite y exposer en vue de retracer tout
l'historique de Bruxelles. Le 18 février 1919, il
en avait présenté les plans au bourgmestre. Le
15 novembre 1927, seulement, le Collège prenait la décision d'affecter l'ensemble de la Maison du Roi au Musée ; le dégagement des services administratifs ne fut terminé qu'en 1931. Le
nouvel aménagement commençait lorsque la
maladie frappa l'archiviste. En son temps, il
avait fait réaliser trois maquettes de plans de
Bruxelles ; l'une du XI IIe siècle (date estimée
représentative du développement urbain), deux
autres, du XVe et du XVIIIe siècle. Il voulait
ainsi montrer d'une façon visuelle la topographie de la ville, dévoilant les sinuosités de son
sol, les rues, les steenen patriciens et les édifices
du commerce et de l'industrie propres à la capitale. Chacun de ces thèmes était cher au cœur
de Des Marez. Depuis son entrée en fonction,
il réunissait des quantités innombrables de renseignements sur fiches ayant trait aux métiers,
aux personnalités ayant joué un rôle dans la vie
sociale ou économique du complexe urbain. Il
s'était très tôt senti responsable de la poursuite
du projet élaboré autrefois par le bourgmestre
Buis, visant à publier tous les actes mentionnant, à quelque titre que ce soit, la Grand-Place, les rues et les quartiers circonvoisins. Dans
ce but, il s'imposa de relever les textes s'y rapportant, repérables dans les archives paroissiales de Bruxelles, dans celles de l'Assistance Publique et dans les nombreux fonds des Archives
générales du Royaume. Georges Smets, professeur à l'Université de Bruxelles, fut associé au
dépouillement des Archives de la collégiale des
Saints-Michel et Gudule; Louis de Lom de
Berg eut pour tâche, notamment, de s'occuper
du fonds des notaires reposant aux Archives
générales du Royaume ; l'écriture de tous deux
est toujours identifiable aux côtés de celle de
Des Marez. Ce travail monumental, parrainé
par les Amis du Vieux Bruxelles, resté inachevé, subsiste aux Archives de la ville, classé dans
des dossiers groupant, maison par maison, les
transcriptions d'actes découverts accompagnées
d'analyses.
La production historique de Des Marez
étonna les contemporains par sa diversité, par
la multiplicité des objectifs poursuivis et la nouveauté des sujets traités. Blanche Delanne,
dans les Etudes inédites, a dénombré 180 travaux et articles et 99 comptes rendus. On y
retrouve les preuves de son intérêt porté aux
hommes pour la façon dont ils aménagent le
milieu où ils ont décidé de vivre en commun,
soit lorsqu'ils approprient le sol, soit lorsqu'ils
sont soumis aux règlements du droit (on citera,
outre sa thèse doctorale, la Lettre de foire à
Ypres au Xllf siècle, en 1899 et 1901 ; Le sens
juridique du mot « oppidum » dans les textes flamands et brabançons des XlIe et Xllf siècles,
1907 et 1910; Le droit d'Uccie, en 1914; Le
développement territorial de Bruxelles au moyen
âge, publié par les soins de Paul Bonenfant et
F. Quicke et De la phase préconstitutionnelle
dans la formation des villes, publié par ses élèves et amis en 1936), ou encore des conditions
dans lesquelles le travail ou la pratique d'un
métier peuvent s'y exercer (on retiendra : Le
compagnonnage des ouvriers chapeliers en Belgique, en 1901 ; Le Borgendael à Bruxelles dans
sa lutte contre l'industrie privilégiée, 1902-1903 ;
Les sceaux des corporations bruxelloises, 1903 ;
Les bogards dans l'industrie drapiere à Bruxelles, en 1904, premier jet d'un projet de recueils
d'actes sur la draperie dont le manuscrit a disparu et, alors qu'il n'était archiviste que depuis
quatre ans, son monumental mémoire de
520 pages, publié par l'Académie royale de Belgique sur L'organisation du travail à Bruxelles
au moyen âge, 1903-1904; en 1909, Le compagnonnage des chapeliers bruxellois - 1576/1909

et d'autres articles consacrés à l'apparition ou
au développement des mutualités et des syndicats à Bruxelles ou à Ypres, qui virent le jour
en 1911, 1913, 1921, 1925, 1926 et 1930), à
Ypres notamment, où l'archiviste de la ville,
Emile de Sagher, son ami, le seconda comme
l'écrit M. Carlo Wyffels.
Avant qu'elle ne s'impose en tant que discipline agréée, Des Marez fut conscient des problèmes qu'allait bientôt poser l'étude de l'urbanisme. Il se pencha sur les questions soulevées
par les fortifications de Bruxelles dont il subsistait d'importants vestiges (1908 : Les fortifications de Bruxelles, réexaminées sous l'angle des
remparts des villes belges en 1912, dont les résultats furent repensés en 1930) ; il se préoccupa
des édifices civils (l'Hôtel de ville en 1910 et
1917; la Cour de Bruxelles, en 1913), des monuments religieux tels que l'abbaye de la Cambre, dont la sauvegarde ne fut assurée que par
les campagnes de presse vigoureuses qu'il mena
(1911, 1912; 1923 et 1925). Son Guide illustré
de Bruxelles, les Monuments civils et religieux,
deux volumes, mis à jour en 1918 et republiés
dix ans plus tard, est un instrument de travail
de toute première valeur, formant le composé
de toutes les données recueillies par lui durant
trente ans dans les archives de Bruxelles et enrichies par les constatations faites par lui, sur
le terrain, lors des promenades auxquelles il
conviait ses étudiants ou des amateurs. Son rôle
de précurseur en matière d'urbanisme — Victor
Martiny le souligne — s'est concrétisé dans
deux importants travaux publiés l'un,
de
224 pages, paru en 1923 : La Place Royale à
Bruxelles. Genèse de l'œuvre, sa conception et
ses auteurs, l'autre, de 231 pages, publié en
1927 : Etude sur l'origine et le développement
de la ville de Bruxelles. Le quartier Isabelle et
Terarken.
L'énumération de ses publications donnerait
à croire que Des Marez s'intéressait surtout aux
problèmes urbains. Il serait faux de le prétendre. Son «retentissant» mémoire, publié par
l'Académie en 1926 sur Le problème de la colonisation franque et du régime agraire dans la
Basse-Belgique attira l'attention de tous les spécialistes belges et étrangers, dixit Paul Bonen-
fant ; tous frappés, selon Georges Despy «beaucoup plus par les méthodes de travail utilisées
que par les conclusions». Méthode consistant
à recourir à «la critique des textes, à la toponymie, à l'histoire économique, à l'archéologie, à
la géographie, au folklore et à l'histoire du
droit» (H. Pirenne).
Formé initialement à des techniques juridiques où le texte enclôt la réalité, Des Marez
s'en était rapidement dégagé en partant de la
réalité elle-même sous toutes ses formes.
«D'instinct, il va aux phénomènes collectifs,
aux mouvements de masse, dont l'évolution
semble obéir aux lois d'un dynamisme vital indépendant des volontés particulières», proclamera Pirenne en 1936. De son côté, Jan
Dhondt, en 1948, lui dédicaçait son étude sur
le syndicalisme «A la mémoire de Guillaume
Des Marez pionnier de l'histoire du syndicalisme». Si l'on ajoute à cela «le besoin de
convaincre» qu'il avait, la manière chaleureuse
et communicative dont il enseignait, par le recours à des exemples suggestifs, à des comparaisons frappantes, utilisant les moyens d'intuition
pour lesquels il avait une prédilection (cartes,
graphiques,
diapositives),
on
comprendra
l'émotion de ses amis et collègues à l'annonce
de sa mort survenue à la Clinique — toute proche de son domicile — de l'avenue Adolphe
Buyl, n° 110. Fallait-il voir dans les funérailles
religieuses qui la suivirent à l'église de la Cambre, l'intention expresse du défunt? Certains
éléments permettent d'en douter. Le 28 août
1924, Des Marez indique dans un de ses testaments olographes (qu'il déposa chez le notaire
Camille Hauchamp) sa volonté d'un enterrement très simple, renonçant à tous les honneurs
académiques et militaires qui lui sont dus. Neuf
mois avant sa mort, le 4 février 1931, il envisageait de devenir full-time
à l'Université et
d'abandonner ses fonctions d'archiviste. Le
27 juin, il priait l'Université de le décharger du
cours d'Histoire de Belgique des temps modernes et d'Histoire économique mais acceptait le
cours d'Etude approfondie des questions d'histoire du droit. La maladie dut l'affaiblir profondément : vingt jours avant sa mort, il se trouvait
dans l'impossibilité d'écrire. En fait foi une lettre adressée à l'Université le 10 octobre par son
ami de longue date — et son futur exécuteur
testamentaire — Pierre-Louis-Marie-Bernard
de Lom de Berg (né à Venlo le 7 avril 1868,
archiviste privé, entré en 1908 à la Société d'Archéologie de Bruxelles, dont il sera membre
affilié en 1925, habitant alors 45 rue de la Marne), ami qui l'accompagnait dans les nombreux
voyages à l'étranger qu'ils firent tous deux dès
1919. Quoi qu'il en soit des volontés dernières
d'un homme diminué, Paul Bonenfant, en déplorant la disparition d'«un de ceux dont la
place reste vide et le souvenir vivant» a mis en
lumière avec quelque raison, étant donné ses
liens avec le disparu, l'attachement de Des Marez pour le Libre Examen cher à l'Alma Mater
bruxelloise où il avait enseigné pendant trente
ans.
Celle-ci n'hésita pas à glorifier ses mérites
universitaires le 3 novembre 1933, lors de la
cérémonie d'inauguration du Mémorial Guillaume Des Marez, où le sculpteur W. Van Asten avait représenté les traits du disparu. Les
témoignages de sympathie qui parvinrent à
l'Université à ce moment permirent au recteur
Georges Smets de signifier le regret plus grand
encore de l'Université de Bruxelles du fait que
«notre ami commun a été frappé au moment
où son talent avait atteint sa pleine maturité et
nous faisait espérer encore plus d'un travail
d'une valeur égale à ceux que nous admirons
tant».
Archives de l'Université de Bruxelles, dossier de
Guillaume Des Marez. — Archives du Centre public
d'Aide sociale de Bruxelles, papiers délaissés par Rodrigue Des Marez. — Archives de la Ville de Bruxelles, manuscrits des cours de Guillaume Des Marez et
de nombreux fichiers se rapportant notamment à
l'historique des rues de Bruxelles.
Fr. L. Ganshof, Guillaume Des Marez, dans Revue
belge de philologie et d'histoire, t. 10, 1931, p. 1381-
1385. — P. Bonenfant, Notice sur la vie et les travaux
de Guillaume Des Marez, dans Rapport de l'Université libre de Bruxelles sur l'année académique 1931-
1932, Bruxelles, 1933, p. 59-63. — H. Pirenne, Notice
sur Guillaume Des Marez, membre de l'Académie,
dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique,
vol. 100, Bruxelles, 1934, p. 149-205 (portrait photographique et bibliographie de G. Des Marez). — H.
Pirenne, Notice sur Guillaume Des Marez, dans G.
Des Marez, Etudes inédites publiées par un groupe
de ses anciens élèves, Bruxelles, 1936, p. 7-28. —
Guillaume Des Marez, édité par le Cercle d'histoire
locale d'Ixelles, Bruxelles, 1982 (articles de J. Stengers, G. Despy, L. Van Meerbeeck, V. Martiny et
M. Martens). — C. Wyffels, Marez (Desmarez),
Guillaume des, dans Biografisch Woordenboek, 12,
Bruxelles, 1987, col. 465-472. — J. Dhondt, La préhistoire du mouvement syndical, dans Problèmes. Revue mensuelle du bureau d'étude et de documentation
de la Fédération générale du Travail de Belgique,
2e année, 1948. p. 393-437.

— Mina Martens
