EVENEPOEL, Charles, Edmond, Armand, directeur général au ministère de l'Intérieur et
critique musical, né à Molenbeek-Saint-Jean le
22 mars 1846, décédé à Uccle le 6 mars 1931.
Fils de Charles Evenepoel (1825-1892),
comptable et de Charlotte van Swygenhoven
(1823-?), ménagère, Edmond est le descendant
d'une famille originaire de Ternat qui s'établit
à Bruxelles au début du XIXe siècle. Son épouse,
Anna Peppe (1846-1874) lui donna deux enfants : Maurice (1870-1933) et Henri (1872-
1899) qui deviendra un peintre célèbre. Sur le
plan professionnel, Edmond Evenepoel occupa
des postes de plus en plus élevés : d'employé
commercial, il devint fonctionnaire aux ministères de la Justice, de l'Intérieur et de l'Instruction publique pour terminer sa carrière en tant
que directeur général honoraire du ministère
de l'Intérieur. Appartenant à un milieu bourgeois cultivé, il adhéra aux idées du mouvement
libéral flamand et défendit la libre pensée. La
santé fragile de son épouse le poussa à séjourner durant deux ans dans le midi de la France
où naquit Henri. Après le décès d'Anna en
1874, il confia l'éducation des enfants à ses parents. Edmond Evenepoel noua avec Henri une
relation profonde et affectionnée qui se concrétisa par une correspondance presque quotidienne entre eux. Celle-ci débuta véritablement
en 1892 lorsque son fils, parachevant sa formation de peintre, lui relate les différentes étapes
de ses œuvres importantes. Que ce soit en fournissant une aide financière ou en prodiguant
des conseils, le père exerça une influence indé-

niable sur les décisions du jeune artiste. Dans
une lettre datée de Paris, 9 mai 1896, Henri lui
annonce qu'il a commencé «l'étude de femme
dont nous étions convenus»; ce qui laisse supposer qu'il a peint en l'occurrence Eve (1896)
sous la suggestion paternelle. C'est aussi dans
le but de le satisfaire qu'il se porta candidat en
Belgique pour le prix de Rome en 1895. Edmond Evenepoel ne se priva pas de lui signifier
clairement ses opinions en matière de peinture :
analysant les œuvres de Bussy, Rouault et Piot
lors de l'exposition au cercle Pour l'Art à
Bruxelles en janvier 1895, il souligna l'empreinte excessive de leur maître, Gustave Moreau.
Henri fit naturellement le portrait de son
père (ca 1893) et lui offrit par exemple cet autoportrait daté de 1895 qu'Edmond Evenepoel
conserva jusqu'en 1913 avant de le vendre aux
Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique à
Bruxelles. C'est sans doute sous la recommandation de son père que le critique musical Maurice Kufferath lui commanda plusieurs portraits
pour le cinquantenaire de la création de la revue belge Le Guide Musical. 1898 conservera
les stigmates du conflit où s'opposèrent leurs
conceptions de la carrière d'un artiste peintre.
Un voyage effectué en Algérie n'effaça malheureusement pas les dissensions entre un père fatigué, asthmatique et un fils rêvant de retourner
à Paris. Un an plus tard, le 27 décembre 1899,
Henri meurt à vingt-sept. Edmond Evenepoel
ne manqua aucune occasion, durant les trente
dernières années de sa vie, d'amplifier la renommée artistique de son fils en organisant des
expositions ou des hommages à sa mémoire.
De bonne heure amateur de musique et de
théâtre, Edmond Evenepoel ne reçut aucune
formation poussée dans ce domaine. Il était
cependant bon pianiste et lecteur remarquable
au clavier. Ernest Closson évoque dans L'Indépendance Belge du 11 mars 1931, les soirées
musicales qu'organisait la famille Cohen : Madame Toeplitz, Evenepoel, Henri
Cohen,
Emile Bosquet et Ernest Closson lui-même déchiffraient à quatre et à huit mains des œuvres
de Mozart, Beethoven, Chopin, Schumann,
Wagner et Brahms sur deux pianos à queue.
D'une curiosité sans borne pour toutes les manifestations de l'esprit, il contenait un tempérament romantique par un souci tout mozartien
d'équilibre. Lors de son exil en Angleterre durant la première guerre mondiale, il assista à
de nombreux concerts de bienfaisance et y participa même activement. Un programme d'un
concert donné à Hatfield, le 21 octobre 1915,
le présente comme interprète au piano d'un
scherzo de H.W. Harrison et de l'introduction
et rondo de la Sonate op. 53 de Beethoven. Il
composa entre autres pour son instrument de
prédilection une marche intitulée En avant, dédiée à Caroline Hermans.
Edmond Evenepoel collabora de manière
suivie à trois publications en tant que correspondant musical bruxellois de La Flandre Libérale (1880 à 1914), du Guide Musical (1889 à
1914) et de la Revue Wagnérienne (1885 à 1888).
A côté des billets témoignant de l'activité artistique de la capitale, Evenepoel est aussi l'auteur
d'articles originaux qui traitent le plus souvent
de Wagner. En ce tournant de siècle, le critique
belge est considéré comme l'un des spécialistes
les plus avertis du phénomène wagnérien. Avec
Joseph Dupont, Léon d'Aoust, Maurice Kufferath, Octave Maus, Hector Colard et Henry
Lafontaine, il fit partie des premiers pèlerins
belges à Bayreuth. Cette expérience inestimable fut enrichie par une connaissance approfondie des œuvres du maître allemand et par une
abondante documentation où se côtoient des
articles de presse, des affiches... Dans sa livraison du 15 décembre 1886, la Revue Wagnérienne publie sur une dizaine de pages un texte
intitulé Le wagnérisme à l'étranger. Lettre de
Belgique,
Bruxelles
novembre
par
Ed. Evenepoel. La revue indique en bas de
page que « les notes réunies sous ce titre auront
leur développement en un volume qui sera publié ultérieurement». Il s'agit en réalité de
l'ébauche du grand livre qu'Evenepoel sortira
en 1891 Le Wagnérisme hors
d'Allemagne
(Bruxelles et la Belgique) (Paris, Fischbacher-
Bruxelles, Schott Frères-Leipzig, Otto Junne).
Dans le Guide Musical du 5 avril 1891 Maurice
Kufferath relève l'apport essentiel de l'ouvrage
où pour la première fois il est clairement démontré que les articles virulents d'Edouard Fétis à l'égard de Wagner sont à l'origine du débat
esthétique qui opposa le maître saxon à la critique française. Dans un style enlevé et précis
Evenepoel fait revivre cette époque héroïque
en s'appuyant sur des extraits de journaux et
en éclairant les figures parfois oubliées de certains protagonistes. Un siècle plus tard, J. Cosaert dans son étude L'avènement du wagnérisme en Belgique (Université libre de Bruxelles, 1974) reconnaît que ce livre fut considéré
jusqu'en 1960 comme la synthèse définitive sur
le sujet. Il émet cependant quelques réserves
sur l'appréciation d'Evenepoel qui privilégie le
rôle joué par Bruxelles dans le développement
du mouvement wagnérien au détriment des scènes lyriques provinciales.
Les articles qu'Evenepoel écrivit durant une
trentaine d'années permettent de circonscrire
quelques aspects de son attitude à l'égard de la
rénovation de Bayreuth. S'il raille les déclarations lapidaires d'Offenbach ou de Tchaïkovski
vis-à-vis de Wagner, il n'approuve pas pour autant le succès remporté par «la nature intransigeante et dominante» du wagnérisme. Nous ne
décelons pas chez lui d'admiration inconditionnelle d'un M. Kufferath mais une lucidité de
jugement remarquable : «c'est un miracle pour
un compositeur d'échapper à ce génie colossal
dont on peut désapprouver les théories outrées
mais qui certainement marquera une étape dans
l'histoire de l'Art musical » (La Flandre Libérale, 31 mars 1880), Le «cas» Wagner transforme
non seulement les conceptions artistiques de
ses contemporains mais, comme le souligne
Evenepoel, s'impose aussi en tant qu'événement politique et social : il se place à la pointe
du nationalisme en exigeant l'édification d'un
Art moderne allemand, il réveille la vieille querelle des «Anciens» et des «Modernes» dans
le monde des esthètes, il devient la figure charismatique d'un public en mal d'idoles...
Le critique belge se fait l'écho des usages de
son époque; il accepte la dualité des langues
pour les représentations d'opéras italiens mais
demande la langue allemande pour les œuvres
de Wagner où «les mots gouvernent le sens
musical» (Le Guide Musical, 4 avril 1889).
Dans d'autres écrits il évoque des récitals prestigieux comme ceux offerts par Saint-Saëns,
Joachim ou analyse durant plusieurs semaines
l'interprétation d'un artiste. Il se fait un devoir
de saluer d'un coup de plume toute création
émanant d'un compatriote, comme par exemple
le Franciscus d'Edgar Tinel, «l'œuvre la plus
considérable qui ait été écrite dans ce genre en
Belgique» (Le Guide Musical, janvier 1889).
Ses centres d'intérêt sont multiples et il signe
aussi bien trois articles consacrés au Musée Instrumental du Conservatoire de Musique de
Bruxelles qu'un compte rendu d'un festival de
Dusseldorf ou un festival rhénan. Evenepoel se
disait ignorant de l'histoire et de la technique
musicale; pourtant «il compensait largement
cette lacune par une pénétration, une justesse
de vue, une sensibilité remarquables, fortifiées
par une longue expérience des choses musicales» (L'Indépendance
Belge, 11 mars 1931,
E. Closson). Il désirait que l'interprétation se
conforme rigoureusement aux indications de la
partition. Ses commentaires sur les particularités thématiques, harmoniques ou rythmiques
d'une œuvre, sur les détails d'une mise en scène
prouvent à suffisance toute sa compétence en
ce domaine. Charles Van den Borren relève
encore dans une lettre adressée à Ernest Closson et datée du 19 mars 1931 : «cette motivation dans le jugement, ce parti pris sévère d'impartialité, ce respect pour tout ce qui était travail sincère et consciencieux, tout cela m'avait
frappé chez lui». Evenepoel refléta à travers
ses articles la vie artistique des années 1880 à
1914 et témoigna par son ouvrage Le Wagnérisme hors d'Allemagne d'un tournant crucial
dans l'histoire de l'esthétique musicale.
Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique, à
Bruxelles, Archives de l'art contemporain, lettres
d'Henri Evenepoel à son père, à Adolphe Crespin,
à Charles Didisheim. — Conservatoire royal de Musique, à Bruxelles, Bibliothèque, Fonds Closson.
Henri Evenepoel à Paris, lettres choisies 1892-1899,
édition avec introduction et notes par Fr. E. Hyslop,
Bruxelles, 1971. — Henri Evenepoel, lettres «algériennes» à Louise van Mattemburgh (1897-1898), publiées
avec introduction et notes par H. Coenen, Louvain,
1983. — Lettres d'Henri Evenepoel à son père, pu-

bliées avec introduction et notes par H. Coenen,
Louvain, 1983. — Lettres d'Henri Evenepoel à son
père, publiées par Ed. Michel dans Le Flambeau, 8e
année, t. 3, 1925, p. 209-222, 329-343; 9e année, t. 1,
1926, p. 353-358. — Hommage à Henri Evenepoel,
1872-1899, œuvres de collections publiques de Belgique, catalogue d'exposition aux Musées royaux des
Beaux-Arts de Belgique, à Bruxelles, 1972 (préface
par Ph. Roberts-Jones, notices par M.-J. Chartrain-
Hebbelinck). — J. Cosaert, L'avènement du wagnérisme en Belgique, Université libre de Bruxelles,
1974, mémoire dactylographié. — A. Vander Linden, Octave Maus et la Vie musicale belge (1875-
1914), Bruxelles, 1950. — M.-Oct. Maus, Trente an-
nées de lutte pour l'Art (1884-1914), Bruxelles, 1926.
— E. Closson et Ch. Van den Borren, La musique
en Belgique, Bruxelles, 1950. — Evenepoel,
Edmond,
dans The International Cyclopedia of Music and Musicians, 4e édition par N. Slonimsky, Londres, 1946,
p. 516. — A. Vander Linden, Evenepoel
Edmond,
dans Die Musik in Geschichte und Gegenwart, Band
3, Kassel-Bâle, 1954, col. 1636-1637. — F. Pazdirek,
Evenepoel L. (sic), dans The Universal Handbook of
Musical Literature, vol. 4, Hilversum, 1967, p. 179.
— E. Closson, In memoriam Edmond
Evenepoel,
dans L'Indépendance Belge, 11 mars 1931.

— Marie-Geneviève Pinsart
