GASPAR, Jean-Marie, sculpteur, né à Arlon le
29 avril 1861, décédé à Uccle le 17 février 1931.
Le père de Jean-Marie, François Gaspar, notaire à Arlon, avait épousé Jeanne-Irma Reuter, née elle aussi à Arlon.
Après ses études à l'Ecole moyenne d'Arlon,
Jean-Marie Gaspar s'inscrit à la Faculté des
Sciences appliquées de l'Université de Liège.
En 1878, il passe l'examen d'admission à la
première année d'études de la Division des Arts
et Manufactures. En 1879, il échoue lors de
l'examen de première année et abandonne les
études d'ingénieur. Son père, très libéral de
pensée, ne fit aucune objection à son désir de
s'inscrire à l'Académie des Beaux-Arts de
Bruxelles. Là non plus il ne réussit pas et son
caractère, ses aspirations l'obligèrent à renoncer à cet enseignement trop conformiste.
Au cours de ses visites des salles d'expositions et des musées de la capitale, son choix
s'arrête à l'œuvre de Jef Lambeaux à qui il
demande le privilège de travailler dans son atelier. Leurs sensibilités respectives ne s'accordaient guère. L'auteur des Passions humaines,
Flamand fougueux dans la tradition de Rubens,
ne pouvait comprendre ce jeune homme d'éducation bourgeoise et humaniste, issu du Luxembourg. Solitaire de nature, il s'adapte cependant à la vie communautaire du maître et de
ses disciples.
Son père, de son côté, a érigé un atelier dans
le parc familial à Arlon qui sera aménagé par
Charles Gaspar, frère de Jean-Marie. Il y viendra souvent. Jef Lambeaux le rappellera à
Bruxelles pour les travaux urgents.
En 1889, Gaspar eut l'idée de réaliser L'Enlèvement des Sabines qu'il désira présenter sous
le nom simplifié de L'Enlèvement, à l'Exposition universelle de Paris. Ce groupe en plâtre
— deux cavaliers nus sur des chevaux emportés
se disputant une femme qui se débat dans leurs
bras —, lui vaudra une médaille attribuée par
un jury international.
Olivier-Georges Destrée écrit à propos du
plâtre, exposé au Salon de Gand en 1893, Les
Adolescents, appelé aussi parfois Le Baiser :
«Deux jeunes créatures, à peine plus âgées que
des enfants, s'embrassent avec une tendresse
passionnée. Dans ce baiser, il y a une pureté
ineffable!». Le critique d'art ajoute que ceux,
qui comme lui ont vu le groupe, ont noté le
charme de la ligne, la grâce des corps dans
toute leur jeunesse, la beauté des attitudes, la
noblesse et la chasteté de la conception, et
considéreront que l'auteur est l'un des plus remarquables sculpteurs de l'époque contemporaine. Il estime que cette œuvre serait tout à
fait à sa place au Musée national de Florence
parmi les sculptures de la Renaissance italienne. Les Adolescents seront reproduits en marbre par la suite et acquis par Madame Kuborn,
épouse d'un médecin d'Arlon.
En 1907, P. Schumann, employant à peu près
les mêmes termes laudatifs, lui donne le nom
de Màdchengruppe et dans son éloge remplace
les «deux jeunes créatures» par «deux jeunes
filles».
Olivier-Georges Destrée envisage une école
de sculpture wallonne à laquelle appartiendraient Louis Devillez qui quittera Bruxelles
pour Paris, Paul de Vigne, Achille Chainaye,
Victor Rousseau et Jean Gaspar, école caractérisée par la grâce, la fraîcheur, la pureté. Les
œuvres de Gaspar n'offrent souvent pas ces
qualités, elles sont moins parfaites, moins immatérielles mais plus vigoureuses. A titre
d'exemple, L'Indien à cheval, envoyé en 1893
à Scheveningen, mi-grandeur naturelle, montre
un de ces infortunés Peaux-Rouges étranges,
nerveux, musclés, qui de cirque en cirque, traversent l'Amérique et l'Europe avec la troupe
Buffalo Bill. Gaspar est difficile à classer. Des-

trée a eu connaissance de ses cahiers scolaires
«illustrés» de dessins les plus variés : des chevaux se cabrant, des batailles de titans, des mêlées furieuses, des guerres homériques, des tigres prêts à sauter sur leur proie. Son imagination dit-il est splendide, prolifique, incoercible.
Ces cahiers étonnants contiennent le germe de
toute son œuvre, lui qui n'a jamais eu des cours
de dessin.
Après avoir produit des œuvres romantiques,
Gaspar se révèle un sculpteur animalier. Sander
Pierron le caractérise parfaitement : «Il est le
plus psychologue de nos animaliers. Il fait des
éléphants, des tigres, des sangliers, comme il
ferait des portraits ; il scrute le caractère moral
du modèle, comme il copie son aspect physique». Eugénie De Keyser parle d'un psychologue qui fait des animaux. Nous dirons que c'est
un réaliste dans toute l'acception du terme.
Alexis Carrel n'a-t-il pas dit en parlant de
l'homme, mais c'est vrai pour les animaux instinctifs : «L'individu dépasse les limites de son
corps»? Ils ont leur caractère.
Dans ce but, il fait de longues poses devant
les cages du Jardin zoologique d'Anvers, il fréquente les cirques, les ménageries.
L'Appel de la Forêt, bronze visible sur une
place d'Arlon, représentant un cerf bramant, a
été le fruit d'une longue observation silencieuse
près d'un point d'eau dans la forêt ardennaise.
Pour exécuter le Coq de Jemappes, il a déserté
la maison familiale pendant plusieurs jours parcourant Flandre et Wallonie où les combats de
coqs font partie du folklore. De même, dès
1886, lorsque Jef Lambeaux, à qui la ville d'Anvers a commandé le monument Brabo, lui demande de concevoir et d'exécuter des animaux
horribles pour en orner le socle, c'est au Jardin
zoologique qu'il va chercher ses modèles.
Au cours de ses promenades à travers
champs, son œil toujours aux aguets prépare
Le Cheval brabançon et Le Cheval ardennais,
deux pièces remarquables.
Il ajoute cependant quelque chose de sa propre personnalité. Comment aurait-il d'ailleurs
pu exécuter le fauve guettant sa proie et même
les buffles chargeant, lui qui ne se trouvait à
l'aise que lorsqu'il observait la nature dans sa
région natale et dans la forêt de Soignes aux
abords immédiats de son domicile?
Il dessine peu, enregistre dans sa mémoire ;
beaucoup d'essais n'ont pas dépassé l'esquisse
miniature en terre plastique.
En 1905, Gaspar réapparaît au salon du Cercle «Pour l'Art» à Bruxelles avec une Lionne
en bronze, plus grande que nature. Il avait
quitté la capitale pendant dix ans. Il participera
dans la suite à de nombreuses expositions : à
Bruxelles, le Salon triennal (1914), le Salon jubilaire de La Libre Esthétique (1908), le Cercle
artistique, la Galerie Giroux, le Salon de l'Académie de dessin de Saint-Gilles, le Cornet (à
Uccie) ; à Anvers, le Salon triennal de 1908, la
Société d'encouragement des Beaux-Arts d'Anvers; à Charleroi, l'Exposition de 1911, le
Groupe des Beaux-Arts; à Liège, le Salon du
Palais des fêtes en 1927 et aussi à Paris, Lyon
et Lille, à Liverpool et Edimbourg, à Scheveningen, à Venise (Grand salon des artistes belges), au Chili (Centenaire de l'Indépendance
du pays). Au Salon du Cercle artistique en
1923, il réunit dix-sept bronzes et plâtres auxquels sont consacrées trois salles du Palais des
Expositions au Cinquantenaire à Bruxelles. Il
exposa lors de ces manifestations divers animaux sauvages ou domestiques, exotiques ou
indigènes. Ce sont des études d'éléphants, un
jaguar aux aguets, un félin flairant une piste,
un puma bondissant, un groupe de lionnes, des
buffles chargeant et plus près de nous, des coqs,
un cheval brabançon (unique et perdu), un cheval ardennais, un sanglier blessé, un cerf bramant, des chiens dont celui de la race Saint-Hubert, un taureau chargeant.
Parmi ces nombreuses productions, il y a lieu
de retenir tout particulièrement le Coq de Jemappes. Si l'opportunité du monument décidé
par le Conseil communal est discutable, l'œuvre
est remarquable. Un coq en bronze doré, inauguré en 1911 «mesurait deux mètres quatrevingts de hauteur, quelque deux mètres d'envergure et pesait plusieurs tonnes». Il se dressait sur un obélisque en pierre d'Ecaussines de
vingt mètres de haut.
C'est Gaspar qui fut chargé de l'exécution du
Jass, monument en bronze, élevé à l'Hôtel de

ville d'Arlon en souvenir des soldats morts à la
guerre de 1914-1918. Le Jass est l'homonyme
populaire du Tommy anglais, du Poilu français,
rappelant quelque peu l'uniforme débraillé du
combattant belge de la première guerre mondiale.
Après le décès de Jean-Marie Gaspar, le Cercle artistique et littéraire organisa, en décembre
1931 - début janvier 1932, une exposition au
Waux-Hall à Bruxelles. Outre les musées, les
parents Gaspar et Reuter, des amis, dont les
familles arlonaises Kuborn, Cerf, Ensch, Müller et d'autres ont tenu à contribuer à la réussite
de cet hommage posthume. Parmi les collections particulières nous retenons le Petit Paul
(étain), des bustes de plâtre, L'Enlèvement des
Sabines (plâtre), Les Adolescents en marbre
blanc, Remember (bas-relief, plâtre), Désespoir
(bronze), Un songe (bronze), le Coq de Dison
(plâtre). Le Musée d'Ixelles présentait l'original
du Buffle chargeant appartenant à l'Etat et réclamé depuis par ce dernier.
Gaspar sacrifia une partie des œuvres de sa
première période, admirée cependant par ses
amis, parce qu'il la jugeait indigne de ce qu'il
entendait réaliser. Beaucoup et des plus beaux
monuments exécutés en matériaux peu résistants ne devaient pas subsister aux intempéries,
tel L'Enlèvement acquis par un amateur et exposé dans son parc de l'avenue de Tervuren à
Bruxelles, tel aussi, Le Buffle chargeant placé
par la Commune d'Uccie dans le parc de Wolvendael. Cette statue qui appartenait à l'Etat
— ce qui d'ailleurs ne figure pas au fichier du
patrimoine artistique d'Uccie — semble correspondre à celle reprise dans le fichier de l'Institut
royal
du
Patrimoine
artistique
sous
les
n°s 6100Β, 6101B et 6102B, restaurée par
Grandmoulin, elle aurait été abritée, à l'époque, au ministère de l'Instruction publique 16,
boulevard de Waterloo à Bruxelles.
Le monument commémorant la bataille de
Jemappes survenue en 1792, deux ans avant
celle de Fleurus, discuté non sans raisons pendant de nombreuses années était, pour Gérard
Harry, de nationalité française, «la glorification
d'une victoire capitale de l'histoire de l'évolution de la pensée et de la condition humaine»
(dans La Chronique, cité par F. Dominicy, La
vie ardente de Jean-Marie Gaspar, p. 90). Ne
glorifiait-il pas plutôt, au nom d'une idéologie
nouvelle, l'invasion de la Belgique, pays très
catholique, par une nation voisine, préludant à
l'annexion pure et simple pendant plus de vingt
ans, y modifiant son administration, y créant
des départements français, installant la conscription, interdisant le culte religieux, qu'il remplaçait par le culte de la Raison, saccageant et
réduisant en ruines pas mal d'abbayes et d'églises et vendant les couvents comme biens de
l'Etat?
En 1914, les armées allemandes détruisirent
le beau Coq de Jemappes. Celui qui fut érigé
parmi les tombes des soldats français au cimetière d'Arlon subit un sort identique au cours
de la guerre de 1940 par le même envahisseur.
Le premier fut remplacé par un autre mis en
adjudication en dépit des protestations unanimes du monde artistique et réalisé par le sculpteur Charles Samuel. Le second fut exécuté
d'après les dessins originaux par le sculpteur
Demanet qui a réussi à le rendre aussi ressemblant que possible au modèle mais après le décès de Gaspar. Quant au Coq aujourd'hui disparu de Dison, il n'a laissé aucun souvenir dans
la commune.
Les Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique à Bruxelles ont acquis L'Eléphant
d'Afrique en marche (bronze) ainsi que La Lionne.
Le Félin, mentionné sous le nom de Panthère
(1895), dans la liste des statues de l'ex-jardin
botanique rue Royale à Bruxelles, y est toujours en place, ornant l'escalier monumental.
Le Buffle chargeant (plâtre) est à l'Ecole vétérinaire de Cureghem (Bruxelles), où il a fait
l'admiration de nombreuses générations d'étudiants, après avoir figuré au Musée communal
d'Ixelles.
Le soubassement de la statue Brabo est toujours visible à Anvers.
A Arlon, outre un Musée Gaspar, quelque
peu abandonné, se voient encore Le Cerf bramant et le Jass.
La production artistique de Gaspar est interrompue à plusieurs reprises par de longues périodes de dépression. Une première crise le

frappa avant 1889-1892. Son mariage, le 30 novembre 1895, avec Irma Reuter née à Kürenz
(Prusse), également fille de notaire, fut pour
lui un renouveau. Elle lui donna plusieurs enfants. Le ménage vit à Arlon, rue de Virton
jusqu'en 1906. De là, ils vont vivre leur bonheur
avenue de l'Observatoire à Uccie, puis en 1911
avenue de la Clairière en bordure du bois de
la Cambre à Bruxelles où il se fait construire
un atelier.
Le refus de son projet grandiose pour la décoration de l'Arc du Cinquantenaire lors de
l'Exposition internationale de Bruxelles en
1897, celui de son projet pour le remplacement
du Coq de Jemappes détruit en 1914, les dommages graves causés à ses œuvres maîtresses
par les intempéries sont ressentis par lui comme
de véritables catastrophes.
Il se retrempe volontiers dans la vie arlonaise
où l'attend l'atelier que son père lui avait construit autrefois. Les époux Gaspar souffrent de
cette recherche de solitude; sa femme, ne pouvant plus supporter l'atmosphère dégradée de
la maison, finira par quitter le domicile conjugal
et ira habiter avenue Molière à Ixelles en juillet
1918, puis rue Bosquet à Saint-Gilles. Dès lors,
il mène une vie errante. Une épouse qui l'adore
et continue à l'admirer et à défendre sa cause
après la séparation, un frère qui veille à ce que
rien ne lui manque, ne l'empêchent pas de se
sentir seul. Malgré un succès affirmé, des commandes nombreuses depuis ses débuts, l'amitié
de Jef Lambeaux acquise en dépit de leur différence de conception de l'art, celle de quelques
amis dont le poète Georges Marlow, qu'il gardera jusqu'à la fin de sa vie misérable, il s'isole
de plus en plus. Il s'adonne à la boisson. Il
donne l'impression d'un artiste qui ne parvient
pas à rendre ce qu'il ressent alors que son œuvre
rallie l'admiration générale. Il détruit des maquettes ou ne les achève pas. Il ne supporte pas
les critiques d'art. L'art pour lui n'est qu'une
satisfaction personnelle sans autre définition.
Tout ce qu'on en dit n'est que bavardage. Ce
qui peut se défendre, mais conduit infailliblement à un certain nihilisme autodestructeur.
On peut préférer au Buffle chargeant brutal,
Les Adolescents romantiques de sa première
9 6
période.
Eternelle contradiction : question
d'éducation, de tempérament, de mode, d'époque, de goût personnel.
Seul Marlow eut un écho. Dès 1915, son affection au poète est consacrée par le don du
plâtre Amies, «Un souvenir de sincère amitié
à Marlow. Son tout dévoué Jean Gaspar».
Un dernier et vaste projet, au Hirtzenberg
au Sud d'Arlon fut abandonné une nouvelle
fois en raison de son immensité et du prix de
la réalisation.
Gaspar cherche de plus en plus de réconfort
dans l'alcool. C'est au cours d'une cure de désintoxication qu'il devait s'éteindre à la Clinique Sainte-Elisabeth à Uccie où sa femme Irma
tentait de le faire soigner. Il était en ce moment
domicilié 14, rue de Virton à Arlon alors qu'elle
l'était 24, rue Bosquet à Saint-Gilles (Bruxelles)
veillant de loin sur lui.
Iconographie : Portrait de profil au trait par Georges
Lemmen.
Renseignements
donnés par Monsieur
Asselborn,
bourgmestre d'Arlon, Monsieur Coquelet, conservateur du Musée des Beaux-Arts d'Ixelles, Monsieur
T. Petit, directeur du Jardin botanique national de
Belgique à Meise, Madame FI. Ink, Monsieur Bidou,
secrétaire communal de Dison, Monsieur L. Pouplard, doyen de la Faculté de Médecine vétérinaire
de l'Université de Liège.
O.-G. Destrée, The Renaissance of sculpture in Belgium, Londres, 1895, p. 55-60. — H. Thétard, La
merveilleuse histoire du Cirque, Paris, 1978, p. 190-
191. — Gaspar Jean-Marie, dans U. Thieme et F.
Becker, Allgemeines
Lexikon der Bildenden
Künstler, t. 13, Leipzig, 1920, p. 227. — De Driejaarlijksche die Kunsttentoonstelling
van 1893, dans De
Vlaamsche School, Nieuwe Reeks, 6, 1893, p. 178.
— P. Schumann, Belgische Bildhauer der Gegenwart,
dans Die Kunst, Band 15, München, 1907, p. 92, 101.
— S. Pierron, La Sculpture en Belgique,
1830-1930,
Paris-Bruxelles-Courtrai, 1932, p. 82-125. —Eug. De
Keyser, La sculpture contemporaine
en
Belgique,
Bruxelles, 1972, p. 128. — Fr. Dominicy, La Vie
ardente de Jean-Marie Gaspar, Virton, 1980. — La
Libre Esthétique — Salon Jubilaire, I" mars-5 avril
1908, Catalogue, Bruxelles, p. 28. — Société royale
d'encouragement
des Beaux-Arts
dAnvers,
Exposition triennale. Catalogue, 1908, Anvers, p. 57. —
Pour l'art. XVIIe Exposition au Musée Moderne, à
Bruxelles, du 30 janvier au 1" mars 1909, Bruxelles,
p. 18. — Exposition
de Charleroi 1911. Groupe I

— Francois Stockmans
