GEVAERT, François-Auguste, baron, compositeur et musicologue, né à Huise (Flandre orientale) le 31 juillet 1828, décédé à Bruxelles le
24 décembre 1908.
Fils de boulanger, il appartenait à une famille
de dix enfants. Irrésistiblement attiré par la musique, on peut considérer qu'il est en grande
partie autodidacte. Curieux de toutes choses,
avide de connaissance, toujours à l'affût d'acquérir une science nouvelle, il fait de rapides
progrès. Eduqué en flamand à l'école du village, il s'initie au français auprès de la femme du
médecin ; le curé lui enseigne les rudiments du
latin, et c'est le sacristain-organiste qui lui assure ses premières notions musicales. De surplus, il a déniché au grenier paternel un vieux
traité d'harmonie qui le familiarise avec la
science des accords. Et il commence à composer. Ses dons sont si évidents que sous l'impulsion du médecin de Huise, l'enfant, âgé de dix
ans, entre au Conservatoire de Gand. Il y obtient les prix de solfège, de piano, d'harmonie.
Quand il demande à son professeur Martin-Joseph Mengal de lui enseigner le contrepoint,
celui-ci doit reconnaître qu'il l'ignore. Et le
jeune Gevaert de répliquer : « apprenons-le ensemble». Fixé à Gand au cours de ses études,
il organise sa vie matérielle en donnant des
leçons de piano à cinquante centimes, en tenant
l'orgue de l'église des Jésuites. En 1845, toute
la famille Gevaert s'installe à Gand, et la mère
ouvre un commerce d'édition musicale. Le musicien a acquis un solide métier. En 1847, il
obtient le premier prix au concours de la Société des Beaux-Arts de Gand pour sa cantate
België, il se présente au concours de Rome, et
décroche la récompense suprême. Il vient
d'avoir dix-neuf ans. Ce sont ensuite les voyages réglementaires en Espagne, en Italie, en
Allemagne. Il séjourne près de deux ans à Madrid, y noue de solides amitiés et y remporte
un réel succès avec une Fantaisie qu'il compose
sur des motifs espagnols. Les demandes de copie de l'œuvre sont si nombreuses que l'auteur
se propose de faire graver sa partition. La
Reine d'Espagne, par admiration pour le jeune
compositeur belge, a la délicate attention de
prendre à sa charge les frais d'édition. Elle le
reçoit. Le fait est relaté dans une lettre de Gevaert à ses parents (30 novembre 1850) : « L'audience a duré environ un quart d'heure, pendant lequel je me suis entretenu avec Elle, en
espagnol, ce dont Elle fut ravie. Elle m'a exprimé son étonnement de m'entendre parler
couramment cette langue et m'a beaucoup félicité pour ma Fantaisie ; bref, Elle a été excessivement charmante et m'a permis de baiser sa
main quand j'ai pris congé d'Elle». A ce propos, il faut souligner chez le musicien outre sa
brillante intelligence et une mémoire exceptionnelle, le don des langues. Il en connaissait au
moins huit. A quarante-trois ans, il décidait
d'apprendre le grec ancien; six mois plus tard,
il pouvait déchiffrer les Problèmes
musicaux
d'Aristote. Il lui arrivait de se détendre en lisant
telle page de la Bible en hébreu. Après les
voyages imposés, Gevaert se fixe à Paris dont
l'activité artistique l'attire. Il avait dit : «La
musique est limitée entre l'église et le théâtre».
A côté d'oeuvres religieuses, c'est le théâtre qui
prédomine dans sa production. Il connaît trois
succès au Théâtre lyrique avec Georgette ou le
moulin de Fontenoy (1853), le Billet de Marguerite (1854), les Lavandières de Santarem (1855).
Les portes de l'Opéra-Comique s'ouvrent pour
lui en 1858 avec Quentin Durward, trois actes
représentés peu après à Bruxelles au Théâtre
de la Monnaie, œuvre plus ambitieuse, tout
comme le Capitaine Henriot, opéra-comique en
trois actes de 1864 sur un livret de Victorien
Sardou. Signalons encore le Diable au Moulin
(1859), le Château Trompette (1860), les Deux
Amours (1861). En 1863, il compose une canta-

te : Jacob Van Artevelde sur un texte flamand
(traduit en français, en allemand et en espagnol) pour l'inauguration de la statue érigée à
Gand à la mémoire du grand tribun. Malgré
leur facture soignée où l'on remarque la qualité
de l'écriture chorale et la science de l'orchestration, ces diverses partitions sont pour ainsi dire
tombées dans l'oubli. Mais leur succès a valu à
leur auteur, en leur temps, une certaine notoriété au point que le directeur de l'Opéra de
Paris appelle en 1867 Gevaert auprès de lui
comme directeur de la musique. D'une sévérité
extrême, le compositeur supervise les chœurs,
l'orchestre, la scène, faisant répéter les solistes
en particulier afin de leur inculquer le caractère
de leur rôle. Son autorité porte ses fruits, et
bientôt il va pouvoir réaliser l'un de ses désirs
les plus ardents : monter Armide de Gluck,
l'une de ses plus grandes admirations.
Après un patient labeur tout est en place, la
première annoncée, quand éclate la guerre de
1870. Gevaert rentre en Belgique avec sa
femme et ses quatre enfants. Au moment où il
se préparait à reprendre ses fonctions à l'Opéra,
le 18 mars 1871, la Commune est proclamée à
Paris, et le théâtre n'ouvre pas ses portes. Le
26 du même mois, François-Joseph Fétis, directeur du Conservatoire royal de Bruxelles,
meurt, et le Gouvernement belge offre à Gevaert la succession du célèbre musicien et musicologue. Le nouveau directeur, tout à ses
fonctions, cesse de composer et partage désormais son activité entre sa charge directoriale et
la musicologie où sa grande érudition nous vaut
des publications capitales. Au Conservatoire,
Gevaert réorganise l'enseignement et le porte
à un niveau exceptionnel, le frappant du sceau
de sa haute personnalité, sachant choisir les
hommes, les professeurs, un Ysaye, un Thomson pour le violon, un De Greef pour le piano,
un Van Dijck pour le chant, un Chomé pour
l'art dramatique. La discipline était sévère,
mais elle justifiait les résultats remarquables obtenus. Les classiques, les romantiques, les modernes étaient au répertoire. Gevaert imposait
par exemple aux pianistes, lors des concours,
la connaissance de douze Préludes et fugues du
Clavier bien tempéré de Jean-Sébastien Bach,
ce dernier maître étant encore peu répandu en
Belgique à cette époque. Une autre activité,
non des moindres, était celle des concerts publics du Conservatoire. Gevaert n'était pas à
proprement parler chef d'orchestre, mais il
avait une telle connaissance des œuvres, leur
longue préparation était si minutieuse, l'enthousiasme si partagé, l'autorité du conducteur
si agissante que les exécutions constituaient des
événements. Les professeurs, certains élèves
pour les chœurs, participaient à ces séances qui
dès 1872 initient le public aux grandes partitions
de Bach (la Passion selon
Saint-Mathieu),
Haendel, Gluck, Haydn, Mozart, Beethoven
(la Neuvième Symphonie). Gevaert inscrit aussi
la Symphonie de Franck à ses programmes, et,
date mémorable, donne au concert L'Or du
Rhin de Wagner : ce qui est remarquable de la
part d'un vieillard attaché à son passé. Certes,
il n'appréciait guère Debussy. A l'occasion
d'une exécution annoncée de ses Jardins sous
la pluie, il avait ironisé : «Je me munirai d'un
parapluie». Mais il n'hésite pas à imposer en
1905, comme morceau de concours pour la
harpe chromatique, la Danse Sacrée et la Danse
Profane du même Debussy.
Une lettre adressée, le 10 décembre 1896, à
un jeune confrère français musicologue, Maurice Emmanuel (1862-1938), savant helléniste
et compositeur méconnu de grand talent, montre combien Gevaert se donnait corps et âme
à la préparation de ses concerts :
«Cher Monsieur,
A mon très grand regret, je ne pourrai assister ce soir à votre conférence. Quand je suis
dans une période de répétitions, il faut que je
me couche de très bonne heure.»
et dans une lettre plus tardive, (30 décembre
1907), on retrouve les mêmes préoccupations :
«(...)Inutile d'espérer en ce moment quelque
répit à mes occupations accablantes, les honneurs inattendus dont j'ai été comblé par mon
gracieux Souverain sont survenus précisément
au moment où s'ouvre la série de mes concerts
annuels, et il m'a fallu quatre semaines pour
répondre aux félicitations, politesses, etc., qui
accompagnent inséparablement ces choses.»
(Allusion probable au baronnage auquel a

été élevé Gevaert. Le roi Leopold II avait commandé au musicien un hymne pour le Congo :
ce fut le populaire Vers l'avenir de 1905).
Par ses écrits didactiques et historiques, Gevaert occupe une place de choix dans la musicographie.
A côté de nombreuses publications secondaires, retenons le Traité général d'instrumentation
(Gand-Bruxelles, 1863) développé dans le Nouveau Traité d'instrumentation (Paris-Bruxelles,
1885, traduit en allemand par H. Riemann, en
russe par Tchaïkovski, en anglais, en portugais), le Cours méthodique d'orchestration (Paris-Bruxelles, 1890), et son dernier ouvrage,
Traité d'harmonie théorique et pratique (Paris-
Bruxelles, 1905-1907). Ces traités valent par
leur esprit méthodique, la clarté de l'exposé, le
langage châtié, la précision de l'information.
Passant aux œuvres de musicologie, il s'avère
qu'elles sont basées sur des recherches minutieuses, attestant de la ténacité d'un travailleur
inlassable, vérifiant le moindre détail, puisant
aux sources les plus sûres dans la tradition de
la grande érudition. Il faut citer Histoire et théorie de la musique de l'antiquité (Gand, 1875-
1881), La Mélopée antique dans le chant de
l'Eglise latine (Gand-Paris, 1895-1896), Les
Problèmes musicaux d'Aristote avec J.C. Vollgraff (Gand, 1899-1903) où Gevaert propose
une solution à quelques points demeurés obscurs dans le texte du philosophe grec.
Il avait été nommé membre de la Classe des
Beaux-Arts de l'Académie royale de Belgique
en 1872 et il y remplit les fonctions de président
en 1889, 1895 et 1905. Lors d'un discours académique sur Les origines du chant liturgique de
l'Eglise latine qu'il fait en 1889, le musicologue
soulève dans les milieux spécialisés de vives
protestations quand paraît son texte dans les
Bulletins de l'Académie royale de Belgique (3e
série, t. 18, p. 453-477), texte repris en édition
(Gand, 1890). Gevaert y affirme : «le chant de
l'Eglise catholique a été une de mes études favorites depuis mon enfance; jusqu'à l'âge de
dix ans je ne connus point d'autre musique».
Il défend sa thèse avec fermeté et répond à ses
opposants dans une « Introduction » de La Mélopée antique dans le chant de l'Eglise latine
(1895) : «Ce qui a surtout offusqué mes vénérables contradicteurs, c'est mon attitude sceptique à l'endroit du rôle communément attribué
à Saint Grégoire le Grand dans la compilation
ou la composition des cantilenes du rituel romain. Nulle part je n'ai réussi à découvrir une
trace authentique de l'activité du grand pape
sur ce terrain». Et dans une «Note» il prend
à partie les grands spécialistes du chant d'église : «Tout en reconnaissant hautement le service que les Bénédictins de Solesmes ont rendu
au chant liturgique par leur belle publication
archéologique, nous ne pouvions nous rallier à
leur méthode d'investigation qui, sous une apparence d'exactitude rigoureuse, est en réalité
aussi peu scientifique que possible».
Dans sa verte vieillesse, Gevaert ne ralentit
point son activité tant au Conservatoire qu'en
musicographie. Trois lettres à Maurice Emmanuel en témoignent. Du 22 août 1905 : «(...)
Quant à moi, je suis resté tout seul, à la campagne à Genval. J'ai ici la solitude désirée pour
achever mon traité d'harmonie et le loisir que
me donnent mes courtes vacances». Du 1er décembre 1906 : «(...) J'ai tâché de résumer, au
point de vue du musicien moderne, les résultats
de mes plus récentes études sur la musique grecque». Enfin, du 18 septembre 1908 : «Je viens
d'être assez souffrant d'une affection sans gravité, mais qui ne m'a pas moins retenu trois
semaines au lit. A 80 ans — je viens de décrocher ce chiffre peu enviable — toute indisposition doit être traitée sérieusement. (...) Pour
ce qui regarde la Mélopée (échelles, intervalles,
modes, etc.) ; je m'aperçois sans peine que vos
vues concordent de tout point avec les miennes.
Quant à la rythmique, c'est là un domaine où
vous avez fait beaucoup de découvertes nouvelles, dont je ne pourrai profiter qu'après avoir
étudié votre Exposé annoncé dans votre Préface». Gevaert n'avait alors plus que trois mois
à vivre.
C'était un homme affable, d'un commerce
agréable (sa conversation était éblouissante, enrichissante), prêt à accueillir un jeune confrère,
mais aussi un caractère, retors à l'occasion et
qui en imposait. Dans sa jeunesse, il fréquentait
Jacques Offenbach, Jules Verne, plus tard il

était en relation avec les professeurs du Collège
de France, tel Etienne Marey qui analysa le
mouvement par la photographie et jeta les bases du cinématographe, tel Gaston Paris, le célèbre médiéviste, «une de mes grandes admirations et de mes profondes sympathies» (lettre
du 31 mars 1896 à Maurice Emmanuel).
Il m'a été donné de rencontrer Gevaert dans
les couloirs du Conservatoire de Bruxelles dont
j'étais élève, alors âgé de onze ans. Je saluai le
célèbre musicien, petit homme à la chevelure
abondante, toute blanche, à la barbe fleurie. Il
me serra la main. Recruté parmi les élèves des
classes de solfège, je chantai à l'église de Notre-
Dame du Sablon, quatre jours avant sa mort,
la partie de mezzo-soprano de sa dernière œuvre, une Messe de Noël (1908) pour voix d'enfants. Avec Gevaert, membre d'honneur de la
Société d'Archéologie, disparaissait l'une des
figures les plus géniales du monde musical
belge.
F. Dufour, Le Baron F.A.
Gevaert, Bruxelles,
1909. — A. Halot, F.A.Gevaert, 31 juillet 1828 - 24
décembre 1908, dans Annuaire de la Société d'Archéologie de Bruxelles, t. 21, 1910, p. 125-130. — E.
Closson, Gevaert, Bruxelles, 1929 (portrait photographique en couverture). — L. Du Bois, Notice sur
F.A. Gevaert membre de l'Académie dans Annuaire
de l'Académie royale de Belgique, 96e année, Bruxelles, 1930, p. 97-147 (portrait photographique et catalogue de ses œuvres). — E. Closson et Ch. Van den
Borren, La musique en Belgique du moyen âge à nos
jours, Bruxelles, 1950, p. 248-250. — A. Vander Linden, Gevaert (François-Auguste),
dans Die Musik in
Geschichte und Gegenwart, Band 5, Kassel-Bâle,
1956, col. 49-52. — A.-M. Riessauw, Gevaert François-Auguste, dans The New Grove Dictionary of Music and Musicians, vol. 7, Londres, 1980, p. 325-326.
Arthur Hoeree
Illustration : Planche V, face à la p. 144.
François-Auguste Gevaert, vers 1900.
