GILBERT, Eugène, Paul, Léonard, Philippe, écuyer, critique littéraire et essayiste, né à Louvain le 17 juillet 1864, décédé à Tailfer-Lustin le 18 novembre 1919. Eugène Gilbert est le fils de Louis-Philippe Gilbert, citoyen français, professeur à l'Université de Louvain, et d'Isabelle-Marie-Caroline Dauw, domiciliés à Louvain, rue Notre-Dame 4. Au Petit séminaire de Saint-Trond, il est le condisciple de Firmin Van den Bosch. Achevant ses études au Collège Saint-Servais à Liège, il est initié à la littérature française par le Père P. Rochet et par la lecture des Causeries littéraires d'Armand de Pontmartin : ces deux influences orientent sa vocation littéraire. Il suit à l'Université de Louvain le programme des études de droit de 1882 à 1887 et opte en 1884 pour la nationalité belge, sa famille ayant contracté deux alliances en Belgique. Léon de Monge, dont il a suivi les cours et qu'il a rencontré probablement dans le milieu familial, s'active alors dans les sphères littéraires de Bruxelles et milite pour l'existence d'une littérature catholique. Avocat près la Cour d'appel de Bruxelles, Gilbert est inscrit au Tableau de l'Ordre le 22 novembre 1890 ; il demande à y être «omis» le 12 novembre 1894 : la littérature est alors devenue sa profession. De son mariage avec Amélie Ernst le 2 juillet 1890 sont nés trois enfants : Marie-Thérèse, le 21 octobre 1891, Philippe, le 23 mars 1893, Marie-Justine, le 31 mai 1895 ; la première épousera Jules Roberti (de Winghe), le deuxième Marie-Emma de Wouters (de Bouchout), la fille cadette sera chanoinesse de Saint-Augustin. En 1906, Leopold II octroie à l'écrivain le titre héréditaire d'écuyer. L'incendie de sa demeure en août 1914, avec sa bibliothèque et ses documents, l'inactivité à laquelle le contraint la suspension de la revue dont il assume le secrétariat depuis 1890 l'affectent profondément. Son fils rejoint les rangs de l'armée belge à la côte et en Angleterre; il combattra sur le front de l'Yser. Eugène Gilbert vit alors dans son château de Tailfer-Lustin; il intervient avec l'ambassadeur d'Espagne à Bruxelles, le marquis de Villalobar, auprès des autorités allemandes en faveur des prisonniers civils et militaires. La fièvre

typhoïde provoque son décès le 18 novembre 1919. La ville de Louvain donne son nom à une rue du «nouveau quartier» qui est construit dans la décennie suivante entre la rue du Parc et la Porte de Namur. Libération et patronage (1890), la seule étude qu'Eugène Gilbert ait consacrée, avec un article, à un problème juridique, est une synthèse claire et passionnée, impartiale. Le coupable est présenté comme un malade qui pourrait avoir droit à une libération conditionnelle, dont le jeune juriste scrute les avantages et les inconvénients, à la lumière de la pratique dans les pays occidentaux. Il se situe dans le sillage du ministre Jules Le Jeune. La vocation littéraire l'emporte ensuite, dès avril 1891, avec une Causerie dans La Revue générale. Les Jésuites l'avaient bien formé, faisant lire en classe des auteurs modernes, Hugo, Coppée, Leconte de Lisle, des extraits de romans récents. Dans la revue, un copieux article trimestriel permet à Gilbert de commenter une ample moisson de lectures d'auteurs contemporains. Il participe aussi, d'une manière occasionnelle, à d'autres périodiques belges, Le Drapeau, La Lutte, La Belgique artistique et littéraire, Le Thyrse, étant ainsi présent dans l'action menée en faveur des Lettres récentes. Les circonstances étaient favorables. L'audience de La Revue générale avait décru pendant la décennie précédente ; orientée presque exclusivement vers la politique et l'histoire, la revue était mal accordée au mouvement des Lettres françaises et belges, alors en pleine effervescence. Prosper de Haulleville étant nommé à l'Ecole de guerre et au Journal de Bruxelles, Charles Woeste le remplace par Eugène Gilbert au secrétariat de la revue ; Gilbert exercera cette fonction jusqu'en mai 1915, le moment où, l'autorité allemande ayant censuré un article, la direction suspend ses activités et interrompt la publication. Après la guerre, Henri Davignon remplace Gilbert et assume la rubrique «Littérature» sous le titre La Vie et les Hommes. Dans le dernier numéro auquel il aura collaboré, Eugène Gilbert a salué la publication du premier tome d'A la recherche du temps perdu, «extraordinaire d'intuition et de sensibilité». Les relations qu'avait nouées son père en France et qu'il avait lui-même élargies au monde des Lettres, où il comptait de nombreux amis, ont favorisé la présence d'écrivains français au sommaire de la revue. La disparition de ses archives laisse une lacune énorme à cet égard. L'exercice régulier de la critique constitue sa force: il a imposé aussi à l'écrivain certaines limites, l'empêchant de produire une œuvre personnelle. Nos Lettres en danger (1903) constitue un premier jalon dans cette voie. Balzac à vingt ans, une plaquette (1904), rend hommage non seulement à un ami, le vicomte Spoelberch de Lovenjoul, mais surtout à l'éminent chercheur dont les quêtes bibliologiques, longues, patientes, passionnées, sur Balzac, Gautier, George Sand étaient alors méconnues ; Gilbert résume avec une sympathie chaleureuse ces découvertes, une mine pour les chercheurs actuels. La synthèse Les Lettres françaises dans la Belgique d'aujourd'hui (1906) a paru en version anglaise un an plus tôt : Contemporary French Literature of Belgium doit probablement son existence à une commande du ministère de l'Intérieur et de l'Instruction publique, pour l'Exposition universelle de Saint-Louis (Etats- Unis). Ses mérites sont grands : le tableau des tendances littéraires est aussi complet que possible dans sa brièveté; objectif, il mentionne les principales revues et les journaux de la Belgique francophone et n'omet pas le genre mineur qu'était le théâtre de boulevard, où Henry Kistemaeckers fils et Alfred Hennequin s'assuraient alors une notoriété certaine à Paris. Tout aussi clair et bien pensé, le petit volume Iwan Gilkin (1908) constitue une excellente initiation. Répartie sur près d'un quart de siècle, l'œuvre critique d'Eugène Gilbert est considérable. La rubrique Causerie littéraire, sous laquelle elle a paru dans la revue, a un sens : le chroniqueur s'adresse au lecteur sur le ton de la conversation. Son urbanité a frappé les observateurs; la volonté de comprendre les œuvres n'exclut pas la fermeté dans les jugements. Les principes religieux et moraux n'oblitèrent guère chez le critique le sens des valeurs esthétiques,

sauf à propos de certains auteurs, Zola, les naturalistes de France et de Belgique ; ainsi pour Lemonnier; leur vision du monde, de l'homme, de la société ne correspond pas à la sienne ni à celle d'un bon nombre de ses lecteurs, issus de la classe bourgeoise, et qu'il a pour mission de conseiller; il ne peut pas souscrire au matérialisme, sous quelque forme qu'il se présente. En 1896, une ample fresque avait imposé son nom, Le roman en France pendant le XIXe siècle, publiée à Paris, rééditée à Bruxelles, avec un chapitre complémentaire, en 1897 et en 1909. L'Académie française la couronne en 1901 (Prix Narcisse Michaut). Nourri de l'œuvre de Brunetière, qui s'est récemment converti au catholicisme, et adoptant la perspective chronologique, Gilbert ne se fonde pas sur le schème de l'évolution des espèces. L'ambition affirmée, «faire œuvre de philosophie historique», reste sous-jacente : il se situe dans le sillage de Taine et de ses successeurs français plus que dans celui des philosophes allemands. Des jugements sont portés constamment sur les œuvres; le critère de la moralité n'y oblitère pas celui de la qualité; souvent catégoriques, ils sont tempérés par l'amour que le critique porte aux œuvres, sauf à en condamner quelques-unes sans appel. En marge de quelques pages. Impressions de lecture, préfacé par Spoelberch de Lovenjoul et publié à Paris en 1898, réédité en 1900, reproduit le texte d'un choix d'articles, groupés sous des titres qui les situent dans le genre auquel appartiennent les œuvres. Le chapitre final aurait pu constituer une plaquette : Littérature et religion définit un problème essentiel pour le critique. Faisant écho à la série publiée par Jules Lemaitre, le sous-titre se voit conférer un sens différent, qui insiste sur la modestie de l'entreprise, non sur un éclectisme subjectif; compte surtout l'avis personnel du critique sur la teneur idéologique des œuvres. Son ami Paul Bourget préface France et Belgique. Etudes littéraires (1905), un choix d'articles assemblés sous quelques chefs. Aux auteurs consacrés à Paris sont joints Valère Gille, Fernand Severin ; le caractère indivis du patrimoine culturel des deux pays est ainsi affirmé. L'au- teur sait-il qu'il passe sous silence le conditionnement socio-politique qui fait la spécificité de chaque aire culturelle? Peu suspect de sympathie pour le roman-feuilleton, qu'il avait pris à partie dans son premier ouvrage, il n'en consacre pas moins une section au roman humoristique : Tristan Bernard y voisine avec Léopold Courouble. Le rôle d'Eugène Gilbert ne peut pas être sous-estimé. Selon Victor Kinon, les œuvres des écrivains nouveaux ont pénétré grâce à lui dans les salons de Belgique, alors assez rétifs à la littérature récente. A l'heure des conflits entre l'Eglise et l'Etat en France, il préserve le ton juste, ferme et compréhensif. Ses articles et ses volumes ont pourvu de catégories l'enseignement libre en France et en Belgique : les convictions religieuses colorent le jugement esthétique. D'une manière générale, la prédilection du critique va aux prosateurs; les poètes et les dramaturges le touchent moins. Sa critique nuance les leçons des Pères Procès et Pacheu; elle existe comme terme de référence dans une fraction notable du public catholique lettré jusque dans les années 1945. N. Piepers, La «Revue générale» de 1865 à 1940. Essai d'analyse du contenu, Louvain, 1968 (Centre interuniversitaire d'histoire contemporaine, Cahiers, 52). — J.-M. Culot, R. Fayt, C. Prins, J. Warmoes, sous la direction de R. Brucher, Bibliographie des écrivains français de Belgique. 1881-1906, t. 2, (Det- C), Bruxelles, 1966, p. 165-167. — F. Van den Bosch, Littérature d'aujourd'hui, Bruxelles, 1908. — V. Kinon, Portraits d'auteurs, Bruxelles, 1910. — G. Ramaekers, Eugène Gilbert, dans Le Thyrse, 4e série, 21e année, t. 16, 1919, p. 250-252. — H. Davignon, Les visages de mon pays, Paris, 1921. — H. Davignon, La vie et les idées, Bruxelles, 1925. — C. Hanlet, Publicistes et essayistes chrétiens de Belgique, Liège, 1950. — A. Laroche, Eugène Gilbert critique littéraire belge (texte dactylographié communiqué par M. Philippe Gilbert de Cauwer). Raymond Pouilliart
