GILLÈS, Daniel, pseudonyme de GILLÈS DE PÉLICHY, Daniel, Adriaan, Maria, Coleta, Ghisleen, avocat, écrivain, homme d'affaires, banquier, né à Bruges le 7 mai 1917, décédé à Uccle le 8 mai 1981.

Il était le septième des neuf enfants de Benedict, baron Gilles de Pélichy (1885-1928) et de la baronne Adrienne le Bailly de Tilleghem. La famille Gilles de Pélichy comporte plusieurs branches françaises et belges qui descendent de Josse Gilles, né avant 1470, et de son épouse Catherine Houart. L'arrière-grand-père de Daniel Gilles, le baron Louis Gilles, vit un arrêté royal joindre à son nom, en 1812, le nom de sa femme, Marie de Pélichy, conformément au désir du père de celle-ci, qui n'avait pas d'héritier mâle. Dans cette généalogie on trouve aussi des ascendances espagnoles et italiennes. Famille d'avocats, de magistrats, de diplomates, les Gilles s'apparentent, au cours des siècles, à diverses familles de la noblesse et comptent aussi des vocations politiques et religieuses. C'est à quelques kilomètres de la mer, dans le château de Snellegem, entouré d'un très grand jardin, que Daniel Gilles passe ses premières années, jouissant de la liberté d'une vie à la campagne et s'attachant aux paysans dont, à la belle saison, il partage les travaux. Pas d'école, pas de professeurs. Mais une vaste bibliothèque servit à Daniel de révélateur. Il y apprit à lire et à écrire. Tardivement, l'instituteur du village fut requis pour instruire les nombreux enfants. Auparavant, seul un cours de dessin avait été donné au futur écrivain dont le père, bourgmestre de l'endroit, lui-même «banquier réussi, mais peintre raté» — comme le confiera plus tard Daniel Gilles — voulait faire un peintre. Ce père, Daniel le perdra à l'âge de onze ans. C'est un rude choc, le grand chagrin de son enfance. Sa mère, qui avait succédé à son mari dans ses fonctions de bourgmestre, décide de mettre ses enfants en pension chez les Bénédictins de l'abbaye de Loppem. Il y restera six années, souffrant beaucoup, au début, d'être privé de liberté. Il reconnaîtra cependant avoir eu, au cours de ses humanités gréco-latines, une solide et excellente instruction. Souvent malade, il passe une partie de sa convalescence comme aide-bibliothécaire de l'abbaye. Là, il rencontre Paul Claudel, puis Jacques Copeau qui lui donne des cours d'art dramatique et lui conseille de fonder une petite troupe théâtrale, conseil qu'il suit. C'est dans l'abbaye aussi qu'il fit une rencontre providentielle, celle du prince Obolensky, le gendre de Léon Tolstoï. Celui-ci l'incite à lire les œuvres de son beau-père et d'abord la plus belle, Guerre et paix. Très tôt, pour des raisons de famille ou de santé, il franchira la frontière française. Avec son père, il découvre Paris, Villedieu (dans l'Indre), le Midi. A treize ans, dans un hôtel d'Antibes, il connaît Stefan Zweig, avec qui il dispute maintes parties d'échecs. Il correspond avec cet auteur qui l'encourage à écrire. Daniel Gilles a perdu la foi au cours de ses humanités. Celles-ci terminées, il est atteint d'une grave pleurésie et envoyé six mois en Suisse, à Crans, dans le Valais. Là, il lit avec passion, mais hésite toujours entre l'écriture et la peinture. Durant cette maladie, il compose un premier roman qui est un hymne à la vie : Debout dans le vent. Plus tard, le relisant, il le trouve trop long et trop confus, et le détruit. Désormais sans entraves, Daniel Gilles voyage beaucoup. A seize ans, il avait été en Italie, et ce fut pour lui un éblouissement. A dix-huit ans, il séjourne six mois en Grèce. Puis il se rend, seul ou avec des amis, en Allemagne, en Autriche, en Turquie et dans les Balkans. Toute sa vie, il restera avide des horizons européens. Sa connaissance des langues l'aide et s'accroît. Il s'attarde longuement dans les musées. Quant à ses études, à l'Université il préfère le Jury Central où il acquiert ses diplômes de docteur en droit et de licencié en philosophie. Après avoir bénéficié d'une année de sursis pour poursuivre ses études, il s'engage en 1939 comme volontaire de guerre et est fait prisonnier à Dunkerque. Ses dix mois de captivité dans le Hanovre le transforment. De privilégié qu'il était, il est devenu la proie des épreuves. En revanche, il apprend à connaître des hommes de toutes natures et de toutes conditions. Ce seront ses compagnons dans la Résistance après la libération de leur groupe qu'il obtint en arguant de leur commune naissance en Flandre. Il se sent proche du peuple et s'inquiète de son bien-être. Quant au communisme, il fait la distinction entre la théorie et la pratique,

notamment après le «coup de Prague». Durant sa captivité, sa vocation d'écrivain se révèle. Il écrit Biographie de la mer, dédié à son pays. Les Allemands lui confisquèrent cette œuvre. Il se préoccupe aussi d'un essai sur la mort qu'il a vue de si près. Revenu en Belgique, il s'inscrit comme stagiaire chez l'avocat Schram, à Bruges; il fait partie d'un groupe de résistants et approfondit son étude de la langue anglaise, ce qui lui permettra, à la Libération, d'être interprète dans l'armée américaine. Mais, alliant comme il le fera désormais, sa profession officielle à ses aspirations d'écrivain, il voit publier chez Desclée De Brouwer à Bruges (1943), par les soins d'Isabelle Ivanovscky, une conférence prononcée le 14 novembre 1942 dans la même ville : Vous êtes tous poètes... Daniel Gilles épouse, en 1948, Simone Lambinon, dite Monna. D'un premier mariage, elle a une fille, Margaret, qu'il élève comme la sienne. En juillet 1952 leur naît une fille, Daniela. Pour assurer aux siens une vie confortable, il travaille d'abord comme technicien chauffagiste, puis il devient avocat-conseil dans une banque, qu'il quittera pour créer, avec un ami, sa propre banque. En 1978, il terminera sa carrière bancaire avec le grade d'administrateur délégué d'une filiale du Crédit Lyonnais spécialisée dans la gestion des fortunes. S'étant cru peintre, il était devenu écrivain et Monna Gilles brigua, à son insu, le prix Victor Rössel pour un recueil de nouvelles : Mort la Douce. Il l'obtint ainsi en 1951 à son grand étonnement. Ce qui frappe, dans ces nouvelles, c'est qu'on y trouve déjà les thèmes qui le retiendront à l'avenir : le résistant abat l'ennemi trop nuisible, mais se tue au même moment, échappant ainsi à l'angoisse et à la souffrance : c'est la mort douce. La première nouvelle raconte la longue recherche de l'unique femme que l'on pourra aimer. Ailleurs, c'est la griserie des sports d'hiver, la douleur de l'amour frustré ou de celui qui subsiste au-delà des limites de la vie. En 1953, l'écrivain est devenu banquier et l'atmosphère de son existence s'en trouve modifiée. Le changement d'occupations engendre une mutation d'inspiration. A ce propos, il dé- ί 04 clare : «Je suis d'abord écrivain. La banque est pour moi un moyen de me donner la liberté d'écrire». Il va pouvoir construire son œuvre et les plus grandes maisons d'édition parisiennes l'accueilleront. Avec les deux volumes des Publicains, acceptés d'emblée et publiés par Julliard : I. Jetons de Présence (1954) et II. Le Coupon 44 (1956), on entre dans le monde des affaires où la passion dominante est celle de l'argent, celle du pouvoir aussi. Les personnages appartiennent à la grande bourgeoisie et à l'aristocratie belges; ils sont décrits sans ménagement et souvent avec cruauté. Curés et financiers y sont toujours des alliés. Face à face, deux types d'hommes : d'une part les «collabos» et les arrivistes, de l'autre, les patriotes et les résistants. Les premiers trahissent par appât du gain, mais en surveillant le clan opposé pour s'y rallier s'il le faut. Le désir de l'auteur de faire œuvre d'historien (souci que la critique française soulignera particulièrement) se manifeste ici, mais il s'agira aussi de l'histoire appréhendée par son petit côté, celui des affaires sordides et de l'hypocrisie. Le talent de l'auteur éclate dans la création des personnages. Au premier rang le Président de la Chimobel, une industrie qui travaille en sourdine pour l'ennemi. Deux rivaux se disputent ses faveurs, son secrétaire et son neveu. Jetons de présence s'achève sur la certitude que le Président, au caractère âpre et retors, gagnera la partie de quelque côté que s'établisse la victoire. Le Coupon 44 continue le récit. Stratégies, ruses et combinaisons en font la trame. Mais on y trouve très nettement l'un des attraits majeurs du Cinquième commandement, qui sera plus tard la grande œuvre de sa vie, la fresque satirique de l'histoire de Belgique durant et après l'occupation. En 1958 paraît chez Gallimard L'Etat de Grâce (Prix de la Commune d'Uccie), qui évoque les années passées au Collège des Bénédictins. L'esprit d'ironie très vif de Daniel Gillès souligne les défauts de cette éducation de collège. Pour Bruno, le héros du récit, c'est l'âge du premier amour, cérébral et romanesque, qui deviendra le véritable «état de grâce» et lui permettra d'échapper à l'atmosphère étouffante

de ces classes de grands garçons. On décèle dans ce récit un besoin de pureté et de permanence dans l'amour qui s'affirmera sans cesse. A propos de cette œuvre, Georges Duhamel lui écrit : « le livre est dur comme peuvent l'être la sincérité et la vérité ; mais vous avez posé le problème de la grâce. Il n'en est pas de plus important». C'est en très remarquable biographe que Daniel Gilles s'attachera successivement à Tolstoï (Julliard, 1959), à D.H. Lawrence (Julliard, 1964) et à Tchékhov (Julliard, 1967). Il méditait un essai sur Rilke, mais la mort empêcha cette création. Il en restera un article dans la Revue Générale : Rilke ou l'ascèse poétique. Les qualités communes de ces œuvres très différentes sont l'abondance et la précision des faits même dans leurs détails. L'enquête préalable à l'exposition est menée d'une manière très sensible et très réaliste. La méticulosité scientifique de l'information ne nuit pas à l'allure du récit qui passionne le lecteur, même s'il connaît le sujet. Avant son premier voyage en U.R.S.S. en 1960 (année du Cinquantenaire de la mort de Tolstoï), une revue mensuelle consacrée à l'inédit (Les Œuvres libres chez Arthème Fayard) avait publié un récit intitulé Mariage et Mort de Léon Tolstoï où l'homme plutôt que l'écrivain est évoqué. Le Tolstoï, à qui fut décerné le prix Emmanuel Vossaert par l'Académie royale de langue et littérature françaises, fut privilégié par la connaissance du russe que possédait l'auteur et par le fait d'avoir été très lié avec les petits-enfants de Tolstoï dont une des branches familiales s'était réfugiée en Belgique. Il eut aussi accès au Journal de Tolstoï ainsi qu'aux journaux intimes qu'écrivirent les membres et amis de sa nombreuse famille. Cette biographie nécessita trois années de travail. Parmi les témoignages vivants, celui de Tania, la petite-fille de Tolstoï, lui fournit maints documents. Daniel Gilles ayant traduit : Souvenirs : Avec Léon Tolstoï de sa fille Tatiana Tolstoï, publié par Tania, a introduit par une longue préface ces souvenirs, presque tous inédits, même en russe (Albin Michel, 1975). Tania, habitant Rome, déclarera à la Radio italienne que la meilleure biographie de son grand-père, la plus vraie, a été écrite par Daniel Gilles. Dans le roman vécu s'articule l'extraordinaire histoire de cette fin du XIXe siècle et du début du XXe, avec les troubles sociaux et politiques qui préparent les événements de 1917. On a dit que, tel qu'il apparaît dans cette biographie, «Tolstoï est un artiste prométhéen, semblable à Hugo ou Beethoven». «Quand il mourut — en 1910 —, conclut Daniel Gilles, un grand silence tomba sur la terre russe, seul écho digne de la grande voix qui venait de se taire. » Délégué de la Belgique en novembre 1960 aux cérémonies commémorant le cinquantième anniversaire de la mort de Tolstoï à Moscou, il avait été également délégué belge au Congrès Tolstoï de Venise en juin 1960. Le goût des voyages durera autant que sa vie. En dehors de la route qu'il prenait annuellement vers l'Italie où il rêvait de finir ses jours, on le rencontrait un peu partout en Europe, à Dublin comme à Venise et à Velden, à Moscou ou ailleurs. Un voyage d'études au Congo belge, en 1958 eut pour résultat la parution chez Gallimard, deux années plus tard, de La Termitière qui reçut, en 1963, le prix de l'Académie royale des Sciences d'Outre-mer. Avec La Termitière, les perspectives selon lesquelles écrit Daniel Gilles se modifient complètement. Le travail d'études et la conscience sociale se substituent au roman de famille dans la tradition du roman de mœurs décrit au rythme des cocktails et des aventures amoureuses. Un fait est au centre du récit : un meurtre qu'il faudra longtemps pour éclaircir, car il s'agit d'un meurtre rituel. Quant au terme «la termitière», ce n'est pas seulement chez les Noirs qu'il se justifiera. Au cours des enquêtes, la confusion des Blancs et la diversité des influences se manifesteront avec autant de complexité et souvent d'illogisme : on peut évoquer le symbole de la termitière tant d'un côté que de l'autre. Les Brouillards de Bruges paraissent chez Julliard en 1962. Bruges est la ville natale de l'auteur. Séduit par un cadre prestigieux, il a rêvé cette ville d'art plutôt que choisi d'y vivre. S'il souligne ses splendeurs, socialement, il est déçu : préjugés sordides, étroitesse d'esprit, fa-

natisme religieux parfois criminel, la perle de la Flandre est décrite dans ce roman comme un affreux cachot, ce qu'on n'a pas manqué de lui reprocher. Roman de mœurs et roman d'amour, c'est le récit d'un drame familial : celui d'une jeune femme, Daniele (plus tard il l'appellera Laurence), qui évolue dans un milieu mesquin où elle est plus choquée par la lourdeur provinciale que séduite par la beauté des lieux. Il lui arrive pourtant de les aimer, bien qu'elle s'y sente enfermée «dans une sorte d'interminable mur d'enceinte», parmi des canaux morts. Parce qu'elle attend un enfant et qu'elle ne peut fuir un mari faible et une belle-famille odieuse, Daniele désespérée se tourne vers un amour où se réfugie sa force spirituelle, un amour qui ne s'accomplit pas, quoique partagé. Seul cet amour caché durant un été dissipe les constants brouillards qui l'oppressent. Daniele perdra son enfant et n'obtiendra un divorce auquel on l'a acculée qu'à la suite d'odieuses tractations financières dont elle est l'objet. Elle affirme alors que «la mort n'est que le prolongement sans fin de l'amour». Au thème mauriacien se mêlent des accents qui rappellent en sourdine Fromentin, et une nouvelle fois s'exprime un sentiment extrême et exclusif. Pendant deux ans, en 1962 et 1963, Daniel Gilles travaille en collaboration avec Jean Antoine à une œuvre cinématographique. Sous le titre général La Bibliothèque Européenne, neuf portraits littéraires sont réalisés et destinés aux télévisions de langue française : Tolstoï, Moravia, Roger Martin du Gard, Gertrud von le Fort, Karen Blixen, Lawrence Durrell, Kazantzakis, Iwaszkiewicz et Marie Gevers. Chaque année, il se rendait avec sa femme à Velden-am-Wörthersee, petit village carinthien non loin de Salzbourg où il rencontrait d'illustres amis et où il écrivit plusieurs de ses œuvres. Toujours fasciné par les fortes personnalités, Daniel Gilles s'est attelé de nouveau à ce qu'il appelle «un travail de bénédictin» et, en 1964, chez Julliard, il publie D.H. Lawrence ou le Puritain scandaleux. Comme pour Tolstoï, ou plus tard pour Tchékhov, c'est là une œuvre d'historien en même temps que de romancier. Il n'est pas question d'hagiographie mais d'un témoignage honnête qui veut dédramatiser la position d'un écrivain pourchassé, censuré et moralement détruit (La vente de L'Amant de Lady Chatterley ne fut libre à Londres qu'en 1960, c'est-à-dire trente ans après la mort de son auteur). Deux obsessions dans cette existence sans cesse bouleversée : celle du sexe, exacerbée peut-être par le mal dont il mourra, la tuberculose, et celle du «Rananim» ou le rêve utopique de la création d'une réunion d'amis dont il serait le guide et grâce auxquels il se battrait contre «la mécanisation inhumaine du monde moderne». Durant la seconde moitié de 1967 et au cours d'un nouveau séjour en Russie soviétique pour préparer son Tchékhov, Daniel Gilles fut interviewé et ses relations avec l'U.R.S.S. furent troublées. Car si, un an après la mort de Staline, en 1954, deux clans se sont formés entre les écrivains : les orthodoxes et les libéraux — parmi lesquels Soljénitsyne — dès le quatrième congrès des écrivains soviétiques, l'auteur du Premier Cercle connaît la défaveur. Celle-ci coïncide avec le détachement de Daniel Gilles qui approuve la théorie communiste mais réprouve sa pratique. En cette année 1967 paraît, toujours chez Julliard : Tchékhov ou le spectateur désenchanté, la plus émouvante de ses biographies. Elle ne souffre en rien d'une comparaison avec le Tolstoï de 1959 auquel elle forme une sorte de pendant. Ce n'est plus l'aristocratie russe qui est ici dépeinte, mais l'humble et souvent misérable milieu populaire d'un descendant de serf. Anton n'a pas eu d'enfance et il en restera marqué. Loin du monde de Tolstoï, son contemporain mais son aîné, qui dépense au jeu et aux plaisirs au-delà de ses ressources luxueuses, Tchékhov épargne sou par sou pour nourrir sa famille et la libérer de la misère. Sa noblesse est dans une nature toute de dévouement. Devenu médecin presque exclusivement des «Moujiks», il se sacrifie à eux sans pourtant les magnifier comme Tolstoï. Mais il est aussi écrivain et dramaturge, d'abord bafoué, puis porté aux nues, ce qui lui permit de réaliser

son vœu : l'acquisition, à 80 km au sud de Moscou, de son «duché de Melikhovo», où il fut heureux, puis de sa maison de Yalta dont le climat était devenu indispensable à sa santé. Il y écrivit, du moins en partie, sa dernière œuvre dramatique, La Cerisaie, tout en luttant contre la mort qui le terrassa à l'âge de quarante-quatre ans. Lutte émouvante que mena également Daniel Gilles de 1974 à 1980. Tchékhov obtint à Paris le Grand Prix de la Critique littéraire dès 1967. Son auteur traduisit et publia, en collaboration avec Monna Gilles, Les vingt meilleures nouvelles de Tchékhov aux éditions Marabout (Bruxelles, 1967). La rouille, roman édité chez Julliard en 1971, pose le problème du couple, comme dans Les Brouillards de Bruges. L'écriture en est inhabituelle, simple et limpide, telle une confidence faite à un ami. Il s'agit d'ailleurs d'amis, dont une femme en proie à une maladie psychologique : la «phobie de la rouille». Mais la méthode pseudo-psychologique y est dénoncée. La vie reprendra-t-elle vraiment son cours normal après la séparation des amis? C'est la question qui se pose. Et le beau Lorenzo, rencontré au cours d'une cure, n'aura-t-il pas tenu lieu d'exorcisme? Mais le grand œuvre de Gilles a commencé avec la parution, en 1974, du premier tome du Cinquième Commandement : Le Festival de Salzbourg (Albin Michel), qui valut à son auteur, la même année, le Prix Triennal du roman décerné par l'Académie royale de langue et de littérature françaises. Mémorialiste et créateur, sans craindre de rappeler des événements connus et parfois vécus par beaucoup d'entre nous, Daniel Gilles, qui garde le souvenir et parfois la hantise du maître de Iasnaïa Poliana écrit ce long roman sur fond d'histoire sans préjugés nationaux; il se place tantôt d'un côté des belligérants, tantôt de l'autre, incarnant ses idées dans des personnages, êtres fictifs et composés, dira-t-il ; êtres passionnés et passionnants, dira la critique. Ce dernier Festival, en 1938 «sonne comme le glas de l'Europe». Le récit, comme l'annonce le titre, a pour cadre l'Autriche. Après la joyeuse rencontre en montagne, l'année précédente, de cousins belges (les Mellery) et autrichiens (les von Rosegg), des amitiés profondes se sont renouées entre eux. Mais en 1938 ils ressentent tous, à une exception près, la tragédie de l'Anschluss qui perturbe Bruce, Donat et Luc de Mellery, les Belges autant que les Autrichiens : Friedl, Rudy et Renata von Rosegg. Sans oublier Mathieu, qui reste fidèle à sa patrie viennoise. A la fin du tome I et justifiant son titre, c'est l'ultime réunion du groupe pour l'audition, à la cathédrale de Salzbourg, de La Flûte enchantée. C'est comme une illumination à la fin d'un vieux monde qui mourra de sa lutte fratricide. Poursuivant son survol de l'histoire du monde et de son temps, Nés pour mourir (Albin Michel, 1976) nous transporte en Espagne où Luc de Mellery s'est engagé pour lutter contre le franquisme. Il en reviendra amputé d'un bras et désespéré à jamais. Et la victoire est à l'ennemi. Donat est allé rechercher son frère manchot qui lui fait faire une virée à Barcelone, la nuit, pour lui montrer que rien n'a changé dans les mœurs depuis Goya. Ainsi Gilles se livre à la fois à ses curiosités d'historien et de grand voyageur. La discipline odieuse, inhumaine que les soviétiques ont imposée à leurs alliés espagnols, dont la chaleureuse solidarité est à la fois une leçon et un réconfort, contribue à détourner Luc du communisme. En Autriche, le prince von Rosegg renie et chasse son petit-fils qui est passé au nazisme. La Tache de Sang (Albin Michel, 1977) est celle qui macule Donat, penché sur son premier blessé, lorsqu'il est mobilisé en 1940. La guerre s'est étendue à toute l'Europe et à une grande partie de la terre. Avec l'invasion de la Belgique, les cousins sont prêts à s'entretuer. L'enthousiasme guerrier se propage. Seul, d'ailleurs impuissant, Luc se détourne, sachant trop que la guerre crée, avec la haine, des héros assassins. Friedl von Rosegg est bientôt grièvement blessé. Sur le front belge, on attend en vain les chars français et les avions anglais. Mais c'est déjà l'heure de la capitulation. Puis de la collaboration ! C'est peut-être ici le moment de souligner

combien la presse et la critique françaises ont été intéressées par le récit d'un témoin belge. Le Spectateur Brandebourgeois (Albin Michel, 1978), c'est la vie de Daniel Gilles prisonnier. Là encore, comme pour Luc en Espagne, l'épreuve de la promiscuité se change en chaleur humaine, et l'espoir de la liberté fait échafauder les plans qu'en résistants la plupart mettront en œuvre. A Vienne, von Rosegg quittant par exception son château, arrache au couvent où elle est recluse sa petite-fille Renata qu'une sorte de Grand Inquisiteur retient, réduisant cette âme de feu à la sécheresse intérieure. Son frère Friedl, revenu par miracle à la vie, constate avec effroi qu'une réunion de sommités militaires s'active à abattre Hitler, «cet amateur», au moment où il s'apprête à attaquer l'U.R.S.S. Laurence de la Nuit (Albin Michel, 1981). Ce nom de femme qui rayonne depuis le début du roman — et même avant — sous d'autres appellations, revient à présent pour symboliser le suprême effort de la lutte ultime contre l'ennemi : le groupe de résistants constitué sous ce nom de Laurence. Grâce à un poste émetteur dont il est pourvu depuis 1943, Donat et ses amis communiquent à Londres des renseignements précieux. En Union soviétique, l'avance victorieuse ne se fait plus dans des conditions favorables. A Vienne, sous le manteau se développe un vaste mouvement d'opposition. Mais un nazi convaincu déclare que Hitler prépare des armes terrifiantes qui réduiront Londres en poussière. La résistance belge est dénoncée. Certains se cachent, mais d'autres succombent. Donat se dissimule dans un bois du Namurois. Pendant ce temps, le prince von Rosegg et son serviteur aident deux résistants à rejoindre la Yougoslavie. A peine y ont-ils réussi qu'une patrouille de S.S. les surprend, et ils meurent en guerriers ainsi qu'ils l'avaient toujours rêvé. Comme l'expérience nous l'a appris et comme le rappelle le titre du dernier tome, non paru, du Cinquième Commandement, ce n'est pas «Gott mit uns» mais «Gott gegen uns» qu'aurait dû s'exclamer l'envahisseur de l'Europe. Grâce à ce long roman qui évoque, par certains côtés, celui de Charles De Coster, la Belgique possède l'épopée de la seconde guerre mondiale. La qualité d'écriture du romancier, son esprit précis et loyal, ses conceptions vastes et l'intelligence qu'il avait des peuples en présence notamment à cause de la connaissance de leurs langues, font de ce roman une œuvre unique. Des liens étroits rattachaient ce Flamand francisé, citoyen du monde, Européen par essence et volonté à des écrivains comme Jean d'Ormesson. Sous la plume non concertée de trois critiques, on retrouve soulignée la ressemblance profonde entre l'ancêtre de Au plaisir de Dieu et le prince von Rosegg. Mais les tout jeunes ne s'y trompent pas. Plusieurs étudiants de philologie romane se penchent sur cette œuvre où ils retrouvent la continuité dans la nouveauté. Ils s'attachent à des personnages créés pour vivre, pour durer. Daniel Gilles les déclarait issus de son imagination, à l'exception de von Rosegg, étroitement inspiré par son beau-père, le général T. Lambinon de l'armée belge. Mais la touchante Renata présente des points communs avec Daniela, fille de l'écrivain, avec sa propre sœur cadette, et avec une amie, Maritza, qui avait été amoureuse d'un de ses frères et mourut jeune au couvent. Et comment ne pas reconnaître dans Laurence l'attachante Monna Gilles! Quant à Donat, il ressemble beaucoup à l'auteur sans être uniquement lui. Il s'en défendait d'ailleurs. Néanmoins, le récit de l'écrivain est une confidence sur sa vie, faits, sentiments et réflexions. Ainsi l'autobiographie de notre auteur est-elle dans ses créations, où s'équilibrent passion et mesure. L'amour tient une grande place dans l'œuvre, mais les personnages ne sont pas des êtres d'une seule passion. Ils incarnent les drames de la vie ou de l'histoire. La guerre, par exemple, ramène chacun à l'essentiel, le héros se découvre comme le lâche, il est fidèle ou opportuniste. Ils marquent aussi la fin ou le déclin d'une aristocratie, comme le souligne Sophie Deroisin. Comme tout vrai créateur, Daniel Gilles s'est inspiré d'une réalité composée qu'il a doublée de sa richesse personnelle. Ses créatures nous habitent et ne mourront pas.

GOUDRIAAN GOUDRIAAN Sur les origines de la famille Gilles de Pélichy, un album illustré (18 x 25 cm) comportant 465 pages fut achevé d'imprimer le 14 avril 1949 sur les presses de l'Imprimerie Sainte-Catherine à Bruges: il appartient au baron et à la baronne Adrien Gilles de Pélichv. Archives sonores : M. Croës et J. Antoine, entretien avec Daniel Gilles, 2 octobre 1974, RTBF 2150. — J.M. Deconinck, adaptation de L'Etal de Grâce pour la RTBF. 1978. Lettres vivantes, deux générations d'écrivains français en Belgique, 1945-1975, dir. A. Jans, Bruxelles, 1975. — R. Trousson, Le Roman, dans Littérature française de Belgique, dir. R. Frickx et J. Muno, Sherbrooke (Ouébec). 1979. p. 31. — G. Sion. L'Essai, ibidem. p. 83. — L. Thomas, Un romancier belee : Daniel Gilles, dans Le Thyrse, t. 5, 1958, p. 344-348. — J. Drève, L'Etat de grâce, ibidem, p. 493-499. — C. Burniaux, Daniel Gilles, dans Marginales, 14e année, n° 66-67, juin-juillet 1959, p. 63-67. — L. Thoorens. La Termitière, dans Revue générale belge. 96e année, novembre 1960, p. 131-132. — M.-Th. B[odart], Tchékhov de Daniel Gilles, dans Synthèses, 22e année, n° 254-255, août-septembre 1967, p. 87- 88. — S. Deroisin, Daniel Gilles : Le Festival de Salzbourg, dans Revue Générale, novembre 1974, p. 87-88. — M. Pierson-Piérard, Daniel Gilles : Le Festival de Salzbourg, dans Marginales, 29e année, n° 163, décembre 1974, p. 63-64. — P. Berthier, Le Festival de Salzbourg, dans Etudes, Paris, février 1975, p. 304. — S. Deroisin, Daniel Gilles : Nés pour mourir, dans Revue Générale, novembre 1976. p. 103-104. — P. de Boisdeffre, Nés pour mourir, dans Revue des Deux Mondes, Paris, novembre 1976, p. 423. — J. Muno, Daniel Gilles : La Tache de sang, dans Revue Générale, février 1978, p. 87-89. — J. Muno, Daniel Gilles : Le Spectateur brandebourgeois, ibidem, mars 1979, p. 94-96. — S. Deroisin, In memoriam Daniel Gilles, ibidem, juin-juillet 1981, p. 92- 93. — J.-L. Wauthier, Le roman-fleuve et le poids de la nostalgie, ibidem, p. 101-102 (à propos de Laurence de la nuit). Marianne Stoumon-Orgels
