GOUDRIAAN,
Adrianus,
Franciscus,
dit
Adrien, inspecteur général du Waterstaat né à
Almeide le 1er août 1768, décédé à Rijswijk le
1er juin 1829.
Adrien Goudriaan fut engagé en 1786 comme
employé au service hydraulique de la ville
d'Amsterdam ; dès 1788, il fut chargé de la surveillance des polders dans la région de Hulst,
d'Axel et de Sas van Gent, puis des travaux
portuaires dans le Nieuwe Diep. Âgé de vingtquatre ans, il répondit déjà à une question de
concours de la Bataafsch Genootschap et ce
travail fut publié un an plus tard ; il se rapportait
à la méthode la plus économique pour creuser
un puits de fondation.
Après la révolution de 1795, il se vit confier
les travaux maritimes dans la partie nord de la
Hollande, avec résidence à Alkmaar. En cette
qualité, il dirigea les travaux portuaires et la
construction des magasins à Medemblik, port
mieux conçu pour abriter les navires de guerre
que ceux du Nieuwe Diep. A partir de 1798, il
devint membre de la Commission pour l'assèchement des polders. A cette époque, il inventa
un pont à peser les chariots, afin d'éviter de
défoncer les routes en y faisant circuler des
charges trop élevées. En 1805, il construisit une
porte pour une cale sèche et il devint inspecteur
général pour les provinces hollandaises, par arrêté du 21 mars 1808 pris par le roi Louis Bonaparte.
A la suite de l'incorporation de la Hollande
à l'Empire français, le 3 février 1811, il était
nommé inspecteur général des Ponts et Chaussées, et l'empereur Napoléon lui décernait la
croix de chevalier de la Légion d'Honneur.
Pour épargner l'eau du bief supérieur au passage d'une écluse à sas, il inventa un système
avec roue à aubes mise en mouvement par le
flux s'écoulant vers l'aval. Mais ce système dut
être abandonné à cause des frais d'entretien
élevés.
Après la défaite de Napoléon en 1814 et le
retour sur le trône du roi Guillaume Ier, Adrien
Goudriaan fut maintenu dans toutes ses fonctions : il fut nommé chevalier de l'ordre du Lion
des Pavs-Bas et membre du Conseil d'Etat.
A cette époque, il imagina un enregistreur
du niveau des eaux, de la force du vent et de
sa direction.
En 1817, après réorganisation des services du
Waterstaat. les Pays-Bas comptaient deux inspecteurs généraux et deux inspecteurs. Adrien
Goudriaan exerçait les fonctions d'inspecteur
général pour la Zélande et une partie des provinces du sud.
La zone sur laquelle son autorité s'étendait

fut augmentée en 1821, après la mort, à Mons,
de l'inspecteur van Delen. Dès le début de son
règne, le Roi de Hollande voulait approvisionner son pays en partie avec du charbon du Borinage. Il avait chargé le baron van Delen, inspecteur pour le Hainaut, d'achever le canal
Mons-Condé, abandonné par les Français en
cours de travaux. Ce canal fut inauguré le 22
novembre 1818; mais les Français, pour éviter
la concurrence aux mines d'Anzin, avaient établi un droit de péage exorbitant à l'écluse de
Thivencelles, qui commandait l'entrée de l'Escaut près de Condé.
Aussi, le Roi avait chargé le baron van Delen
de créer une voie d'eau demeurant en territoire
national et reliant l'Escaut au canal de Mons à
Condé. Le baron van Delen, ingénieur de grand
talent, n'avançait pas dans ce travail, car il était
vieux et malade ; il mourut d'ailleurs le 27 mai
1821.
Pour parer à ses défaillances, on lui avait
adjoint, le 20 décembre 1820, un jeune polytechnicien belge, Jean-Baptiste Vifquain, qui
s'était illustré surtout dans le domaine de l'urbanisme et de l'architecture. Dès la fin de 1822,
Vifquain présentait quatre variantes du projet.
Après examen de ceux-ci avec l'inspecteur général Adrien Goudriaan, le choix se porta sur
le tracé d'Antoing à Pommerœul. Ces deux ingénieurs de talent s'apprécièrent mutuellement; le canal fut inauguré le 26 juin 1826.
Dès le 7 mars 1823, alors que les travaux du
canal précédent étaient en cours, l'inspecteur
général affecta Vifquain à l'étude du canal de
Charleroi à Bruxelles, réclamé depuis deux siècles, et que le roi Guillaume avait hâte de voir
achevé pour rendre son pays indépendant de
l'étranger, l'Angleterre notamment, pour l'approvisionnement en charbon. Le tracé fut
achevé et approuvé en 1826.
A partir du 16 mai 1822, les inspecteurs généraux ne devaient plus demeurer à poste fixe
mais résider là où leur présence était le plus
utile; aussi, Adrien Goudriaan s'établit à La
Haye.
On lui a reproché de n'avoir pas remplacé
l'inspecteur van Delen après son décès, afin de
réserver la place pour son fils Bernard, qui était
ingénieur au Waterstaat. Bien que le fils ne fût
pas encore nommé ingénieur en chef, il reçut
pour tâche l'exécution du «Zuid Willemsvaart», dont il s'acquitta d'ailleurs fort bien.
A cause du népotisme excessif en faveur de
son fils, l'inspecteur général avait désorganisé
les services du Waterstaat. Il n'y avait plus
qu'un inspecteur à Arhnem pour cinq provinces
et Adrien Goudriaan était le seul inspecteur
général pour quatorze provinces. Cette désorganisation entraîna un renchérissement d'exécution. Dès lors, rien d'étonnant que le ministre
des Finances, van Tets, fit placer, le 12 août
1828, ces travaux sous la juridiction du Syndicat
d'Amortissement, organisme créé par le Roi en
1822, pour gérer certains travaux.
Il est à regretter qu'Adrien Goudriaan ait été
conduit à cet abus, car il était considéré comme
un des meilleurs hydrauliciens de son époque.
D'ailleurs, il avait été nommé membre de la
Société provinciale d'Utrecht en 1804, membre
de
la
Société
scientifique
néerlandaise
d'Haarlem en 1808 et, la même année, lors de
la mise sur pied de l'Institut hollandais , membre de cette institution.
Il décéda à Rijswijk le 1er juin 1829. L'estime,
dans laquelle il était tenu, était si élevée, que
sa veuve perçut jusqu'à sa mort un complément
de pension annuel de 500 florins.
Algemeen Rijksarchief, à La Haye, dossier Waterstaat, 3e division, n° 4.
J.C. Ramaer, Goudriaan, A.F., dans Nieuw nederlandsch biographisch woordenboek, par P.C. Molhuysen et P.J. Block, Leiden, 1911, col. 960-964. —
A.J. Van der Aa, Goudriaan (Adrianus François),
dans Biographisch woordenboek der Nederlanden, t.
7, Haarlem, 1862, p. 317-319. — J.B. Vifquain, Des
voies navigables en Belgique, Bruxelles, 1842, p. 101,
103, 146-152, 193. — A. Lederer, La vie et l'œuvre
de J.B. Vifquain, Louvain-la-Neuve, 1983, p. 6-7
{Centre d'histoire des Sciences et des Techniques de
l'U.CL., Sources et Travaux, 2).

— André Lederer
