GOUDRIAAN, Bernard, Herman, inspecteur
du Waterstaat, né à Alkmaar le 15 juin 1796,
décédé à La Haye le 13 mai 1842.

Bernard Goudriaan est le fils d'Adrien-François Goudriaan et de Guurtje Omhein; il
épousa Diederiks van Barneveld.
Fils et petit-fils d'éminents fonctionnaires du
Waterstaat, il apprit son métier en vivant dans
le sillage de son père. En 1815, il exerçait les
fonctions de surveillant des travaux dans les
Flandres, avec résidence à Breskens. Le 1er
avril 1817, il fut appelé aux fonctions d'ingénieur pour l'arrondissement de cette région et
il reçut le grade d'ingénieur de 2e classe, avec
effet rétroactif au 1er janvier 1817. Pendant trois
années, il eut l'occasion de voir et d'apprendre
pas mal de choses au cours des tournées d'inspections de son père, qui se rendait souvent en
Zelande et dans Ie Brabant du Nord, où d'importants travaux étaient en cours. Vers le 1er
juillet 1820, alors qu'il était en résidence à Breda, il fut amené à faire l'étude d'un canal entre
Maastricht et 's Hertogenbosch. En mars 1822,
le ministre approuva le cahier des charges pour
le tronçon entre 's Hertogenbosch et Helmond,
qui comportait des écluses, des ponts et des
passages sous-terrain.
Le 1er mai 1824, Bernard Goudriaan était
nommé ingénieur de 1ère classe, avec résidence
à 's Hertogenbosch ; désormais, il avait sous ses
ordres deux autres ingénieurs et de nombreux
techniciens de bon niveau. Il exercerait dès lors
les fonctions d'ingénieur en chef, sans en recevoir la nomination, et il eut la pleine responsabilité du canal qui fut baptisé le «Zuid Willemsvaart». Il passa également à l'exécution de projets dus à son père. A noter que ce dernier,
qui cherchait à pousser son fils, l'avait déjà
attelé à l'étude du canal d'Antoing à Pommerœul lors de la maladie du baron van Delen,
en 1820.
En fait, à ce moment-là, Bernard Goudriaan
n'avait plus rien à voir avec la continuation de
ces travaux car, le 1er octobre 1825, il avait été
nommé ingénieur en chef avec résidence à
Maastricht. Bien que cette nomination semble
due à un certain népotisme, il réussit à terminer
le «Zuid Willemsvaart» en cinq ans, grâce à un
tracé judicieux qui empruntait certains tronçons
entamés à l'époque de l'Empire français et
abandonnés depuis.
Après achèvement du «Zuid Willemsvaart»,
il fut affecté dès le 1er novembre 1828 aux services généraux du Waterstaat. Il reçut pour mission l'étude d'un canal réunissant Bruxelles à
Sleeuwijk, près de Gorinchem, et passant par
Anvers et Breda. Cependant, par suite de la
révolution belge, l'étude en fut arrêtée. A la
date du 1" avril 1829, il avait été désigné pour
La Haye, où il fut chargé de dresser la carte
des canaux et rivières des Pays-Bas. Etant
donné la tension régnant alors entre la Hollande et la Belgique, il eut à étudier l'inondation du Brabant du Nord comme moyen de
défense militaire.
A partir du 1er avril 1834, il se trouva être le
seul ingénieur en chef des services généraux. A
cette époque, Bernard Goudriaan s'attela à une
tâche importante; avec le colonel d'artillerie
W.A. Bake, il étudia la liaison par chemin de
fer entre Amsterdam et Cologne. Ce projet,
qui avait la faveur du Roi, était accepté par la
ville d'Amsterdam ; il fut rejeté cependant par
la Chambre de commerce à l'esprit très conservateur, sous prétexte qu'il s'agissait d'une dépense inutile, car les transports par eau suffisaient aux besoins du commerce et étaient meilleur marché.
Le 19 février 1836, le roi Guillaume Ier
nomma une commission, dont faisait partie
Bernard Goudriaan, pour étudier l'opportunité
d'établir les chemins de fer aux Pays-Bas. Dès
le 19 avril 1836, cette commission, qui avait
travaillé rapidement, remit un rapport préconisant de construire deux lignes, Amsterdam-
Arnhem et Amsterdam-Haarlem. Le premier
projet soumis aux Chambres fut rejeté par la
deuxième Chambre le 2 avril 1838 à une large
majorité. Le 30 avril 1838, Guillaume Ier prenait un arrêté en faveur de la construction de
la ligne Amsterdam-Arnhem, garantissant sur
ses fonds personnels l'intérêt de 4 % d'un emprunt de 9 millions de florins. L'arrêté prévoyait également le projet d'une ligne vers Rotterdam. C'est Bernard Goudriaan qui fut
chargé de l'ensemble de ces études.
Au moment de sa mort, une grande partie
de ces projets était en cours de réalisation.
En 1833, Bernard Goudriaan fut élu corres-

pondant de l'Institut royal néerlandais et il en
devint membre titulaire en 1838. C'était seulement le deuxième ingénieur élevé à cette dignité, ce qui prouve la haute estime qu'en avaient
les milieux scientifiques. En 1839, il fut élu
membre de la Bataafsch Genootschap de Rotterdam.
Il semble que cet homme d'action s'était déjà
surmené lors de la construction du «Zuid Willemsvaart» et que l'entreprise du chemin de fer
exigea un effort supplémentaire qui mina sa
santé. En 1841, âgé seulement de quarante-cinq
ans, il fut atteint d'une longue et pénible maladie et il mourut à La Haye le 13 mai 1842.
Algemeen Rijksarchief, à La Haye, dossier Waterstaat, 3e division, n° 4.
J.C. Ramaer. Goudriaan.
B.H..
dans Nieuw nederlandsch biographisch woordenboek, par P.C. Molhuysen et P.J. Blok, Leiden, 1911, col. 964-967.

— André Lederer
