GRAUX, Charles, Alexandre, Louis, avocat, professeur d'université, homme politique, ministre des Finances, administrateur-inspecteur de l'Université de Bruxelles, ministre d'Etat, né à Bruxelles le 4 janvier 1837, y décédé le 22 janvier 1910. Charles Graux naquit dans une famille de la haute bourgeoisie libérale. Son père, Pierre-Joseph, était médecin clinicien, professeur à la Faculté de Médecine, membre du Conseil d'administration de l'Université de Bruxelles et membre de l'Académie royale de Médecine. Son oncle, Léon Cans, fut pendant presque dix ans représentant de Bruxelles au Parlement puis directeur général de la Caisse d'Epargne et de Retraite. En 1864, il épousa Hélène Vautier, la fille du président du Tribunal de première instance de Bruxelles. Ce riche mariage lui apporta une importante fortune lors du décès de son beau-père et modifia, selon certains, les convictions progressistes de ses jeunes années. De cette union naquirent six enfants, trois filles et trois garçons. Le premier de ses fils, Lucien, ingénieur, eut une carrière internatio- nale et devint président du Conseil d'administration de l'Université de Bruxelles sous l'occupation allemande, en 1940-1941. Le deuxième, Pierre fut comme son père, avocat, deux fois bâtonnier et professeur à l'Université de Bruxelles. Après de brillantes études secondaires à l'Athénée de Bruxelles, Charles Graux entra en 1855 à la Faculté de Droit de l'Université de Bruxelles. Proclamé, quatre ans plus tard, docteur en droit avec la plus grande distinction, il partit aussitôt compléter ses études à Paris avec une bourse de voyage décernée par le Gouvernement. Pendant une année, de l'automne 1859 à l'été 1860, il suivit au Collège de France les cours de Saint-Marc Girardin et Laboulaye et, à la Faculté de Droit, ceux de Valette et Ortolan. Il assista également au Palais de Justice à de grands procès et participa aux conférences organisées par de jeunes avocats pour s'exercer à l'art oratoire. De retour à Bruxelles, il fit son stage et fut inscrit au tableau de l'ordre des avocats le 24 octobre 1862. A la demande de son père, il fut accueilli par maître Dequesne, un eminent avocat du barreau, qui l'associa à ses travaux et l'aida à devenir un orateur de talent. En 1866, il plaida aux Assises du Brabant dans le procès Risk-Allah qui attira sur lui l'attention du public. Il s'agissait d'une affaire mystérieuse et romantique qui fit grand bruit à l'époque. Avec maître Lachaud du barreau de Paris, il défendit le présumé coupable qui fut acquitté. L'éloquence du jeune avocat fut telle que l'on écrivit que «loin de pâlir à côté de la parole fameuse du grand plaideur français [elle] l'éclipsa peut-être par la puissance, la sobriété et l'émotion». Sa célébrité alla grandissant et la clientèle afflua. Il brilla tant dans les causes civiles et criminelles qu'il se vit très vite confier des différends importants. Il fut le conseil de plusieurs personnalités impliquées dans les affaires Langrand-Dumonceau et dans celles qu'entraîna le désastre de la Banque de Belgique. Il plaida dans d'autres procès historiques comme celui du général A. Eenens, accusé par E. Goblet d'Alviella d'avoir attaqué la mémoire de son grand-père dans le livre, Les Conspirations militaires de 1831, Bruxelles,

1875, ou celui de Mme Joniaux, condamnée en 1895 pour empoisonnement par la Cour d'assises d'Anvers. L'année suivante il fit acquitter le Commandant Lothaire qui avait été traduit devant le Conseil supérieur de l'Etat du Congo pour avoir fait exécuter un Anglais, Ch.H. Stokes, coupable d'avoir vendu des armes à des rebelles. Quelques années plus tard, il collabora avec V. Bonnevie et P. Janson à la rédaction des Moyens à l'appui du pourvoi en cassation de Bonheur, Lubcké et Schack, Bruxelles, 1900, 59 pages. Au début de sa carrière, il participa activement aux travaux de la Conférence du Jeune Barreau en faisant bénéficier ses jeunes confrères de l'expérience qu'il avait acquise à Paris et à la barre. Lorsque la Conférence voulut substituer à la présidence, le plus souvent honorifique du bâtonnier ou d'un ancien de l'ordre, celle d'un homme plus jeune, plus proche des aspirations des débutants, elle lui demanda d'assumer cette charge. Trois fois, en 1870, 1871 et 1877, il assura ce rôle. En diverses occasions, il souligna tout l'intérêt qu'il portait à la formation des jeunes avocats. Citons notamment : les allocutions prononcées lors des séances solennelles de rentrée de la Conférence du Jeune Barreau de Bruxelles dans La Belgique judiciaire, t. 28, n° 91, 13 novembre 1870, col. 1458-1465 ; t. 29, n° 98, 7 décembre 1871, col. 1564-1568 (Imprimé à part à la suite du discours de rentrée de la Conférence du Jeune Barreau de M.H. Vander Cruyssen, le 28 octobre 1871, Bruxelles, 1871) ; t. 36, n° 33, 25 avril 1878, col. 527-529; dans le Journal des Tribunaux, n° 375, 11 novembre 1886, col. 1305-1309; n° 1427, 2 novembre 1898, col. 1128-1134; le discours prononcé lors de l'installation du nouveau Bureau de consultation gratuite, le 12 février 1887 : La réorganisation du stage dans Le Palais, 1886-1887, p. 105-110; le discours prononcé lors de son jubilé professionnel dans le Journal des Tribunaux, n° 2272, 12 novembre 1908, col. 1214-1215. Ses confrères lui témoignèrent leur estime en le nommant au bâtonnat en 1886-1887 et en 1898- 1899. Il siégea aussi au Conseil de l'Ordre. S'il s'éloigna du barreau en 1878 pour entrer au Gouvernement, il revint au Palais après la chute du Cabinet libéral. Anticipant sur les dates, le monde judiciaire célébra le 7 novembre 1908 dans une grandiose manifestation collective le cinquantième anniversaire professionnel de Charles Graux et Paul Janson. Avocat de talent, à la langue élégante et châtiée, Charles Graux ne s'aventura jamais dans l'improvisation. Ses plaidoiries furent toujours une savante exposition du droit et du fait. Il cherchait, a-t-on écrit, à convaincre par la logique du discours, la clarté de l'exposé, la concision des formules. Il possédait plus une éloquence de réflexion que d'inspiration et faisait plus appel à la raison qu'au cœur. Cette éloquence fut dans les dernières années de sa vie critiquée par certains de ses confrères qui y trouvaient trop de froideur et de raideur. Mal adapté aux transformations politiques et sociales de la fin du XIXe siècle, refusant un monde si différent de celui qu'il avait connu dans sa jeunesse, il avait, en effet, préféré s'enfermer dans un isolement intransigeant et dédaigneux. Cette attitude se renforça encore peu de temps avant sa mort lorsqu'il fut atteint de surdité. Si une partie de la vie publique de Charles Graux fut consacrée au monde judiciaire, une autre appartint à la politique. Il y poursuivit une carrière qui l'amena à être sénateur libéral de Bruxelles (1878-1888), ministre des Finances (1878-1884), membre de la Chambre des représentants (1890-1894) et ministre d'Etat (1900). Il appartenait à un groupe d'amis, formé de quelques jeunes avocats sortis de l'Université de Bruxelles. Tous étaient avides d'action, impatients d'apporter des réformes au parti libéral doctrinaire et revendiquaient un élargissement de la vie politique. En 1865, ils fondèrent un journal hebdomadaire, La Liberté, qui défendit les théories du libéralisme avancé. A la fin de l'année, un dissentiment éclata au sein de la rédaction qui perdit ses éléments les plus avancés. Le journal continua de paraître sous la direction de Graux et de quelques autres. Dès cette époque, on le qualifia de libéral radical. Mais c'est à tort, pensons-nous, qu'on lui fit partager les idées progressistes de ses amis radicaux. Ses convictions personnelles étaient plus modérées sans rejoindre toutefois toutes

celles du libéralisme doctrinaire. Les articles qu'il fit paraître dans La Liberté en témoignent, citons : La question des cimetières, n° 9, 7 mai 1865, p. 1-2; Les ministres devant le droit commun, n° 10, 14 mai 1865, p. 3-4; Du jugement des ministres coupables de délits communs, n° 11, 21 mai 1865, p. 1-2; Le vote de la loi d'impunité, n° 12, 28 mai 1865, p. 1-2; La liberté de processions, n° 35, 2 septembre 1866, p. 1 ; De la suppression des avoués, n° 52, 30 décembre 1866, p. 3 et n° 2, 13 janvier 1867, p. 3 (Anonyme, reproduit dans La Belgique judiciaire, t. 25, n° 7,24 janvier 1867, col. 111-112). La profondeur de son engagement politique reposa toujours sur une certaine ambiguïté. S'il fit partie d'un groupe de jeunes libéraux avancés, il n'abdiqua pas pour autant son indépendance intellectuelle et politique. Jamais il ne crut devoir partager toutes les prises de position de ses amis politiques. En diverses circonstances, il insista sur la liberté de penser et d'écrire que conservaient les membres d'un groupe uni par des opinions communes, à la défense desquelles ils s'étaient voués. S'ils étaient d'accord sur les principes fondamentaux, bases essentielles de leur politique, ils pouvaient néanmoins différer sur bien des points secondaires et exprimer sans contrainte les nuances qui les séparaient en même temps que les idées principales qui les unissaient. Croyant que l'instruction laïque, gratuite et obligatoire était un des piliers sur lequel devait reposer toute extension du droit de suffrage, il porta toujours une attention particulière aux problèmes scolaires. Il fut un des fondateurs de la Ligue de l'Enseignement et un des membres de son Conseil général. Il dirigea La Discussion, une petite feuille bruxelloise à laquelle collaborèrent plusieurs rédacteurs de La Liberté et qui servit d'organe plus ou moins officiel au Conseil général de la Ligue. Il participa à l'élaboration du premier projet de la Ligue sur l'organisation de l'enseignement primaire en 1871-1872. A cette occasion, il prononça deux discours sur l'instruction obligatoire et sur la gratuité de l'enseignement primaire. Ceux-ci révèlent les raisons pour lesquelles ces réformes étaient souhaitées. Le pays avait tout intérêt à instruire les ouvriers qui ainsi seraient plus actifs et contribueraient plus directement à la prospérité nationale. De plus en éveillant le sentiment de la dignité, l'instruction donnerait une base plus solide à la sécurité publique. Lors des élections de 1870, il présenta sa candidature à la Chambre, en dehors de l'Association libérale, sur une liste indépendante. Sur 15.000 électeurs, la liste des jeunes libéraux obtint 650 voix. Huit ans plus tard, tirant la leçon de cet échec, il présenta à nouveau sa candidature mais cette fois sur la liste libérale du Sénat. Il fut élu sans difficulté et une semaine plus tard, il devint ministre des Finances. Ce fut une désignation inattendue, beaucoup le voyait mieux à la tête du département de la Justice ou de l'Instruction publique, deux secteurs où il eût été très compétent. Nouveau venu au Parlement, lancé immédiatement dans la carrière ministérielle, Graux fut accusé d'avoir été un ministre soumis à Frère-Orban, de n'avoir ni réformé, ni innové et de «s'être traîné dans la vieille ornière de la fiscalité pour couvrir soit le déficit laissé par les catholiques, soit les folies libérales». Il est vrai qu'il subit l'influence du chef du cabinet, plus que tout autre compétent en matière de finances, et qu'il eut à faire face à une situation économique désastreuse qui l'obligea à recourir à de nouveaux impôts. Quand il entra au Gouvernement, les caisses de l'Etat étaient vides et le précédent Cabinet catholique lui avait légué un déficit important. Il dut demander douze millions d'impôts nouveaux. Le budget presque en équilibre en 1880 fut à nouveau déficitaire dans les années suivantes. Ce mauvais état des finances le contraignit à demander une réduction drastique des dépenses des différents départements. Ce fut surtout le cas pour le ministère des Travaux publics. La politique poursuivie en matière de rachat et d'exploitation des chemins de fer, les installations maritimes d'Anvers et les travaux d'embellissement de la capitale pesaient en effet lourdement sur le Trésor. De plus, la réforme scolaire, issue de la loi de 1879 sur l'enseignement primaire ainsi que la loi de 1881 sur l'enseignement moyen contribuèrent pour une grande part au déficit de vingt-six millions que connut le pays en 1883. Pour créer

de nouvelles ressources, il présenta différents projets de loi qui augmentaient surtout les impôts de consommation. Ceux-ci furent très mal accueillis à la Chambre comme dans la rue où la colère populaire s'exprima sous les fenêtres du ministère libéral. Avant les élections de 1884, les catholiques exploitèrent le thème de l'aggravation des charges fiscales au cri de «A bas les impôts...les Graux impôts». La politique financière de Charles Graux fut l'objet de nombreuses critiques. On lui reprocha non seulement de recourir aux impôts indirects mais aussi d'avoir considérablement augmenté la dette publique en faisant des emprunts auprès de la banque Rothschild, la Banque Nationale et la Société générale au lieu de faire appel directement au public. Les électeurs censitaires exprimèrent leur mécontentement lors des élections de 1884 qui entraînèrent la chute du Cabinet libéral. Le Sénat fut dissous et Graux hésita à se représenter. Frère-Orban l'encouragea au contraire à affronter ses adversaires. Ce qu'il fit dans un discours très habile où il montra que chez nous les impôts servent à l'accroissement de l'instruction publique, c'est-à-dire au développement intellectuel et moral du peuple et à l'exécution de grands travaux d'utilité publique qui enrichissent le patrimoine national : Discours prononcé dans la séance du 23 juin 1884 à l'Association libérale et l'Union constitutionnelle de Bruxelles reproduit lors du Jubilé professionnel de MM. Charles Graux et Paul Janson dans Journal des Tribunaux, 27e année, n° 2272, 12 novembre 1908, col. 1225-1228. Les électeurs lui firent confiance et le renvoyèrent au Sénat jusqu'en 1888. La situation de Charles Graux aux finances ne fut guère aisée. La crise économique que connut le pays depuis le début des années 70 et la politique du Cabinet furent les causes principales des mesures très impopulaires qu'il dut prendre pour augmenter les recettes de l'Etat. Dans sa gestion quotidienne des affaires, il fut un homme autoritaire, habile et perspicace, qui sut résister au Souverain quand il crut que les intérêts du pays l'exigeaient. On lui doit plusieurs réformes importantes. Il organisa le crédit agricole en autorisant la Caisse d'Epargne à faire des prêts aux agriculteurs. Il institua une société d'un type nouveau dont le capital était formé à la fois par l'Etat, les provinces et les communes pour construire et exploiter les chemins de fer vicinaux. Enfin, il introduisit la méthode du budget unique qui, en juxtaposant les dépenses et les recettes, facilitait le contrôle des Chambres et permettait un examen synthétique et global de l'exercice financier. Ce grand avocat excella au Parlement dans les discussions financières. Ses discours sobres, clairs et courtois furent des modèles d'éloquence qui réussirent souvent à désarmer ses adversaires les plus acharnés. Citons les exemples suivants : Chambre des représentants : Discussion financière (Adresse en réponse au discours du trône). Discours prononcés, etc. dans les séances des 29 novembre, 3 et 5 décembre 1878, Bruxelles, 1878, 95 pages; Ibidem, Discussion du budget des travaux publics pour 1880. Chemin de fer de l'Etat. Equilibre financier, tarif, amortissement. Discours prononcé dans la séance du 20 avril 1880, Bruxelles, 1880, 22 pages; Ibidem, Discussion du budget des travaux publics pour 1881. Discours prononcé dans la séance du 24 mai 1881 sur la situation économique, Bruxelles, 1881, 24 pages ; Sénat : Discussion du budget des travaux publics pour 1881. Discours prononcé dans la séance du 15 juin 1881, sur la situation économique, Bruxelles, 1881, 47 pages; Chambre des représentants : Discussion financière. Discours prononcés dans les séances des 24, 25 et 28 avril 1882, Bruxelles, 1882, 76 pages; Ibidem, Exposé de la situation des finances (Discussion du Budget des Voies et Moyens pour 1883). Discours prononcés dans les séances des 20 et 22 décembre 1882, Bruxelles, 1882, 100 pages. A côté des problèmes d'équilibre budgétaire, il s'occupa aussi de la réforme du système électoral. Lors des élections de 1870, il s'était déclaré favorable à la revision de l'article 47 de la Constitution et à l'adjonction au corps électoral censitaire d'une partie considérable de la classe ouvrière. En fait, il voulait un élargissement du droit de vote au niveau communal et provincial à tout homme sachant lire et écrire. Il pensait que cette extension de l'électorat était indispen-

sable si l'on voulait empêcher le pays de recourir à la force et à la violence pour obtenir une réforme qui, si elle était opérée à temps, pouvait être paisible et légale. En cette matière, le Cabinet de Frère-Orban commença par réduire le corps des électeurs catholiques en modifiant le système fiscal électoral. Ce ne fut qu'à partir de 1881, lorsque les radicaux réclamèrent l'extension du droit de suffrage pour la province et la commune à tous les citoyens sachant lire et écrire, que le Gouvernement se préoccupa du problème. Le 5 juin 1883, Frère déposa un projet de loi établissant une nouvelle base au droit de suffrage : la capacité. Ce projet fut loin d'enthousiasmer Graux qui écrivit au chef du Cabinet une lettre «d'humeur». Il y prenait nettement ses distances vis-à-vis d'une réforme à laquelle il n'avait pas participé. Mais lorsque Paul Janson déposa, le 15 juin 1883, une proposition demandant la revision des articles 47 et 53 de la Constitution dans le but d'arriver à la suppression du cens et à l'instauration du suffrage universel, il se rangea aux côtés de Frère- Orban. Il combattit au Parlement la proposition de revision immédiate qui lui semblait dangereuse et inopportune. Citons à ce sujet : Chambre des représentants : Discours constitutionnel à prononcer sur l'extension du suffrage par l'impôt sur le revenu. Le progrès est dans l'égalité et le savoir, Bruxelles, s.d., 6 pages; Ibidem, Proposition de reviser les articles 47 et 53 de la Constitution. Discours prononcés dans les séances du 4, du 5 et du 6 juillet 1883 (Extraits des Annales parlementaires), Bruxelles, 1883, p. 29- 36. Après 1884, Graux se retrouva dans l'opposition. Il y joua encore un rôle important notamment dans la discussion du premier titre du Code de procédure pénale. Elu en 1890 à la Chambre, il fit partie de la Constituante et y soutint une formule de revision de l'article 47 de la Constitution qui avait déjà eu ses préférences dans ses jeunes années, le savoir lire et écrire. Il était contre le suffrage universel pur et simple qui, pensait-il, noierait les villes sous les campagnes. Les premières étaient à ses yeux les foyers des idées de progrès en matière politique et de libre-échange en matière économique tandis que les secondes étaient les refuges du conservatisme et du protectionnisme. En 1894, il échoua aux élections et ne se représenta plus. En 1889, il fut nommé conseiller au Conseil supérieur de l'Etat Indépendant du Congo et en 1900, ministre d'Etat. Vers la fin de sa vie, il fut mêlé à l'annexion du Congo par la Belgique. Leopold II l'avait chargé de le représenter dans les négociations du traité de reprise. Mais ne parvenant pas à faire prévaloir dans l'esprit du Roi les conclusions auxquelles l'avait mené l'étude du problème de la Fondation de la Couronne, il préféra refuser de poursuivre la mission qui lui avait été confiée. En homme de gouvernement, il eut plus le souci de l'intérêt public que celui de plaire au Souverain. Si en 1894 il quitta la vie politique officielle, il n'en continua pas moins à s'intéresser à des questions qui touchaient de près le pays comme : De l'importance relative des classes ouvrières industrielle et agricole, note présentée à la Société d'études sociales et politiques, séance du 28 février 1891, section de législation comparée dans Revue sociale et politique, 1ere année, 1891, p. 519-528 ; La Belgique et le projet d'entente économique avec la Hollande, Bruxelles, 1906, 47 pages (Extrait de la Revue économique internationale, 3e année, 1906, vol. 1, p. 219- 263). La troisième partie de la vie de Charles Graux fut consacrée à l'Université de Bruxelles. Nommé en 1875 à la chaire de droit criminel, il la quitta trois ans plus tard lorsqu'il entra au Gouvernement. Après la chute du Cabinet libéral, il revint à l'Université où, en novembre 1884, il devint membre du Conseil d'administration. En octobre 1890, succédant à Verhaegen et Van Schoor, il occupa la charge d'administrateur-inspecteur. Ce ne fut pas sans quelque appréhension que bon nombre de professeurs et d'étudiants lui virent prendre la direction de l'Université de Bruxelles. Il arrivait à ces fonctions précédé d'un renom d'autocratie. Différents incidents accompagnèrent son élection. En nommant un homme qui, semble-t-il, n'appartenait pas à la franc-maçonnerie, le Conseil d'administration suscita une réaction des loges. Il est vrai que l'Université traversait à cette époque une crise grave où s'opposaient spiritualistes et partisans d'idées positivistes et matérialistes. A cet affrontement s'ajoutait un conflit d'ordre politique entre libéraux doctrinaires et progressistes, radicaux et socialistes luttant pour le progrès social et le suffrage universel. A côté de ces difficultés. Graux dut très rapidement faire face à un autre problème, l'affaire Elisée Reclus, qui suscita des troubles graves chez les étudiants et les professeurs et qui amena la création d'une institution concurrente. l'Université Nouvelle de Bruxelles. A la suite d'un dissentiment avec le Conseil d'administration, il abandonna en 1907 ses fonctions. En novembre de l'année suivante, l'Union des anciens étudiants célébra sa carrière universitaire dans une grande manifestation. Il continua jusqu'à sa mort à siéger au Conseil d'administration en qualité de membre permanent. Il fut l'auteur des rapports et discours suivants : Rapport sur l'année académique 1890-1891. Approuvé par le Conseil d'administration de l'Université en sa séance du 1" février 1892, Bruxelles, 91 pages; Rapport au Conseil d'administration de l' Université, Bruxelles, 1894, 24 pages; Discours prononcés lors des séances solennelles de rentrée de l'Université Libre de Bruxelles de 1893, 1897-1906 dans Rapport sur l'année académique, Bruxelles, 1894 et 1897 à 1906. Les dix-sept années de son administration correspondent à une importante expansion scientifique de l'Université à laquelle il ne fut pas étranger. L'enseignement put compter sur des laboratoires modernes, bien outillés, de nouvelles disciplines furent enseignées. L'Université vit s'édifier divers Instituts de Botanique, Physiologie, Anatomie, Hygiène, Bactériologie, Sociologie qui répondirent aux nécessités de la recherche scientifique. Pendant toute cette période, il coordonna les différents projets et initiatives et eut la tâche ingrate de veiller au maintien de l'équilibre des ressources financières de l'institution. Foudroyé en quelques heures par une congestion, il laissa le souvenir d'un grand juriste, d'un maître du barreau à l'éloquence hautaine, d'un parlementaire qui excella toujours à la tribune par la clarté du langage et la précision du discours, d'un ministre et d'un homme politique qui ne réalisa pas les espoirs de progrès économiques et sociaux qu'il avait suscités dans ses jeunes années. Iconographie : Portrait à l'huile dû au peintre Jean de la Hoese, ancienne salle du Conseil d'administration de l'Université libre de Bruxelles; plaquette de bronze du sculpteur Pierre Braecke, distribuée lors de la célébration par le Barreau de Bruxelles, le 7 novembre 1908, du cinquantième anniversaire professionnel de Me Charles Graux; plaquette de bronze gravée par Charles Samuel et remise lors de la manifestation organisée en l'honneur de Charles Graux par l'Union des Anciens Etudiants de l'Université libre de Bruxelles, le 20 décembre 1908. Archives générales du Royaume à Bruxelles : Papiers Frère-Orban et Papiers Bara. — Archives du Palais Royal : fonds Cabinet de Leopold II — Archives du Ministère des Affaires étrangères à Bruxelles : copie des archives de l'Etat à Vienne (1875-1879). — Archives du Musée de Mariemont : Papiers Sainctelette. — Archives de l'Université de Bruxelles. E. Picard et F. Larcier, Bibliographie générale et raisonnée du droit belge, vol. 1, Bruxelles, 1882-1890, p. 1148. — L. Vanderkindere, L'Université de Bruxelles 1834-1884, Bruxelles, 1884, p. 167. — Bibliographie Nationale. Dictionnaire des Ecrivains Belges et catalogue de leurs publications 1830-1880, t. 2, Bruxelles, 1892, p. 170. — O. Hennebert, Aperçu de l'histoire de la loge des «Vrais Amis de l'Union et du Progrès réunis" à l'Orient de Bruxelles depuis sa fondation en 1782 jusqu'à l'heure actuelle, rédigé d'après les documents authentiques, Bruxelles, 1892. — L'Affaire Joniaux. Triple empoisonnement. Acte d'accusation, Rapport des Médecins-Experts et Chimistes, Etude du procès, Lyon-Paris, 1895 (Bibliothèque de criminologie). — Le Procès Lothaire à Bruxelles, publié par la Société Antiesclavagiste de Belgique, s.l., 1896. — P. Hymans, Charles Graux, dans Almanach des Etudiants libéraux de l'Université de Gand 1907, 23e année, Gand, 1907, p. XI-XXXII. — Rapport sur l'année 1907-1908, dans Annuaire de l'Université Libre de Bruxelles pour l'année académique 1908-1909, Bruxelles, 1908, p. 41-43. — Manifestation organisée par l'Union des Anciens Etudiants de l'Université Libre de Bruxelles en l'honneur de Charles Graux, le 20 décembre 1908, Bruxelles, s.d. — P. Hymans, Charles Graux, Bruxelles, s.d. [1908-1909]. — Comte E. Goblet d'Alviella, L'Université de Bruxelles pendant son troisième quart de siècle 1884-1909, Bruxelles, 1909, p. 14-47. — Annuaire de l'Université Libre de Bruxelles pour l'année académique 1910-1911. Rapport sur l'année 1909-1910, Bruxelles, 1910, p. 7-8. — P. Hymans, Notice sur la vie et les œuvres de Charles Graux, ibidem, p. 85-105 (reproduit dans

année, n° 56, 31 octobre 1893, p. 1. — M. Charles 1909, p. 374-400. — Mort de M. Charles Graux, dans Le Bien Public, L'Etoile Belge, L'Indépendance Belge, Le Journal de Bruxelles, 23 janvier 1910; L'Echo des Etudiants, n° 353, 24 janvier 1910. — Les Funérailles de M. Graux, dans L'Etoile Belge et L'Indépendance Belge, 26 janvier 1910. — Nécrologie, dans Journal des Tribunaux, 29e année, n" 2374, 27 janvier 1910, col. 98-101. — Notice nécrologique, dans Revue de l'Université Libre de Bruxelles, 15° année, 1909- 1910, p. 396-397. — Nécrologie. Mort de M. Charles Graux, membre du Conseil d'administration de l'Université libre. Administrateur-inspecteur honoraire, dans Bulletin technique de l'Association des ingénieurs sortis de l'Ecole polytechnique de Bruxelles, n° 3 janvier 1910, p. 192-193. — Nécrologie. Charles Graux, dans Bulletin de la Ligue de l'Enseignement, 46e année, 2e série, n° 2, mars-avril 1910, p. 23-24. — J. Stengers, L'apparition du libre examen à l'Université de Bruxelles, dans Revue de l'Université de Bruxelles, nouvelle série, t. 16, n° 1/2/3, 1963-1964, p. 59-136. Nadine Lubelski-Bernard
