GRIMARD, Raoul, François, ingénieur civil
des mines, ingénieur du Génie maritime de
France, né à Anderlecht (Bruxelles) le 27 avril
1899, décédé à Hoboken (Anvers) le 13 mars
1938.
Le 16 mars 1926, il épousa Rosalie Van den
Bogaert (1902-1969), dont il eut une fille, Jacqueline, née en 1927 et décédée en 1960.
D'après l'extrait d'acte de naissance de Raoul
Grimard, son père, Constant Grimard, était
brasseur, mais l'un de ses amis d'adolescence,
J. Godart, précise qu'il n'était pas brasseur mais
bien ouvrier carrier. Sa mère, femme très intelligente, était accoucheuse et fut abandonnée
par son mari. Raoul ne connut son père que
lorsque celui-ci lui fit un procès pour en obtenir
une pension. Dès l'enfance, il manifesta des
facultés intellectuelles exceptionnelles. Il achetait des livres au Vieux Marché, sur n'importe

quel sujet, les lisait, et les mémorisait avec une
facilité stupéfiante. Il fit ses études moyennes
à l'Athénée d'Ixelles, ses succès scolaires y firent sensation.
Bien qu'il suivît les cours de la section scientifique, il s'intéressait à l'histoire et aux littératures anciennes et modernes, autant que les
mieux doués des classes littéraires. Sa sensibilité esthétique avait développé en particulier
une amitié d'instinct entre lui et Odilon-Jean
Périer. Et on retrouve dans l'œuvre du poète,
trop tôt disparu, des vers inspirés par la personnalité prometteuse du futur ingénieur.
Entré à l'Université de Bruxelles à la fin de
1918, il entreprit les études d'ingénieur civil des
mines. Une loi accordait alors aux étudiants la
faculté de réduire la durée de leurs études. Grimard en usa. A la fin de 1922, il avait terminé
une année de service militaire et fait en trois
ans, avec une aisance surprenante, des études
qui en exigent normalement cinq. Et cela, tout
en apprenant l'anglais, l'allemand, le russe et
tout en donnant des leçons de mathématiques
pour subvenir à ses besoins matériels. Il apprenait une langue étrangère en en lisant le dictionnaire.
Il ne fut guère mêlé aux activités courantes
de la vie estudiantine. Il faisait partie d'un petit
groupe de jeunes, épris d'un idéal élevé, qui se
réunissaient périodiquement pour se perfectionner mutuellement par des échanges d'idées
sur les grands problèmes scientifiques, sur les
mouvements littéraires et philosophiques, et
pour étudier, avec l'inquiétude de la jeunesse
d'alors, les systèmes politiques les plus audacieux. Grimard avait dénommé ce petit cénacle
«Les Forgerons»; les discussions y étaient ardentes et toujours illuminées par l'éclat de sa
personnalité. C'est ainsi que, tout en faisant ses
études techniques, il acquit une maturité précoce et cette culture étourdissante qui lui permettait de traiter les sujets les plus divers avec
une philosophie sereine, qui n'étonnait pas
moins que la sûreté de son information. Plus
tard, ses contacts avec les hommes ont nuancé
ses opinions, mais jamais ils n'altérèrent sa générosité ni son optimisme; il resta toujours «le
forgeron». Dans une lettre à l'un de ses amis,
on peut lire cette phrase prémonitoire : «...je
rêve au meilleur des mondes, il me semble toujours que je travaille à l'exécution d'un vaste
plan.»
En 1922, commença à paraître une revue
mensuelle de littérature animée par de jeunes
écrivains et poètes tels Odilon-Jean Périer et
Eric de Haulleville, sous la direction de Franz
Hellens : Le Disque vert. Sous le titre Le Sergent involontaire, Grimard y publia un texte
daté de la même année. Il commençait à cette
époque son service militaire en Allemagne occupée. Ce texte est divisé en chapitres intitulés :
1. L'amitié ou l'optimisme, 2. L'anarchisme ou
le pessimisme, 3. Connaissance des autres à
travers soi-même. C'est un recueil d'impressions poétiques, de réflexions morales, sociales
et philosophiques souvent désabusées mais trahissant une bonté sans faiblesse quoique sans
illusions. {Le Disque vert, 2e série, 1ère année,
1923, n° 4/5/6, p. 7-16).
En octobre 1922, il avait obtenu avec grande
distinction le diplôme d'ingénieur civil des mines.
Lorsque, quelques mois plus tard, un de ses
professeurs, Edouard Bogaert, voulut lui proposer de se présenter à l'Administration de la
Marine, il dut chercher Grimard dans un atelier
où il s'était engagé comme ouvrier tourneur. Il
voulait, disait-il, avant de pratiquer comme ingénieur, acquérir des vues plus larges, être ouvrier, voir de près les hommes dans leur effort
quotidien.
Il fallut insister, lui dire le profit que sa formation pourrait tirer du passage par une grande
école étrangère. C'est presque à regret qu'il
quitta son tour et ses outils pour se rendre à
l'Ecole d'application du Génie maritime de
France. Là aussi, il a laissé un brillant souvenir.
Il revint en Belgique, deux ans plus tard, ingénieur naval enthousiaste.
En janvier 1925, il était attaché au service du
Génie maritime à Anvers. En très peu de
temps, il avait vu les points où l'on pouvait
améliorer ce qui existait. Il étudia, avec une
sagacité particulière, les consommations trimestrielles en combustible et les dépenses en personnel des services de police, de balisage de

l'Escaut et des passages d'eau; il acquit la
conviction que l'emploi de moteurs Diesel permettrait de réaliser des économies appréciables.
Il réussit à faire admettre la construction du
premier navire à moteur Diesel de l'Etat, ce
fut le transbordeur Yser. Au point de vue des
dépenses d'exploitation, le succès fut décisif.
L'Administration pouvait poursuivre dès ce
moment une politique de motorisation systématique; en moins de six ans, une quinzaine de
navires à moteur furent construits pour l'Etat,
presque tous suivant les plans de Grimard.
Ce furent d'abord les transbordeurs Leie et
Rupel. En plus des moteurs à combustion, Grimard avait doté ces navires de plusieurs innovations, telles que les commandes des machines
depuis le poste de commandement, la manœuvre électro-mécanique des passerelles d'embarquement, le gouvernail Flettner, etc.
Le succès de ces bateaux, en tant qu'économie d'exploitation, fit décider l'étude par le service du Génie maritime d'Ostende des quatre
premiers de nos beaux bateaux-pilotes à moteurs ainsi que de deux bateaux de relève.
A partir de 1930, Grimard fut attaché à l'Administration centrale en qualité de conseiller
technique. Ces fonctions l'amenèrent à étudier
les questions les plus diverses. On le vit notamment proposer l'emploi du propane pour les
bouées de l'Escaut, s'occuper du jaugeage des
navires, s'initier aux méthodes employées dans
les pays voisins pour le calcul des marques de
franc-bord.
Il représenta la Belgique à Londres à la signature de la Convention internationale sur les lignes de charge.
En 1934, il était choisi par l'Université de
Bruxelles pour faire les leçons sur la technique
aux futurs juristes appelés à étudier les questions maritimes.
Il participa, comme membre, et ensuite
comme président, à toutes les sessions du jury
des examens pour la collation des brevets de
mécanicien de mer.
Malgré ces tâches nombreuses, son activité
débordante lui permit de centraliser à Bruxelles
l'étude des bateaux nouveaux pour les services
d'Ostende et d'Anvers, qui tous furent pourvus
de moteurs Diesel. C'est alors qu'il étudia le
baliseur Santvliet à propulsion Diesel-électrique, le bateau de police Praaiboot III, premier
essai en Belgique de bateau entièrement soudé,
le bateau officiel Scheidewacht à moteur Diesel
commandé depuis la passerelle.
Grâce à ces expériences, les constructeurs
belges du moteur Diesel portèrent leur attention sur les applications maritimes. Stimulés et
guidés par Grimard, ils s'y intéressèrent et, à
partir de 1931, tous les bateaux étudiés à l'Administration furent pourvus de moteurs de fabrication nationale. Citons le remorqueur Zeeleeuw à moteur Carels, le baliseur Zeehond à
propulsion Diesel-électrique entièrement belge
(Carels-C.E.B.), le moteur principal et un moteur auxiliaire du navire-école Mercator dont
Grimard eut à assurer la mise au point, et les
groupes auxiliaires à moteurs Diesel Walschaerts qui furent installés sur tous les paquebots de l'Etat.
L'industrie des grands Diesels occupait ailleurs des dizaines de milliers d'ouvriers et partout elle devait son succès à la Marine. Le Diesel et la Marine devaient aussi être liés en Belgique (Cf. R. Grimard, Le moteur Diesel à la
Marine, dans Bulletin technique de l'Association
des ingénieurs sortis de l'Ecole polytechnique de
Bruxelles, 31e année, 1935, p. 168-177).
A l'issue de la grande crise traversée par nos
finances en 1925, la flotte de la ligne nationale
Ostende-Douvres exigeait un renouvellement
massif : quatre turbiniers du type Prince furent
commandés en 1927 et 1929, un cinquième paquebot fut commandé le 31 décembre 1931 au
Chantier naval de la Société John Cockerill. Ce
fut le Prince Baudouin dont la réalisation, qui
attira sur la Belgique l'attention des marins et
techniciens de tous les pays, est proprement
l'œuvre de Raoul Grimard.
Allait-on refaire un turbinier ou tenter un
paquebot à moteur qui devait porter quelque
17.000 chevaux pour 2.700 tonnes de déplacement? Ce serait le navire à moteurs Diesel le
plus chargé en chevaux-vapeur : plus de 6 chevaux par tonne, ce chiffre situait toute la difficulté.
L'opinion de Grimard était solidement établie par ses études : il avait confiance dans le
Diesel. C'est dans son modeste bureau que le
jeune ingénieur discuta le problème avec les
constructeurs des moteurs, de la coque, des
auxiliaires. La plupart de ces personnalités ne
le connaissaient pas. Il leur exposa les difficultés et les moyens de les vaincre, avec sa sincérité et sa logique irrésistible, avec une telle
science, une telle sûreté, que tous le quittaient
éclairés, convaincus et séduits.
Il a lui-même décrit le Prince Baudouin dans
la revue Wandelaer et sur l'eau (12e année, 1934,
p. 347-369) ; nous n'en rappellerons que quelques traits. Plusieurs plans des formes avaient
été proposés; on en fit l'essai au bassin des
carènes de Grenelle; le plan dessiné par Grimard fut nettement le meilleur. Pour le choix
du type des moteurs principaux ses discussions
avec les ingénieurs de Seraing furent particulièrement fécondes. Son attentive sagacité présida
à l'étude des auxiliaires et de l'équipement électrique très développé, qui devaient être de fabrication belge.
Il consulta son ancien camarade d'études
Frans van den Dungen, directeur du service
d'acoustique et d'électroacoustique créé en
1930 par la Faculté des Sciences appliquées de
l'Université libre de Bruxelles, qui, avec la collaboration enthousiaste de son assistant, signataire de ces lignes, l'aida à étudier les graves
problèmes de bruit et de vibrations dont Grimard avait prévu l'importance, car la puissance
propulsive spécifique de ce navire était supérieure à celle d'un croiseur!
La silhouette du navire, rompant délibérément avec des usages séculaires, porte la marque de son originalité : cheminée droite, mâts
verticaux et trapus, masses étagées et découpure des pavois, donnant une ligne générale
evocatrice de la vitesse. Son auteur le qualifiait
de «carrosserie surbaissée». C'était, dans toute
l'acception du terme, une création, une œuvre
d'art qui influença l'aspect général des navires
depuis cette époque.
Le Prince Baudouin fut mis en service durant
l'été 1934. On connaît ses performances remarquables : sa vitesse de 25,25 nœuds, son exploitation économique et la réclame qu'il fit pour
la ligne Ostende-Douvres ; il est l'œuvre collective du chantier d'Hoboken, des ateliers de Seraing et d'un grand nombre de firmes du pays ;
il incorpore plus de 600.000 journées de travail
belge. Il-réalise ainsi une partie du rêve de
l'ingénieur Grimard.
Le Prince Baudouin eut une carrière glorieuse pendant la deuxième guerre mondiale :
il transporta des troupes alliées jusqu'en Extrême-Orient.
La Société John Cockerill voulut s'attacher
l'homme qui avait été la cheville ouvrière de
ce grand succès. Le 1er août 1934, Grimard
quitta l'Administration de la Marine pour devenir ingénieur en chef de la Direction des constructions mécaniques à Seraing.
Lorsque le Prince Baudouin quitta Hoboken,
il fallut constater avec mélancolie qu'il abandonnait un chantier vide...la Marine belge,
écrasée par la crise, souffrait cruellement. Les
navires se vendaient l'un après l'autre, le chômage était presque total parmi les marins et les
constructeurs.
La gravité de la situation n'échappa point à
la clairvoyance des autorités maritimes responsables dont les opinions parfaitement concordantes étaient renforcées par la conviction communicative de l'ingénieur Grimard. Le Gouvernement amorça une politique d'aide aux armements qui devait permettre à ceux-ci de moderniser leur flotte, de la renouveler même après
un certain nombre d'années ce qui, par contrecoup, devait fournir un aliment à l'activité des
chantiers nationaux. C'est dans ces circonstances que la Société Cockerill décida de rouvrir
ses chantiers d'Hoboken en novembre 1935. Le
premier à en franchir le seuil fut l'ingénieur en
chef Grimard, devenu directeur du Chantier
naval.
Raoul Grimard planifie pour cinq ans cette
œuvre qui devait, dans son esprit, être sa première grande œuvre. Il sent approcher l'orage :
«Tout cela, dit-il, finira dans un bain de sang».
Aussi faut-il, suivant sa formule, «faire feu des
quatre fers». On vit se transformer, en quelques mois, un chantier désert en une ruche
bourdonnante; l'activité devint telle qu'il fallut,
pour faire face aux commandes, louer le chan-

tier voisin abandonné depuis quelques années.
Faire face aux commandes, c'est, condition
primordiale, respecter les délais d'exécution.
En fait, il livre le Prins Albert, quinze jours
avant la date prévue au contrat, dix-huit mois
après la date de commande, alors que la construction du Prince Baudouin avait demandé
trente et un mois. Le respect des prévisions de
prix de revient devient un corollaire du respect
des délais.
Pour tenir un délai, et un délai de concurrence internationale, il faut organiser le chantier tout entier. Etudes, achats, fabrication,
comptabilité, tout est refondu, modernisé. On
partait de zéro. Cette œuvre immense est à
accomplir en même temps que les deux chantiers se remplissent, car il y a plus de vingt
navires en commande, dont dix de grande taille.
Pour la première fois depuis 1914, Grimard parvient à obtenir des commandes de l'étranger :
un pétrolier de 3.000 tonnes, un remorqueur et
deux chalands pétroliers pour la Yougoslavie.
Il négocie la commande de deux cargos de 4.000
tonnes pour la Pologne, qui seront un fait acquis quelques mois après sa mort. Cependant,
il ne s'agit pas seulement de construire des navires, d'édifier une organisation, il faut aussi
lutter contre le lourd passé, contre une mentalité conservatrice, qui n'a que trop coûté déjà
à la cause de la construction navale nationale.
Aussi Grimard chercha-t-il à s'entourer de quelques collaborateurs jeunes et compréhensifs.
Le signataire de ces lignes s'honore d'en avoir
été en qualité d'ingénieur de fabrication, chargé
cependant des études acoustiques et responsable des lancements de navires.
Les réalisations s'étaient succédé.
Ce fut d'abord la transformation du paquebot
Ville de Liège en un moderne car-ferry, le London-Istanbul, capable d'embarquer 80 voitures
automobiles : cette refonte complète fut achevée dans le délai de 150 jours. Puis ce fut la
construction de la malle Prins Albert, sistership, amélioré sur plusieurs points, du Prince
Baudouin.
Sur les cales voisines s'élevèrent
bientôt une série de cargos pour la Compagnie
maritime belge, dont le Moanda lancé le même
jour que le Prins Albert et trois cargos mixtes
(120 passagers) de 8.000 tonnes, destinés aux
lignes de l'Amérique du Sud ; trois cargos pour
l'armement Deppe, deux pour l'armement
Dens, un grand paquebot à moteur pour la ligne
du Congo, le Baudouinville, détruit en 1944
dans le port de Bordeaux, tous destinés à être
propulsés par des moteurs Diesel construits en
Belgique ; et il faudrait ajouter à cette liste de
très nombreux bateaux de faible tonnage.
Mais ce n'est là que le bilan d'activité matérielle, Raoul Grimard avait fait davantage. Son
exemple contagieux suscitait les enthousiasmes.
Il s'efforça
d'améliorer
les conditions
et
jusqu'au cadre de travail de ses ouvriers, de
leur fournir des loisirs sains. Il développa chez
eux le goût des sports et notamment du sport
nautique qu'il sut faire naître d'ingénieuse façon. Il savait avec discernement encourager les
plus intelligents parmi les jeunes. Pour avoir
partagé leur vie, il fut toujours préoccupé de
leur dignité et de leur bien-être; il resta toujours le généreux «forgeron» qu'il était à vingt
ans.
La renaissance du grand chantier se répercuta
loin des rives de l'Escaut. Elle apporta une activité sans précédent à l'Atelier de constructions
des moteurs Diesel à Seraing; elle justifia la
création d'une division d'appareils spéciaux
pour la marine aux Ateliers de Constructions
Electriques de Charleroi, donna une activité
nouvelle au Titan Anversois. Et l'on pourrait
citer bien d'autres firmes belges amenées à s'intéresser à la prospérité de l'industrie de la construction navale.
En acceptant une quantité massive de commandes, qu'il recherchait d'ailleurs avec ardeur, Grimard poursuivait la réalisation de sa
grande idée. Il voulait démontrer que le Gouvernement avait eu raison de suivre sa politique
maritime; il voulait, par une activité de ses
chantiers toujours accrue, arriver à réduire les
frais généraux et à les réduire suffisamment
pour pouvoir emporter des commandes à
l'étranger... Dans une conférence intitulée La
Construction navale lourde en Belgique, faite le
10 mai 1935 à l'Association des ingénieurs de
Liège, Raoul Grimard avait éloquemment souligné des faits dont, en Belgique, on est peu

conscient, encore de nos jours : «Nous dépendons tellement de nos relations d'outre-mer,
qu'en un certain sens, on peut dire que la Belgique est une île. »
«Il y a en Belgique des intérêts portuaires
précis, puissants et actifs.» Mais «Notre situation maritime souffre de la même faiblesse
qu'au XVIe siècle : notre grand port national est
le deuxième de l'Europe, mais notre marine
marchande en est seulement la treizième...
15,5 % de celle des Pays-Bas. »
«La construction navale est...UN marché libre...le navire est le seul produit élaboré qui
ne paie de droit de douane nulle part...»
Alexandre Galopin, le gouverneur de la Société Générale de Belgique, venait assez fréquemment au chantier. L'objet de ces visites
n'était assurément pas limité aux activités présentes et futures du chantier. C'est avec amertume que Grimard rappelait que Rudolf Diesel
avait fait ses débuts chez Cockerill, un an avant
la mise au point, en 1897, du moteur qui porte
son nom. Quarante ans plus tard, la Belgique
dépendait de l'étranger pour la conception des
grands moteurs de propulsion des navires. Certes, les moteurs auxiliaires ou les moteurs propulsifs de petites unités étaient fournis par des
firmes nationales de valeur, comme Carels et
Walschaerts, mais Cockerill, capable de construire les imposantes unités propulsives des
grands navires, dépendait des licences concédées par Burmeister et Wain (Danemark) pour
les cargos et les paquebots de la Compagnie
maritime belge et des autres armements nationaux, ou par Sulzer (Winterthur, Suisse) pour
les malles-poste de l'Administration de la Marine. Rappelons que dès 1927, sous l'impulsion
de Raoul Grimard, cette administration avait
poursuivi une politique de motorisation systématique grâce à laquelle les firmes belges mentionnées ci-dessus avaient pu réaliser des progrès substantiels.
Grimard déclarait volontiers : «L'économie
de la Belgique est un jeu d'enfant ! ». Ses projets
d'avenir faisaient sans doute l'objet de ses entretiens avec Alexandre Galopin, car son ambition dépassait de loin ses fonctions actuelles.
On peut affirmer qu'elle se situait très au-dessus
de sa personne, qu'il a littéralement sacrifiée.
Il était exigeant et même dur pour ses collaborateurs, ses fournisseurs, ses égaux, mais, pour
lui-même, il était impitoyable. Que de nuits
n'a-t-il pas consacrées à la rédaction des «Instructions» qui précisaient en détail toutes les
tâches à accomplir par chacun des services du
chantier —entreprise de plusieurs milliers de
travailleurs— dans le but d'assurer : le niveau
de la technique, «la plus moderne, la plus savante»; la récolte des informations utiles de
sources extérieures ; l'esprit d'économie à tous
les niveaux; le respect des délais; la transmission rapide des informations entre les services ;
les transports rapides et économiques de matières et d'objets; la comptabilisation commode
des coûts; la sécurité des choses et des gens;
la conservation des archives ; la qualité des rapports humains internes et externes.
La plupart de ces textes présentent une valeur qui dépasse la construction navale proprement dite. Le souci du détail qui a présidé à
leur rédaction était motivé par l'expérience que
Grimard avait acquise à l'Administration ainsi
que par les constatations qu'il avait faites à son
entrée au chantier : gaspillages, plannings mal
étudiés, non-approvisionnements, accidents de
travail, retards de livraison qu'il qualifiait de
«légendaires», les ayant subis en tant que
client.
Face au manque de lucidité ou à la paresse
de certains, sa conviction absolue d'avoir raison
lui faisait adopter parfois, lors d'entretiens privés ou d'appels téléphoniques, un ton dont la
vigueur littéralement napoléonienne confirmait
la logique implacable de ses raisonnements. Il
s'était, dès lors, fait des ennemis parmi les timorés ou incompréhensifs, inconscients des soucis
écrasants qui sont le lot de ces hommes qui se
consacrent à de grandes tâches et sont souvent
tragiquement seuls. Grimard en a laissé un témoignage pathétique, dans un de ses écrits,
daté d'un soir d'août 1937, que sa femme a
publiés après sa mort et dont voici un court
extrait : «...Obéir ce n'est rien, mais dépendre!
Celui qui commande en Occident dépend tellement qu'il en est comme paralysé, comme enlisé... Mais entre celui-là qui veut obstinément

construire parmi les ruines, parmi les fumées
des incendies, dans la panique de notre Occident effondré, entre celui-là et sa tâche, il y a
une foule si épaisse que de la fendre seulement
sa journée s'écoule à ahaner et que pas une
minute reste pour mettre la main à l'édifice... ».
(R. Grimard, Essais, Anvers, J.E. Buschmann.
1939, 88 pages).
Cet homme vivait avec une prescience et une
intensité aiguës tous les drames de notre temps.
Il prévoyait le pire, ce que le monde allait
connaître. Dans le présent, il était la proie de
son métier, la victime de ses desseins, il devait
brûler les étapes, toujours courir au plus pressé.
Il avait acquis une culture générale immense,
mais, comme l'a dit son ami Alex Salkin-Massé,
«le technicien ne s'accordait pas le droit de
trahir tandis que le poète n'abandonnait pas sa
recherche evasive.»
En décembre 1937, Grimard partit, seul,
pour l'Union Soviétique, et en revint, le 3 janvier 1938, porteur d'un important contrat :
deux cargos mixtes de 3.100 tonnes métriques
chacun, à propulsion turbo-électrique, à deux
lignes d'arbre, pourvus de chaudières à charbon.
Depuis de nombreuses semaines déjà, des
signes d'infection se manifestaient, et il avait
déjà confié, un soir, à son plus jeune collaborateur : «Je suis moins résistant que je n'en ai
l'air». A son retour d'U.R.S.S., il est contraint
de s'aliter. Tous les jours, son fidèle et dévoué
secrétaire, Barbier, lui apporte les nouvelles du
chantier et en rapporte ses instructions. Le dimanche 13 mars 1938, il succombe.
A Hoboken, le mercredi 16 mars, le bruit
des marteaux s'est tu pendant quelques heures ;
la population tout entière suivait une dernière
fois le directeur du Chantier Cockerill qui avait
ramené la prospérité dans la région. Sur les
visages des plus humbles se lisait un sentiment
confus de stupeur et d'inquiétude. Ceux qui
avaient connu de près l'éminent ingénieur songeaient aux répercussions lointaines de sa disparition. Ils mesuraient la grande force qui allait
manquer, avec le départ de cet homme jeune
qui déjà avait pris place parmi les réalisateurs
féconds et clairvoyants dont s'honore un pays.
Angoissée par le contrat soviétique, la Société Cockerill en négocia l'annulation! Après
une direction intermédiaire de quelques mois,
le successeur de Grimard. un ingénieur naval
hollandais, obtint des crédits pour la modernisation du chantier, mais les uns et les autres
jugeaient que les méthodes d'organisation de
Grimard étaient telles qu'il eût fallu des efforts
démesurés pour les appliquer intégralement.
Elles formaient cependant, pour leur plus
grande part, un édifice logique parfaitement articulé, d'une complexité plus apparente que
réelle. Il eût sans doute suffi d'une année d'apprentissage sincère pour que ces mesures, dont
la plupart étaient le bon sens institutionnalisé,
fussent appliquées finalement sans effort particulier, au prix peut-être de modifications mineures, car leur auteur était très ouvert à toute
suggestion intelligente émise par des exécutants
expérimentés, dont le chantier ne manquait certes pas. Quoi que certains en pensassent, cet
édifice était assurément plus efficace que ce
que Grimard appelait «les vertus organisatoires
du chaos» que l'on avait souvent connu avant
lui.
Aussi, soit défaut de prévision, soit initiatives
gravement préjudiciables, assista-t-on, dès 1938
et encore en 1946, à des lancements de navires
peu glorieux et même scandaleusement manques, tel celui de la malle Koning Albert qui,
le 10 juillet 1946 refusa simplement de partir
en présence de la reine Elisabeth, sa marraine,
de ministres, d'ambassadeurs, du Conseil d'administration de la Société Cockerill et de nombreuses hautes personnalités.
Raoul Grimard était de ces réalisateurs exceptionnnels pour lesquels il n'est point de but
inaccessible ; la Marine, l'Industrie, le Pays tout
entier, attendaient encore beaucoup de lui.
Il est permis de croire que, sous sa direction,
le problème de la sidérurgie belge et peut-être
européenne n'aurait pas atteint la situation critique que nous connaissons.
Ses aspirations allaient très au-delà de ses
fonctions. Certains les ont même qualifiées de
surhumaines, quoique son esprit fût de taille à
les soutenir. Sa bonté foncière et son envergure
sont toujours vivantes parmi ceux qui eurent le

privilège de le connaître ou même seulement
de l'approcher, dans une disposition d'ouverture. Il reste, pour ceux-là, un souvenir lumineux
et un exemple rare.
E.-W. Bogaert, Raoul Grimard, ingénieur naval,
membre du Conseil général d'administration de la Ligue Maritime Belge, membre d'honneur delà
L.M.B.,
dans Revue de la Lieue Maritime Belge, 38e année.
1938, p. 84-86. — E.B., Raoul Crimard,
ingénieur
naval, ingénieur A.I.Br.,
dans Bulletin technique de
l'Association des ingénieurs sortis de l'Ecole polytechnique de Bruxelles, 34e année, 1938, p. 110-115. —
E.-W. Bogaert, Notice sur la Vie et les Travaux de
Raoul-François Crimard. maître de conférences à la
Faculté de Droit, dans Rapport annuel de l'Université
libre de Bruxelles, 1937-1938, Bruxelles, 1939, p. 93-
95. — A. Salkin-Massé, Chronique de la Semaine,
Agenda 1940, Emission du 27 mars 1940 à l'Institut
national de Radiodiffusion. — J. Bosquet. Le lancement des grands navires, dans Annuaire de l'Union
belge des ingénieurs navals, vol. 1, 1930-1941, p. 409-
439. — J. Godart, Benjamin (manuscrit).

— Jean Bosquet
