GUILLISSEN, Jean, Joseph, Marie, ingénieur
civil électricien mécanicien, résistant, né à Verviers le 9 décembre 1914, fusillé à Gand le 9
mai 1942.
Dès sa plus tendre enfance, il manifeste une
grande précocité. A sept ans, son âge mental
est de neuf ans et il conservera cet avantage
tout au long de ses études.
Après des études secondaires à l'Athénée de
Saint-Gilles, il se présente, en juillet 1931, à
l'examen d'entrée à Polytechnique, où il est
admis 3e sur 93 concurrents.
En juillet 1936, à l'âge de vingt et un ans, la
Faculté des Sciences appliquées de l'Université
libre de Bruxelles lui délivre avec distinction le
diplôme d'ingénieur électricien
mécanicien,
section des industries diverses.
Pendant ses études, et après, il manifeste un
très grand intérêt pour les activités de culture
générale : musique, peinture et littérature. Son
caractère généreux le conduit à adhérer aux
mouvements politiques de gauche : il sera
membre des Etudiants Marxistes, puis des Etudiants socialistes unifiés.
Cette attitude se développe pendant les années de l'immédiat avant-guerre : de 1932 à
1940; depuis le «Front populaire» à la guerre.
Il assiste à la naissance et à l'apogée du nazisme, à l'opposé du climat philosophique qui
était celui de l'Université libre de Bruxelles.
Cette attitude politique et philosophique ne
l'écarté pas pour autant de ses préoccupations
scientifiques.
Il est attiré irrésistiblement par la physique
nucléaire moderne.
En décembre 1936, il est nommé, sous l'égide
du Fonds Tassel, assistant du professeur Stahel.
Ce dernier dirige ses recherches vers la radioactivité et la physique nucléaire, domaines auxquels il consacrera surtout son activité scientifique.
Guillissen aborde l'étude du rayonnement de
freinage interne du Ra E, tout en continuant
des recherches faites précédemment au laboratoire d'Ernest Stahel.
Un rayon bêta émis par un corps radioactif
peut être freiné déjà à l'intérieur du noyau qui
lui donne naissance. Ce phénomène, appelé
freinage interne, donne lieu à l'émission d'un
rayonnement gamma. Son étude permet de jeter des lumières sur la constitution des noyaux
atomiques.
Les deux chercheurs choisissent pour leurs
recherches le Ra E, descendant du Ra, le seul
corps radioactif naturel se décomposant par
rayonnement bêta sans émission de rayonnement gamma «primaire». Cette dernière condition est essentielle, car en général, le faible
rayonnement gamma de freinage est complètement noyé par le très intense rayonnement
gamma primaire.
Jean Guillissen fait le projet d'une nouvelle
chambre d'ionisation d'un volume de septante
litres destinée à mesurer le rayonnement gamma, permettant l'introduction de la préparation
à mesurer en son centre. Elle est remplie de
C02 à une pression de 15 atmosphères. L'élaboration de cet appareil donne au jeune chercheur l'occasion d'appliquer ses connaissances
d'ingénieur.
Combiné avec un électromètre sensible, la
nouvelle installation permet de mesurer le

rayonnement gamma d'un microgramme de Ra
avec une précision de 1 pour cent.
Après avoir préparé du Ra E à partir de Ra
D, Jean Guillissen mesure le rayonnement
gamma dû au freinage des rayons bêta dans
différents éléments et obtient, par extrapolation
au nombre atomique Z = 0 , le rayonnement
gamma de freinage interne ainsi que sa courbe
d'absorption dans du plomb.
En se basant sur la répartition expérimentale
du rayonnement bêta du Ra E, les deux chercheurs montrent que leurs mesures concordent
avec les conclusions de la théorie du Knipp-
Uhlenbeck sur le freinage interne du rayonnement bêta. Ils montrent en outre que cette
concordance ne peut être obtenue si l'on se
base sur la répartition théorique du rayonnement bêta calculée d'après Fermi, dont ils infirment ainsi indirectement la théorie.
Les résultats de ce travail, qui met en lumière
les qualités d'expérimentateur et l'esprit de synthèse du jeune physicien, sont consignés dans
un mémoire intitulé Contribution expérimentale
à l'étude de freinage du radium E, primé au
Concours des Bourses de Voyage du Gouvernement. Cette recherche donne en outre naissance à deux publications : E. Stahel et J. Guillissen, Ueber die innere Bremsung der Betastrahlen des Ra E (Helvetica Physica Acta, vol.
11, Bale, 1938, p. 463); E. Stahel et J. Guillissen, Sur le rayonnement gamma de freinage interne du Ra E (Journal de physique et le radium,
8e série, t. 1, Paris, 1940, p. 12-17).
Dès la fin de l'année 1937, il travaille en
outre au laboratoire du professeur Goche à la
Faculté des Sciences, où il se met au courant,
sous la direction du professeur Finch, occupant
la chaire Franqui, de la technique de la diffraction électronique.
Il aborde un problème proposé par luimême : l'étude de la structure du sulfure de
zinc. Il espérait trouver une différence de structure entre le sulfure ordinaire et le sulfure luminescent.
On sait qu'il est nécessaire, pour conférer à
ce corps des propriétés de luminescence, de
l'«activer» en lui incorporant de très faibles
quantités d'atomes métalliques tels que du cui-
vre (moins d'un dix-millième). Ces impuretés
indispensables modifient localement la structure du ZnS pur et il était concevable que ces
altérations auraient pu être mises en évidence
par la diffraction électronique. Les résultats furent négatifs. La précision de la méthode d'investigation n'était, du moins à cette époque,
pas suffisante pour déceler les dérangements
locaux des cristaux de sulfure.
En juin 1938, Guillissen est nommé assistant
full-time des professeurs Auguste Piccard et Ernest Stahel au laboratoire de physique de la
Faculté des Sciences appliquées.
Sous la direction du professeur Piccard, il
aborde le problème de la mesure industrielle
des déformations d'un élément de construction,
d'une poutre par exemple. S'il est relativement
facile de mesurer les déformations dues aux
charges utiles de la poutre incorporée dans un
ouvrage d'art, tel un pont, il est très difficile
de connaître les déformations par rapport à
l'état initial de la poutre, avant son incorporation dans l'ouvrage où elle est soumise aux sollicitations inévitables, dues à l'ensemble de la
construction.
Pour résoudre ce problème, les deux chercheurs mesurent la variation de distance, par
une méthode photographique de précision, de
deux repères rapprochés, tracés sur l'élément
à étudier.
En collaboration avec le professeur Piccard,
Jean Guillissen met au point le procédé et construit l'appareil de mesure. Ce travail est primé
par la Société royale belge des ingénieurs et des
industriels.
Peu après, il collabore aux essais préliminaires à la construction de la cabine sous-marine
qu'Auguste Piccard compte utiliser pour descendre à 4.000 mètres de profondeur.
Avec une installation de haute pression permettant d'atteindre 1.000 atmosphères, ils essayent, jusqu'à leur rupture, des modèles réduits de la cabine en acier et en électron. Ils
soumettent à la pression des réductions de hublots en plexiglas ainsi que des passages de
conducteurs électriques à travers la paroi de la
nacelle. A l'époque où Jean Guillissen quitte
le laboratoire, en novembre 1939, tous les essais

préliminaires sont terminés et la construction
de la cabine sous-marine aurait pu être commencée si la guerre n'avait pas éclaté entretemps.
Pendant cette même période, Jean Guillissen
fait office d'assistant aux travaux pratiques de
physique des deux années de candidature. Il se
donne tout entier à cette tâche et y trouve une
grande joie. Avec une patience sans limites, il
explique les manipulations aux étudiants, contrôle leurs résultats, relève leurs erreurs et répond à leurs innombrables questions. Les étudiants aiment beaucoup ce jeune assistant à
peine plus âgé qu'eux. Ils le considèrent presque comme un des leurs, un peu comme un
grand frère ayant les connaissances nécessaires
pour leur venir en aide. Il est rare, croyonsnous, que la collaboration entre assistant et étudiants ait été aussi étroite.
Dans le même esprit, il se met à la disposition
de quelques élèves de 2e candidature en physique de la Faculté des Sciences, avec lesquels il
construit, en équipe, une chambre de Wilson
destinée à la projection de rayons corpusculaires devant tout un auditoire.
Enfin, partant de l'idée de la nécessité d'une
étroite collaboration entre disciplines voisines,
il s'initie à la théorie du noyau atomique, avec
son ami Jules Géhéniau, assistant, à cette époque, à la Faculté des Sciences de l'Université
libre de Bruxelles, prend contact avec les docteurs Maurice Errera et Charles Pécher, qui
poursuivent des recherches de biologie touchant à certains domaines de la physique.
Entre-temps, militant antifasciste, il passe ses
vacances de 1936 au camp international d'Oostduinkerke où il rencontre toute une jeunesse
enthousiaste et fervente. Il s'y distingue par son
esprit critique actif et pénétrant, la fermeté de
ses convictions et sa dialectique. Il apporte de
lucides points de vue sur des questions qui
étaient là le centre de toutes les préoccupations : l'organisation de la paix, et la guerre
d'Espagne.
En mars 1937, il se marie avec une jeune
architecte, Simone Hoa, de père chinois et de
mère polonaise.
Ceux qu'il touche de près, dans l'activité du
parti communiste auquel il vient de s'inscrire,
ayant compris quelle recrue d'élite ils ont faite,
l'envoient en Espagne afin d'y contrôler l'emploi des fonds mis à la disposition des œuvres
de secours à l'enfance. II en revient avec un
rapport remarquable sur l'esprit et l'organisation de ces œuvres et le programme de l'éducation mis sur pied par la République espagnole.
Il fait aussi, à ce propos, une conférence au
Comité de vigilance des intellectuels antifascistes. Elle fut très appréciée, comme devait l'être
aussi son activité au Comité de coordination
pour le secours à l'Espagne républicaine.
A la suite du concours dont nous avons parlé
ci-dessus, la Fondation universitaire lui octroie
une bourse de voyage, et l'administration de
l'Université libre de Bruxelles lui accorde un
congé lui permettant d'aller travailler, d'octobre 1939 à mai 1940, au Laboratoire de Physique du professeur P. Scherrer, à l'Ecole polytechnique de Zurich. A ce laboratoire, il poursuivra ses recherches sur la physique nucléaire.
Elles donnent lieu à la publication suivante :
Paarerzeugung
durch schnelle Strahlen,
H.
Bradt, J. Guillissen et P. Scherrer {Helvetica
Physica Acta, vol. 13, Bale, 1940, p. 259-268).
Ainsi c'est de Suisse qu'il suit les débuts de
la guerre. Il s'efforce, conformément à ses principes, de conserver son objectivité et sa liberté
d'opinion. Il se rend compte de la fragilité du
pacte de non-agression germano-soviétique, et,
rentré en Belgique à la fin de l'été 1940 après
avoir séjourné, depuis le début juin, quelque
temps à Paris, dans l'intention de se rendre
utile à la résistance, il devient l'un des principaux rédacteurs et propagandistes de l'hebdomadaire clandestin Temps Nouveaux où il publie de nombreux articles remarquablement documentés.
Depuis son retour au pays, il a repris ses
fonctions d'assistant à l'Université, et publie,
pendant cette période, un travail de vulgarisation théorique intitulé Le formalisme de la mécanique quantique {Revue de l'Ecole Polytechnique, n° 21, 1941, p. 33-51). Il y développe un
point de vue personnel qu'avec sa modestie habituelle il présente de la façon suivante : «Le
présent article, qui ne vise à aucune originalité,

n'a d'autre but que de présenter au lecteur la
signification de quelques outils mathématiques
dont l'emploi est actuellement indispensable
pour l'étude de la mécanique nouvelle; et de
montrer comment ces symboles, ces modèles,
ont permis de conserver la forme des équations
fondamentales de la mécanique rationnelle classique malgré l'énorme enrichissement de son
contenu, enrichissement dû aux nouvelles découvertes expérimentales de la physique».
Peu après, il fait la connaissance de Félicie
Levine, une jeune femme tendre et héroïque
qui sera pour lui une compagne admirable. Elle
sera arrêtée cinq jours après lui, puis, après
avoir séjourné quelque temps à la prison de
Gand, et assisté à toutes les audiences du procès
de son ami, elle sera condamnée à deux mois
de prison. Le 28 juillet 1942, jour fixé pour sa
libération, les Allemands ne la relâchent pas.
Le 1er août, elle est envoyée au camp de Malines, et prend le chemin de l'Est le 15, parce
que juive, selon les ordonnances en vigueur. A
Auschwitz, on perd sa trace.
De petits groupes de sabotage furent créés
dès le début de 1941. Jean Guillissen fit partie
de l'un d'eux.
Lorsqu'en avril 1941, l'Allemagne attaque la
Yougoslavie, les résistants communistes de ce
pays s'organisent sans tarder sous le nom —
d'origine soviétique— de «Partisans». Dès
cette époque, fut structurée également la première organisation de résistance armée qui vit
le jour en Belgique, les «Partisans Armés»,
dont Jean Guillissen fut l'un des promoteurs et
qui, plus tard, deviendra l'Armée belge des Partisans.
Ses initiatives le désignèrent tout naturellement à assumer les fonctions de responsable
national du service des armements et des explosifs. Il peut y mettre à profit ses connaissances
en chimie. A l'aide des engins qu'il confectionne ainsi, les partisans infligent aux trains et
aux installations allemandes des pertes sensibles.
Vers la fin novembre 1941, Jean Guillissen
se joint évidemment à ses collègues de l'Université libre de Bruxelles, qui refusent de poursuivre leur activité dans le cadre des exigences de
l'occupant. Sa réponse fut un «non» sec inscrit
sur la circulaire envoyée par le commissaire Ipsen à tous les membres du corps enseignant, à
l'effet de connaître leur décision. Les cours sont
suspendus et Guillissen est engagé en qualité
d'ingénieur-physicien à la Société des lampes à
incandescence «Luxor».
Il continue néanmoins de s'occuper des étudiants, participe activement à l'organisation de
l'enseignement clandestin, et effectue, à pied
et à vélo, de nombreux transports, vers un lieu
sûr, d'instruments scientifiques du laboratoire
de physique. On craignait, en effet, que les
Allemands ne fissent main basse sur ce précieux
matériel.
Dans les laboratoires de la Société Luxor, il
s'attache à plusieurs problèmes scientifiques et
techniques, notamment, à la prédétermination
des filaments des lampes à incandescence.
II est arrêté par les Allemands le 15 avril,
condamné à mort le 30 avril par le tribunal
militaire de campagne de Gand et fusillé à
l'aube du 9 mai 1942.
Tous les efforts déployés par les plus hautes
personnalités scientifiques de Belgique et de
l'étranger pour obtenir sa grâce furent inutiles.
Les Allemands étaient trop heureux, par un
exemple retentissant, de pouvoir affirmer :
«L'exécution de l'arrêt de mort sera donc un
avertissement pour ces intellectuels qui croient,
en raison de leurs capacités spéciales dans n'importe quel domaine, pouvoir influencer ou
même modifier l'attitude de l'autorité occupante, attitude qui est basée sur la justice et la
bienveillance envers une population calme et
ordonnée».
L'Université libre de Bruxelles a tenu à honorer la mémoire de Jean Guillissen en donnant
son nom à l'amphithéâtre de l'Institut de Physique appliquée.
En 1947, cinquième anniversaire de sa mort,
un comité s'est formé dans le but de perpétuer
sa mémoire par la fondation d'un «Prix Guillissen».
Un fonds issu de souscriptions privées a été
constitué. Il est actuellement géré par l'Université.
Depuis 1972, il est attribué tous les deux ans

Ministère de la Santé publique et de la Famille, à
Bruxelles : Service des Victimes de Guerre, Registres
originaux des condamnations allemandes; selon les
registres AL. 3 de l'année 1942, les recours en grâce
suivants ont été introduits : n° 1159, le 6 mai 1942,
par le professeur dr Joseph Muls, Bruxelles; n°
1154,1e 6 mai 1942, par l'adjudant allemand du château de Laeken, par le professeur Nols de la Croix-
Rouge de Belgique, par Paul Hymans du Centre
belge du Secours d'Hiver, par le baron Carlo Henin,
président de l'Association des Ingénieurs sortis de
Bruxelles; n° 1169, le 7 mai 1942, par le comte Pierre
de Lichtervelde ; n° 1179, par M. Nyns, secrétaire
[J. van der Beien], Jean Guillissen, 1914-1942, dans
Alumni, t. 13, n° 3, avril-septembre 1942, p. 198-199,
portrait photographique. — J. B[osquet], Jean Guillissen, 1914-1942, dans Alumni, t. 15, n° 1, novembre
1945, p. 21-39, portrait photographique. — J. Bosquet, Notice sur la vie et les travaux de Jean Guillissen,
assistant à la Faculté des Sciences appliquées, dans
Université libre de Bruxelles. Rapport sur les années
académiques 1939-40 à 1944-45, Bruxelles 1947, p.
288-293. — J. Bosquet, La trop courte vie de Jean
Guillissen, dans Cahiers Marxistes, 15e année, nouvelle série, n° 124, juin 1984, p. 33-55. — P. Baudoux,
Liber Memorialis des Membres du Conseil d'Administration et du Corps enseignant, des Etudiants et Anciens Etudiants de l'Université libre de Bruxelles Victimes de la guerre 1940-1944, Bruxelles, 1953, p. 17,
23.

— Jean Bosquet
