HAESAERTS, Paul, Hélène, architecte, peintre, homme de lettres, critique et historien d'art, réalisateur de films culturels, né à Boom le 15 février 1901, décédé à Ixelles le 31 janvier 1974. Jusqu'à la fin des années trente, la vie de Paul est inséparable de celle de son frère Luc, à la seule exception de son inscription à l'Académie des Beaux-Arts d'Anvers, tandis que Luc faisait le droit à l'Université de Louvain — où Paul le rejoignait d'ailleurs fréquemment —, et d'un séjour de Paul en Egypte auprès de leur

frère Jean Haesaerts, ingénieur. C'est ensemble que Luc et Paul, à Etichove, écrivirent leur grand ouvrage, Flandre. Mais auparavant, rappelons que le peintre Valerius de Saedeleer s'était établi à Etichove avec trois de ses cinq filles : Elisabeth, Marie-Josèphe et Monique, qui avaient organisé, dans leur demeure dès 1920, un atelier de tissage de tapis de haute laine à un seul métier de haute lisse ; Luc et surtout Paul s'intéressèrent de très près à cette activité. Paul fut l'auteur d'une majorité de cartons des plus remarquables pour la Société des Tapis d'Art de Saedeleer et Cie, en nom collectif, constituée en 1925. Luc Haesaerts en assurait la direction industrielle et commerciale, Elisabeth de Saedeleer et Paul Haesaerts la direction des ateliers de dessin et de teinture. Des expositions eurent lieu dès 1927 à Bruxelles, avec succès. Paul resta à son tour seul en Belgique pendant le long séjour de Luc auprès de Jean, en Chine, à partir de 1932. A cette époque, Paul se consacra surtout à la peinture : le portrait de son ami, le peintre Edgard Tytgat, se trouve actuellement au Musée des Beaux-Arts de Gand. Citons également celui de son ami, le sculpteur Charles Leplae, daté de 1935, tout imprégné de tendresse humaine ainsi que deux superbes autoportraits. Dans le parc de Boom, Paul Haesaerts aménage une exposition permanente de sculptures contemporaines, notamment de Rik Wouters. De 1938 à 1942, Paul signa seul mainte étude dans la revue Beeldende Kunst d'Amsterdam. Dès 1938 également, parurent plusieurs livres écrits par Paul : George Minne ou le repliement sur soi-même, Picasso ou le goût du paroxysme, Permeke sculpteur, Gustave De Smet, Jean Brusselmans : l'air, l'eau, la terre, le feu, ainsi que Henri de Braekeleer (en néerlandais, Amsterdam, 1940) mais la collaboration étroite des deux frères se poursuivit (cf. biographie de Luc Haesaerts) lors de leur singulier exode militaire et culturel de 1940 et ne prit en fait jamais réellement fin, dans un constant et fertile échange d'idées. Le 24 mai 1934, Paul avait épousé Jeanne Van Raemdonck, issue d'une ancienne famille gantoise, dont il eut une fille, Daniele, aujourd'hui veuve du baron Edé de Selys-Longchamps, remariée avec M. Sandro Casana, de Milan. C'est Paul qui, pendant la guerre, acheva seul un essai de synthèse politique, L'Etat Mondial, fruit d'un labeur impressionnant auquel Luc avait contribué. Cet ouvrage considérable, présenté sous forme de lettres, fut écrit au cours de ces terribles années qui précédèrent la deuxième guerre mondiale. On en comprend dès lors le ton véhément et angoissé, mais on ne peut qu'admirer l'expression intrépide d'un projet de régime universaliste étudié jusque dans le détail. Il s'agit donc d'une utopie, mais elle est riche d'idées dans tous les domaines. Un exemple : l'auteur propose l'instauration de machines à voter (p. 194) ; déjà réalisables il y a près d'un demi-siècle, elles pourraient, aujourd'hui, à l'heure de l'électronique, remplacer avantageusement des opérations fastidieuses et sujettes à erreurs telles que le dépouillement des bulletins de vote. Les considérations finales concernant les armes nucléaires et les rapports entre les grandes puissances sont toujours d'actualité. L'auteur conclut en ces termes : «Le dernier mot sera à la tragique et hasardeuse liberté humaine». Après la guerre, Paul participa aux activités du Séminaire des Arts fondé par son frère, en écrivant des articles et en assurant la rubrique des arts plastiques pour les Carnets du Séminaire. Dès lors, Paul Haesaerts ne pratiqua plus la peinture ou le dessin qu'occasionnellement; il se consacra tout d'abord presque exclusivement à une œuvre de critique et d'historien des arts visuels. C'est ainsi que, le 22 novembre 1945, il fait à Paris, dans le grand amphithéâtre de la Sorbonne, une conférence sur «Picasso et notre temps», introduite par une allocution de l'abbé Morel et illustrée de diapositives. A l'initiative de M. Rothschild, ambassadeur de Belgique à Paris, il fit également à l'ambassade, une conférence sur James Ensor et organisa une exposition d'art belge qui eut un vif succès. En Angleterre, il est invité à faire des conférences sur les arts plastiques en Belgique, aux Universités

d'Oxford et de Cambridge. A partir de 1947, Paul étendit son champ d'activité au cinéma, essentiellement au film d'art. On connaissait, dans ce domaine quelques réalisations heureuses, telles que le Michel-Ange de Curt Oertet ou le Van Gogh d'Alain Resnais, qui, sans doute, l'incitèrent à entrer dans cette voie nouvelle à cette époque. Son premier film est consacré à Rubens (noir et blanc, 35 mm, d'une durée de 65 minutes). Il en écrit le scénario et le réalise en 1948, avec une illustration musicale de Raymond Chevreuille. Henri Storck en est le producteur, par sa société, Cinéma Edition Production (CE.P.), Bruxelles. Présentation lyrique et analyse technique de l'œuvre picturale de Rubens, l'analyse porte sur les sources, les influences subies, l'évolution interne, le processus de création, les matières utilisées, la structure morphologique. Les moyens cinématographiques employés permettent de découvrir les caractères fonciers des faits esthétiques. Dès sa parution, Denis Marion dira «qu'il surclasse tout ce que le cinéma belge a produit jusqu'ici et qu'il n'a même pas son équivalent, à l'heure actuelle, dans le monde entier». C'est alors une suite ininterrompue de films d'une qualité et d'une originalité telles qu'ils obtiennent les distinctions les plus eminentes dans la ronde des festivals internationaux du monde entier, soit 56 prix ou classements horsconcours en Belgique, France, Monaco, Italie, Allemagne, Tchécoslovaquie, Yougoslavie, Etats-Unis, Brésil, Uruguay. Visite à Picasso, 1950 (noir et blanc, 35 mm, 20 minutes), musique de Pierre Froidebise et André Souris, production : Art et Cinéma, Bruxelles. Ce film est mentionné avec éloge au Catalogue des Collections du Musée Picasso à l'Hôtel Salé, à Paris (1985). On voit l'artiste traçant des dessins et des compositions; ses gestes et les expressions de son visage sont suivis au cours de son travail qui a lieu dans son atelier de Vallauris et au château Grimaldi à Antibes. De Renoir à Picasso (trois aspects de la peinture contemporaine), 1950 (noir et blanc, 35 mm, 30 minutes), musique d'André Souris, production : Art et Cinéma, Bruxelles. Le film montre trois tendances caractéristiques de l'art moderne en tant que tendances essentielles de l'art de toujours : chacune d'elles est illustrée par un peintre contemporain. L'art d'Auguste Renoir est présenté comme type d'art charnel ; la peinture de Georges Seurat est située comme type accompli d'art cérébral; Pablo Picasso est choisi comme représentant de l'art passionnel. Quatre peintres belges au travail, 1952 (Kodachrome, 16 mm, 45 minutes), production : Art et Cinéma, Bruxelles. Film d'ordre expérimental sur les peintres Edgard Tytgat, Albert Dasnoy, Jean Brusselmans et Paul Delvaux, choisis de façon à donner quatre aspects foncièrement différents de l'art belge de l'époque. Chacun d'eux peint sur un grand panneau de verre un motif représentant une des Quatre saisons et évoquant, dans un paysage approprié, une étape de la vie humaine. Le thème du Printemps et de L'enfance est traité par Tytgat, celui de L'été et de La jeunesse par Dasnoy, celui de L'automne et de L'âge mûr par Brusselmans et celui de L'hiver et de La mort par Delvaux. Masques et visages de James Ensor, 1952 (noir et blanc, 35 mm, 27 minutes), musique d'André Souris, production : Institut National de Cinéma Scientifique, Bruxelles. Le film montre l'homme, figure centrale de la peinture moderne en Belgique, tel qu'il était dans sa jeunesse au moment de ses luttes héroïques contre l'art officiel, et l'homme vieux tel qu'il vivait et travaillait dans son atelier à Ostende. Tour à tour sont étudiés la diversité technique d'Ensor, des Intérieurs Bourgeois à sa période éclatante des Masques, son ironie, ses jeux à la fois angoissés et amusés avec le réel et l'irréel, avec le dramatique et le frivole, avec Vêtre, représenté par son moi, et le néant représenté par la mort. Un siècle d'or. - L'art des primitif s flamands, 1953 (Gevacolor, 35 mm, 60 minutes), musique de l'époque, production : Art et Cinéma, Bruxelles. Le film donne une idée d'ensemble des richesses de la peinture des Pays-Bas méridionaux au XVe et au début du XVIe siècle. Sont mis en évidence : la noblesse et la précision du dessin ; l'évolution qui va de l'extrême réserve

à l'agitation «maniériste» ; la qualité du coloris ; la nature des sujets profanes et mystiques, portraits et paysages, scènes de douce intimité ou scènes de torture, vastes compositions d'esprit religieux, moral ou philosophique. Si l'ensemble du film évoque l'esprit commun d'une civilisation, il est cependant divisé en huit parties traitant respectivement de Van Eyck, Van der Weyden, Bouts, Van der Goes, Bosch, Memling, Metsys, Bruegel. Il s'attache à révéler les caractères propres de chacun de ces peintres. Emile Verhaeren - Poète de la Flandre et du monde, 1954 (noir et blanc, 35 mm, 20 minutes), réalisation de Paul Haesaerts, scénario d'Henri Liebrecht et Paul Haesaerts, production : Art et Cinéma, Bruxelles. Esprit panthéiste, il chante la Multiple splendeur, les Forces tumultueuses, les Rythmes souverains, son village natal, les eaux de l'Escaut. Le voici, lisant ses poèmes à André Gide, Ghéon, Fénéon, Maeterlinck. Quand il s'éloigne des Villes tentaculaires, il retrouve la paix des champs au «Caillou-qui-bique» et écrit ses admirables poèmes d'amour. Il repose maintenant sur les bords de l'Escaut, le fleuve tant aimé. Le film évoque en images la pensée du poète qui s'élève sans cesse du local à l'universel. Regina Caeli (La glorification de la sainte Vierge d'après Fra Angelico, 1954 (Eastmancolor, 35 mm, 13 minutes), production : Argos Films, Paris. Le film sans commentaire, accompagné de musique religieuse ancienne, montre la dévotion portée par Fra Angelico à la Vierge. Le film présente le paisible paysage italien, tel que l'a vu le peintre, puis évoque l'Annonciation, la Nativité, la Fuite en Egypte, pour aboutir au Golgotha et à l'ensevelissement. La mort de la Vierge prélude à son ascension au ciel et à sa glorification. Laethem-Saint-Martin. Le village des artistes, 1955 (Kodachrome, 16 mm, 40 minutes), scénario et commentaire de Paul Haesaerts et Emile Langui, réalisation de Paul Haesaerts, production : Art et Cinéma, Bruxelles. Les artistes qui ont formé l'école de Laethem-Saint- Martin au début du siècle y ont trouvé leurs sources d'inspiration, d'une part paysanne, d'autre part religieuse. Deux groupes d'artistes se succèdent, le premier formé par le naïf Van den Abeele, par George Minne dévot et archaïsant, par Gustave Van de Woestyne d'esprit foncièrement symboliste, par le consciencieux de Saedeleer et le pathétique Servaes. Le second groupe comprend Léon De Smet rattaché encore à l'impressionnisme, Gustave De Smet expressionniste à tendance classique, le surréalisant Fritz Van den Berghe et le plus grand de tous les Laethemois, Constant Permeke. De nombreux rapports entre les œuvres et les lieux où elles furent conçues sont évoqués. L'humanisme - Victoire de l'esprit, 1956 (noir et blanc, 35 mm, 27 minutes), production : Art et Cinéma, Bruxelles. Au moment de la Renaissance, le mouvement humaniste provoque dans toute l'Europe un renouveau intellectuel, moral et psychologique. Les esprits cherchent avec enthousiasme ou dans l'angoisse à percer les secrets de l'univers. Ordre et beauté par l'urbanisme, 1957 (Cinémascope, Eastmancolor, 35 mm, 20 minutes). Bruxelles. Rendez-vous des nations, 1957- 1958 (Gevacolor, 35 mm, 30 minutes), Sous le masque noir (L'âme et la vie de l'homme noir révélées par son art au Congo belge), 1957 (Eastmancolor, 35 mm, 45 minutes); L'école de la liberté, 1960; Architecture, art de l'espace, 1961; Cri et connaissance, 1964; De l'Expressionnisme dans le monde à l'Expressionnisme en Flandre, 1964; La folle joie de Rik Wouters, 1966; La clef des chants surréalistes, 1966 (réalisation de Paul Haesaerts, production : Nie Bal, Art et Cinéma, Bruxelles); Bruegel (en coproduction avec la B.R.T.), 1968. Ce film d'admirables images, sur la musique de Frédéric Devreese, produit par Art et Cinéma, fut présenté par l'A.D.A.C. à l'occasion de l'année Bruegel (1969), quatrième centenaire de la mort de l'artiste ; Un étrange voyage ; Moi Ensor (en coproduction avec la B.R.T.). Pour la télévision, il réalisa également : Antoine Wiertz, génie orgueil folie, 1953 (noir et blanc, 35 mm, 20 minutes), production : Art et Cinéma. Un peintre romantique qui nourrissait l'ambition de surpasser les plus grands artistes de la Renaissance. Sa vie, ses réalisations, ses œuvres doucereuses ou terrifiantes : Le Musée

qui lui est consacré à Bruxelles. Un musée de la sculpture internationale : Le Parc du Middelheim (noir et blanc, 16 mm, 25 minutes), production : Art et Cinéma, Bruxelles. Le Musée international de la sculpture à Anvers. L'origine du musée et son organisation. Les œuvres des écoles italienne, française, allemande, anglaise, hollandaise et belge. Le parc et les visiteurs. Hand-Werpen - La légende de brabo (noir et blanc, 16 mm, 20 minutes), production : Art et Cinéma, Bruxelles. Histoire de la légende populaire de Brabo et interprétation folklorique de l'étymologie du nom de la ville d'Anvers. Présence de Brabo et du géant Antigoon dans le folklore flamand. Le puits de Metsys et le monument de Jef Lambeaux. Chassepierre. Village mondialiste (noir et blanc, 16 mm, 20 minutes), production : Art et Cinéma, Bruxelles. Reconstitution de la séance du Conseil communal de ce village wallon qui a, le premier en Belgique, officiellement exprimé le désir que soit formé un gouvernement supranational en vue d'assurer la paix mondiale. Emile Verhaeren - Poète de la Flandre et du Monde - Sa vie et son œuvre (noir et blanc, 35 mm, 30 minutes), production : Art et Cinéma, Bruxelles. Le village natal du poète, les lieux divers où il vécut et travailla, ses œuvres principales, les rapports de sa pensée avec les préoccupations politiques de son temps et les idées des peintres et des sculpteurs de son pays. Pendant le dernier quart de siècle de son existence, Paul Haesaerts, travailleur acharné mais toujours souriant, poursuivit ainsi, en parallèle, cette activité de créateur de films d'art et ses tâches de critique et d'historien de la peinture et de la sculpture modernes dans notre pays et en France. La plupart des nombreux ouvrages qu'il consacra à l'art belge furent publiés également en néerlandais, puis traduits en anglais et même en italien. L'édition new yorkaise du James Ensor (Abrams) fut précédée d'une préface de Jean Cassou. En 1966, Paul et Jeanne Haesaerts acquirent une propriété champêtre à Sijsele (près de Bruges). Paul y disposa d'un vaste atelier où, aidé par sa fille, il prépara, notamment, son livre Huit siècles de peinture. Trésors des musées belges, paru en 1969. Daniele Casana-Haesaerts a rappelé, dans un texte manuscrit récent, les qualités et le talent d'éducateur hors pair de son père, «angoissé heureux», «aimant la vie dans toutes ses manifestations» mais ulcéré par l'injustice, conscient de ce que «tout ce que fait l'homme, dans n'importe quel domaine, est une aventure personnelle». Après l'établissement du plan détaillé de l'œuvre à créer — livre ou film — il en poursuivait la réalisation en perfectionniste inlassable. «Tout devait être beau et absolument correct : il choisissait avec un soin extrême le papier, les caractères de ses livres, dessinant de multiples projets de chemises...» C'était un bourreau de travail, mais dans un style gai et détendu. Il fut membre de nombreux jurys de concours de sculpture, de peinture même de papiers peints (à Paris), participa à maint congrès international de films d'art. Il avait commencé un grand ouvrage de synthèse sur James Ensor lorsque le 31 janvier 1974 à midi, il fut brutalement enlevé à l'affection des siens et de ses amis, à l'admiration et à l'enthousiasme de ses lecteurs et de ses cinéphiles. Peu de temps après le décès de Paul Haesaerts, une séance commémorative lui fut consacrée, au Palais des Beaux-Arts à Bruxelles. Son ami, le célèbre critique et professeur au Collège de France, René Huyghe envoya une notice de trois pages évoquant la personnalité, les atouts et les œuvres de Paul Haesaerts, dont M. Philippe Roberts-Jones donna lecture. Il y est rappelé qu'en 1950, dans sa Visite à Picasso, Paul Haesaerts fixait à jamais ce jaillissement éphémère en faisant travailler le grand artiste sur une glace sans tain où le spectateur pouvait suivre son travail. De ce procédé neuf, Henri Clouzot allait, six ans plus tard, tirer un ample parti dans son célèbre Mystère Picasso. Onze ans après son frère Luc, disparaissait le second des «frères Haesaerts» qui, pendant près d'un demi-siècle — depuis l'époque où,

figures pittoresques, ils déambulaient vêtus de peaux de mouton —, animèrent, avec un enthousiasme et une foi inlassables, aux résonances internationales, la vie artistique contemporaine. Personne ne leur succéda, mais, d'ores et déjà, leurs noms s'inscrivirent aux côtés de ceux de quelques rares animateurs de la culture, d'un dévouement et d'un désintéressement exemplaires, qui honorèrent notre pays depuis la fin du XIXe siècle. Souvenirs de Mme Casana-Haesaerts, Manuscrit, 1986. L. Degand, De Renoir à Picasso • Visite à Picasso. Deux films de Paul Haesaerts, Bruxelles, Edition des Arts Plastiques, 1951. — L'Art en Belgique 1880- 1950. Hommage à Luc et Paul Haesaerts, Exposition organisée par la Société des Expositions à l'occasion de son cinquantième anniversaire. 27 juin-23 août 1978, Bruxelles, Palais des Beaux-Arts. — Les Animistes, Exposition organisée à l'occasion du millénaire de Bruxelles, 9 mai-24 juin 1979, Bruxelles, Galerie C.G.E.R. — J. Bosquet, Les frères Luc et Paul Haesaerts. Cinquante ans de lutte pour l'art, dans Académie royale de Belgique. Bulletin de la Classe des Beaux-Arts, 5e série, t. 69, 1987, p. 379-412. Jean Bosquet Illustration : Planche VI, face à la p. 145. Luc et Paul Haesaerts, vers 1935.
