HAESAERTS, Luc, prénoms déclarés à l'Etat civil : Luciaan, Honorina; docteur en droit, docteur en philosophie, historien et critique d'art, né à Boom le 21 septembre 1899, décédé à Bruxelles le 18 novembre 1962. Le père de Luc, Benjamin, était le fils d'un médecin de Rumpst. Aîné de dix enfants, il avait obtenu un diplôme d'ingénieur. Sa culture générale était très étendue, mais il était avant tout un homme d'action. Il fut échevin de Boom de 1914 à 1920, député permanent de la province d'Anvers de 1920 à 1921 et président de nombreuses sociétés locales ; Boom lui doit son parc, son école technique et sa cité-jardin. Luc et son frère Paul (né en 1901) grandirent dans une charmante vieille maison de la rue Tuyaerts à Boom, héritée d'une tante maternelle de ce même nom. Cette demeure, actuellement convertie en musée, était entourée d'un grand jardin comprenant un étang et de nombreuses dépendances. Cet univers clos et l'exemple paternel furent favorables au développement simultané de la réflexion méditative, de l'imagination poétique comme de l'esprit de réalisation des enfants. Leur mère, née Hélène Spillemaeckers, issue d'un milieu libéral, influencée par sa belle-famille, se convertit et accepta que l'instruction de ses fils fût confiée à un précepteur abbé, dont les leçons leur étaient dispensées dans une petite salle de classe aménagée au-dessus des écuries. Leur père leur parlait des inventeurs, leur faisait visiter des usines, les menait dans des musées, leur faisait connaître les peintres contemporains, ceux, surtout, qui exaltent l'effort des humbles, tels Constantin Meunier, Léon Frédéric, Eugène Laermans. Il leur exposait brièvement des problèmes moraux, philosophiques ou techniques, tout en leur laissant le soin d'en tirer des conclusions personnelles. Après un voyage, une visite d'usine ou d'expo- sition, il exigeait qu'une relation écrite agrémentée de dessins lui soit présentée. Comme ils ne fréquentèrent aucune école jusqu'au moment d'entrer à l'université, ils eurent peu d'amis, mais bien un vaste cercle familial. Nombreuses étaient les réunions et les fêtes chez les oncles, tantes et cousins du village voisin, animées de dîners, de jeux de plein air mais aussi de discussions intellectuelles qui devenaient immanquablement débats passionnés. Ils furent enfants de chœur à l'église et, sous l'influence de son précepteur et sans doute de son père, s'éveilla en Luc un idéal d'Absolu qui, à l'Université catholique de Louvain où, à partir de 1918, il accomplit des études de droit et étudia, en outre, la philosophie thomiste, le mena au bord d'une vocation monastique. Quoique Paul fût inscrit à l'Académie des Beaux-Arts d'Anvers, il rejoignait souvent son frère Luc à Louvain. Armés d'ores et déjà d'un esprit critique développé, Luc et Paul surent librement remettre en question leurs convictions religieuses. C'est ainsi que Luc et son jeune frère perdirent la foi catholique. Ils n'en demeurèrent pas moins spiritualistes au sens large de ce terme. Luc avait un frère aîné, Jean, qui fut ingénieur et s'expatria pendant nombre d'années, portant la technique électrique belge en Egypte, en Chine, en Amérique du Sud. Luc et Paul eurent, avec ce frère, d'excellents contacts à certaines époques, qui eurent même sur Luc une influence déterminante. Un signe distinctif de toutes les générations de Haesaerts est d'ailleurs l'altruisme. Si le grand-père de Luc était médecin, son père, épris de justice sociale, n'entama une carrière politique que dans l'unique but d'améliorer le sort des classes défavorisées, à une époque où n'existait aucune sécurité sociale légale. Dès l'université, Luc et Paul se consacrèrent

activement à aider leurs camarades à apprécier les arts, en fondant un Cercle d'Art et en publiant un journal, ce qui les amena à visiter des ateliers de peintres et de sculpteurs. Déjà à cette époque conçurent-ils le projet d'écrire un livre consacré aux artistes contemporains devenus leurs amis? Les études terminées, ils durent, en 1925, accomplir leur service militaire, que Luc, révolté contre cette obligation, passa en grande partie à l'hôpital militaire. Rendus à la vie civile, leur père souhaita que Luc fît son stage chez un avocat de ses amis, tandis que Paul, qui voulait peindre, put disposer d'un atelier, mais peu après, leurs activités les conduisirent un jour en un village de Flandre où un groupe d'artistes s'était établi autour de Valerius de Saedeleer, dont les enfants pratiquaient divers artisanats. Etichove était un «phalanstère sans doctrine» où l'on vivait à l'auberge ou chez les paysans, où l'on courait le pays pour visiter les ateliers des peintres et bien souvent loger chez eux. On y rencontrait Permeke, De Smet, Tytgat, Vlaminck, Zadkine, Paul Maas, Ramah, Schirren, Brusselmans, Spilliaert, Dasnoy, Leplae, Van de Woestyne, Milo, Creten-George et d'autres encore. Cette vie de bohème et de travail n'excluait pas les exercices physiques les plus violents, les folles beuveries ou les blagues les plus extraordinaires. Physiquement, Luc réincarnait sans doute un ancêtre espagnol, sinon arabe. A Etichove, Charles Spaak fut frappé par la ressemblance de Luc avec un modèle du Greco; ce rapprochement inattendu éveilla chez lui des idées de film qui se cristallisèrent effectivement bientôt en La Kermesse héroïque. C'est là, qu'après avoir participé à la création des tapis d'Elisabeth de Saedeleer et de ses sœurs (cf. biographie de Paul Haesaerts) Luc et Paul écrivirent Flandre, essai sur l'art flamand depuis 1880. L'impressionnisme, volume de 700 pages qui parut en 1931, aux Editions des Chroniques du Jour, à Paris. C'était le premier volume d'une série projetée de trois, mais ceux consacrés au symbolisme et à l'expressionnisme ne parurent pas. Beaucoup plus tard, ils consacrèrent un volume distinct au mouvement expressionniste. C'est sur le plancher de la chambre de Paul que les documents du livre, au cours de sa mise en page, étaient répandus comme un puzzle. La dédicace en est touchante et significative : «à notre mère et notre père amicalement.» Cet ouvrage est l'un des premiers qui ait abondamment recouru à la photographie et dont les auteurs aient atteint une complète harmonie entre l'illustration et l'écriture, avec un parti pris de la recherche de détails significatifs. Pourquoi ce livre s'appelle-t-il «Flandre» et non «Belgique»? Les auteurs répondent : «souci de précision, car une peinture belge proprement dite n'existe pas. Cependant, l'école flamande ne borne pas son action aux strictes frontières de la Flandre : les annexions sont nombreuses, notamment de certains Wallons comme Rops, Mellery, Degouve de Nuncques. » D'ailleurs, ceci n'est que la confirmation d'un état de choses très ancien, dont l'origine se situe dans les Pays-Bas méridionaux, qui comprenaient Mons, Maubeuge, Douai, Cambrai, Tournai et même Namur et Dînant. Les opinions et les points de vue défendus par les auteurs étaient, à l'époque, résolument originaux, mais sont devenus quasi classiques aujourd'hui. Ils réhabilitent certains romantiques, analysent avec lucidité un De Braekeleer, un Stobbaerts, exaltent avec un certain lyrisme un James Ensor, un Henri Evenepoel, un Jakob Smits, un Rik Wouters, un Spilliaert, un Permeke. Ils fustigent, en citant des noms, les suiveurs inconscients ou malins et les exploiteurs de poncifs. Les auteurs rappellent également que la musique contemporaine occupa une place privilégiée dans les activités du cercle des XX et de la Libre Esthétique d'Octave Maus, dont les initiatives se succédèrent pendant une trentaine d'années. Nonobstant quelques critiques acerbes, ce livre obtint, dès sa parution, le prix Picard de la Libre Académie de Belgique. Rappelons qu'en novembre 1900, l'avocat Edmond Picard gagna à Bruges un procès intenté à Maurice Lemonnier et à Georges Eekhoud, pour outrage aux bonnes mœurs dans certains de

leurs écrits. C'est deux mois après leur acquittement que Picard fonda cette Libre Académie destinée à soutenir, dans tous les domaines, les personnalités et les œuvres marquées par «l'esprit d'en avant. » Jean Cassou dira de Flandre que c'est un «monument de science, de lucidité et de ferveur. » Vers cette époque, Paul fut appelé au Caire par son frère Jean, l'ingénieur, atteint par le mal du pays. Après les ciels de l'Escaut ou du Rupel, il n'est pas surprenant que l'éloignement et le soleil implacable de certains pays tropicaux ou subtropicaux ne deviennent, à la longue, affligeants. Ce fut, pour Paul, une expérience très enrichissante. Luc et Paul se retrouvent à Bruxelles en 1929. Dès janvier 1930, ils créent et dirigent le Journal des Beaux-Arts, bimensuel, comprenant un editorial signé par les deux frères et une mise en page audacieuse. A cette époque, le Palais des Beaux-Arts dirigé par le général Giron, qui venait de succéder à Charles Leirens, abritait une exposition centennale de l'Art belge. Peu soucieux de diplomatie, leur liberté d'appréciation provoqua des réactions. Après six mois et la parution de douze numéros, Luc et Paul, ulcérés, donnèrent leur démission. Nombre de leurs collaborateurs suivirent les deux frères dans leur exil. Ils furent souvent attaqués, mais aussi vigoureusement appréciés. En 1932, Jean, envoyé en Chine, ne tarda pas à s'y trouver à nouveau gagné par l'ennui. Cette fois, Luc partit pour lui tenir la main, sur un paquebot anglais. Son absence allait durer plus de deux ans. Outre de nombreux voyages à l'intérieur du pays pour y découvrir la vie du peuple chinois et connaître ses merveilles artistiques et naturelles, Luc fréquenta à Pékin de nombreux artistes. Il s'initia également de façon approfondie au bouddhisme, au taoïsme et fit une retraite dans un temple Zen. Il fut séduit par le sérieux et l'efficacité, alliés à l'humour et au goût du rire mais douloureusement affecté par l'extrême dénuement des habitants de ce pays en proie au désordre et à la corruption. Son admiration pour les arts et la philosophie de l'existence de «la plus durable des civilisations connues» (Marcel Granet), il la transmit, plus tard, à ses élèves de la Cambre. C'est à Tientsin, la grande ville industrielle où travaillait son frère, que Luc rencontra sa future épouse, Mariette (dite Manette) Verbert, qu'il épousa à Uccie le 28 mai 1938. Ils eurent deux enfants, Denis, né le 28 avril 1941, qui, docteur en droit de l'Université libre de Bruxelles, se consacre à la psychothérapie, et Noëlle, née le 21 janvier 1944, qui pratique le dessin et la peinture. Paul Haesaerts s'était fait construire, suivant ses propres plans, une maison à Meise, le «Manke Vos», afin de s'y consacrer à la peinture. Luc et sa femme vinrent y habiter en 1938. Dans l'enthousiasme de leur lutte pour l'art nouveau, ils fondèrent, en 1937, un groupe de combat, Les Compagnons de l'Art. En leur qualité de «Mandataires généraux» de ce groupement, ils organisèrent une exposition au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles, suivie de vernissages à la Galerie Giroux, chez Dietrich, au Salon annuel des Contemporains à Anvers... C'est ensemble que Luc et Paul publièrent également des monographies sur : L'Architecture hollandaise, Henri Evenepoel, William Degouve de Nuncques, Le Mouvement expressionniste. Cependant, les dix années qui précédèrent la deuxième guerre mondiale furent tragiques pour tous ceux qui refusaient les théories totalitaires qui étaient nées en Europe occidentale et s'étaient développées à la faveur de la grande crise économique. Conscients de ce désarroi idéologique qui s'insinuait même auprès de certains artistes, Luc et Paul Haesaerts s'alarmèrent et décidèrent d'agir en utilisant tout moyen à leur portée. C'est ainsi que s'échafauda un projet de société future, fruit de leurs études, de leurs méditations, de leurs échanges de vues. Paul acheva seul le livre, qui ne put cependant être publié qu'après la guerre, sous le titre L'Etat Mondial. Utopie? Sans doute et même poussée à ses limites extrêmes, mais riche d'idées, cependant, dans un esprit foncièrement

démocratique et de respect des droits de l'homme. Quatre septembre 1939 : la guerre — Luc a quarante ans, Paul trente-huit. Néanmoins ils furent parmi les premiers mobilisés, tout comme lors du «pied de paix renforcé» de 1938. Sous l'égide de la reine Elisabeth, fut créée une unité chargée de distraire l'armée désœuvrée, en organisant concerts, spectacles, activités sportives, envoi de livres dans les cantonnements, édition d'un journal à but «instructif et divertissant», qui fut intitulé Le Barbelé. Vers la fin de décembre, Luc et Paul furent rappelés à Bruxelles pour s'occuper de cette Œuvre Reine Elisabeth, où leurs capacités trouvèrent à s'employer utilement. Dès le début de l'attaque allemande du 10 mai 1940, cette unité non-combattante fut envoyée vers la frontière française. Elle ne précéda que de peu le repli du Gouvernement belge vers le sud-ouest de la France. Cet exode singulier prit fin en août. Durant l'occupation allemande, la poursuite des activités d'avant-guerre n'était plus possible. Dès son retour, Luc décida de faire son stage d'avocat, mais son séjour au barreau fut assez bref : il participa aux travaux du Cercle Marin et organisa des visites du Jeune Barreau à nos collections nationales. La maison de Meise ainsi qu'un petit appartement que Luc et sa femme occupèrent rue du Musée à partir du 1940 furent bientôt les foyers de nombreux artistes. L'Institut Supérieur d'Architecture et des Arts Décoratifs de la Cambre, reconnaissant ses qualités, dont son érudition encyclopédique des arts de tous les temps n'était pas la moindre, lui confia, à partir de l'année académique 1940- 1941, un séminaire de culture générale qu'il anima de façon magistrale (Histoire de la peinture et de la sculpture, Histoire des arts du tissu, des arts populaires, des arts du feu et des littératures). Il préparait également à cette époque ce berceau d'initiatives innombrables, sans précédent, que fut le Séminaire des Arts, association sans but lucratif ayant son siège au Palais des Beaux- Arts de Bruxelles et qui vit le jour au printemps de 1945. On se souvient encore de l'exposition du jeune Bernard Buffet, en 1946, à la petite galerie du Séminaire, ainsi que de la très belle et instructive séance de musique ancienne anglaise, organisée et dirigée en 1947 par Paul Hooreman. La Bibliothèque de Prêt du Séminaire des Arts, dont la base fut constituée par le don, par Luc Haesaerts, de sa bibliothèque personnelle, était particulièrement riche en livres sur l'art, ainsi que sur l'Orient, grâce à la bibliothèque héritée de son beau-père qui l'avait composée au début du siècle. Ces multiples activités trouvaient leur complément dans les Carnets du Séminaire auxquels succéda, avec Ernest Goldschmidt, la revue Les Arts Plastiques. Au Séminaire des Arts fut créée, dès 1944, une section cinématographique : «L'Ecran», qui donna naissance à la Cinémathèque de Belgique, à la Section cinématographique de l'O.N.U., à la Fédération internationale du Film sur l'Art, au Musée du Cinéma toujours en activité. L'intérêt de Luc pour le cinéma se concrétisa également dans la création d'un Institut de Cinematographic expérimentale et d'animation à l'Ecole de la Cambre. Cette classe s'ouvrit en 1957 et attira de nombreux élèves. Après des contacts avec Jean Painlevé et avec John Maddison, qui, en France et en Angleterre, étaient officiellement en charge du cinéma scientifique, il créait, à Bruxelles, l'Institut National de Cinématographie Scientifique (I.N.C.S.), tâche qui n'obtint qu'une aide modeste des autorités mais rencontra l'adhésion immédiate des milieux universitaires : cette institution fut présidée successivement par Marcel Florkin (Liège), Paul Brien (Bruxelles), André Capart (Louvain). Luc assura la vice-présidence, puis, en 1950, la présidence de l'« Association Internationale du Film scientifique». Peu d'années avant sa disparition, il prenait en charge la «Cinémathèque Internationale du Film scientifique», ordonna ses collections innombrables, et parvint à en situer le siège à Bruxelles. Pendant de longues années, l'I.N.C.S. organisa des séances

mensuelles de films scientifiques inédits, inaccessibles au grand public à cette époque, ainsi que de films médicaux et chirurgicaux destinés en principe à un public plus spécialisé. Luc tourna personnellement deux ouvrages. L'un, Enfants, heureux Enfants, était consacré à l'éducation nouvelle selon la méthode du Dr Ovide Decroly, telle qu'elle était appliquée chez Amélie Hamaide. Plus tard, en relation avec son enseignement à l'Ecole de La Cambre, il illustrera, avec De Sable et de Feu, les métamorphoses du minéral siliceux en verre, en cristal, en objets d'art. Citons également L'Univers du Silence, film en couleurs consacré au peintre Paul Delvaux. En 1949, sous l'égide de l'I.N.C.S., Luc organisa le 3e Congrès international des Films scientifiques sur l'Enseignement et, en 1950, sous l'égide du Séminaire des Arts, le 2e Congrès international des Films sur l'Art. Luc avait une grande aisance dans l'expression verbale et, tant dans ses nombreuses conférences que dans ses cours, il parlait sans notes, se laissant souvent emporter par l'ardeur de ses convictions. Il eut quelquefois des adversaires ou des jaloux, mais jamais d'ennemis. A l'école de La Cambre, il déchaînait l'enthousiasme de ses élèves, comme en font foi de nombreux témoignages. Le 20 juin 1953, Luc fut élu membre de la Libre Académie de Belgique. Luc fut membre de l'Association Belgique- Chine dès le début de celle-ci et y apporta son soutien sous forme de nombreuses conférences. A la mort de Herman Teirlinck, directeur de l'Ecole de La Cambre, professeurs et élèves souhaitaient que Luc lui succédât et allèrent jusqu'à faire une pétition dans ce but quoique sans succès. Très sollicité comme conférencier, Luc fut collaborateur au Service éducatif des Musées royaux d'Art et d'Histoire, de la Diffusion artistique des Musées royaux des Beaux-Arts, des Midis de la Poésie, de musées de province. Il donna également des cours d'été pour étrangers. Soucieux que soient conservés manuscrits, correspondances, documents photographiques et catalogues des artistes, Luc créa également, au sein des Musées royaux des Beaux-Arts, les Archives de l'Art belge. En collaboration avec son frère Paul, outre Flandre, il publia Histoire du Portrait de Navez à Ensor, L'Architecture moderne en Hollande, Le Mouvement expressionniste, diverses monographies consacrées à des peintres et des sculpteurs (Henri Evenepoel, Gustave De Smet, William Degouve de Nuncques, Xavier Mellery, Jean Milo, etc.). Il rédigea des préfaces à des catalogues d'expositions organisées par le Palais des Beaux-Arts de Bruxelles, l'Art Contemporain d'Anvers, le Cercle Artistique de Charleroi, etc. La poésie à l'époque Tang (étude sur le lyrisme classique en Chine) fut la préface du livre publié par son ami le sculpteur Charles Leplae sur un poème de Li-T'ai-Po, sous le titre Chant sur la Rivière (Bruxelles, Editions des Artistes, 1945). Luc écrivit aussi une étude sur un autre poète T'ang, Tou-fou, dans le tome 1, Ecrivains célèbres de l' Encyclopédie internationale des Hommes célèbres éditée à Paris-Genève par Mazenod en 1951. Il collabora à de nombreuses revues belges, françaises, danoises, hollandaises, anglaises et allemandes. Puis il fonda et dirigea des collections comme les Dictionnaires des Arts et des Lettres en Belgique édités par la firme Larcier. Quoiqu'il n'eût pas reçu d'éducation musicale, Luc Haesaerts était doué, en ce domaine, d'un goût extrêmement sûr. Luc a été membre du bureau ou du conseil d'administration d'un nombre considérable d'associations et institutions culturelles belges et étrangères, dont souvent il prit l'initiative de la création. A partir de 1953, Luc et sa famille habitèrent chaussée de Waterloo 1322, au lieu-dit «Fort Jaco», succédant au «Manke Vos» de Meise; cette maison devint, pour leurs nombreux amis, un point de rencontre dominical chaleureux. Dix ans avant sa mort, croyant «faire une folie» comme il le déclara à l'auteur de la présente notice, il avait acquis, à Saint-Peyré (Grimaud), dans le Midi de la France, une vaste propriété comprenant un très beau «mas» entouré de vignes, d'oliviers et de pins. Pendant les vacances d'été, ce fut également le lieu de rencontre d'amis et d'artistes, dont le souvenir est toujours vivace chez tous ceux qui eurent le privilège de le connaître. Cette «folie» se révéla, après le décès de son auteur, la seule «affaire» qu'il eût jamais réalisée! A partir de 1956, il enseigna également l'histoire de l'art à la Chapelle Musicale Reine Elisabeth. C'est au retour d'un congrès international consacré au film scientifique, qui eut lieu à Varsovie, que Luc Haesaerts dut s'aliter pour ne plus se relever. Il laissait un dernier message. D'après le témoignage de ses proches, il considérait que c'est dans les moments de joie que l'être humain réalise le sens de sa destinée, car ils sont une forme d'expérience spirituelle (proche de ce que les Hindous appellent «somadhi »). Cette conviction optimiste constituait un élément essentiel de sa personnalité. Quoique ayant acquis une forte formation philosophique, Luc Haesaerts n'était pas un philosophe, mais assurément un poète au sens propre du terme, le faire, le poïein : c'est de sa vie qu'il fit une œuvre. Le 12 mai 1964, la Libre Académie de Belgique organisa, dans la Rotonde du Palais des Beaux-Arts, une séance commémorative consacrée à Luc Haesaerts sous la présidence de Jean Vanparys. John Maddison publia un article chaleureux à la mémoire de Luc, sous le titre A Renaissance Man. A Tribute to Luc Haesaerts, dans lequel il résuma la riche carrière de l'homme et rappela qu'il était également un être« warm, sensitive» et «a delightful friend». En 1978, le Palais des Beaux-Arts de Bruxelles fêta son demi-siècle d'existence. La Société des Expositions organisa la première grande exposition de cette année jubilaire, consacrée à un panorama de l'art en Belgique vu, à la suggestion d'Ernest Goldschmidt, à travers l'œuvre des frères Haesaerts, ce qui permit de «rendre en même temps hommage à ces deux animateurs», et d'éditer un catalogue qui fût également un recueil de souvenirs de cinq de leurs amis. Préfacé par J.K. Geirlandt, directeur de la Société des Expositions, il contient une étude de W. Van den Bussche, conservator Provinciale Musea, West-Vlaanderen, sur l'art en Belgique de 1880 à 1950, suivie des écrits émus, vivants et même souvent révélateurs de Jean Milo, Nous étions jeunes...; Albert Dasnoy, Souvenir d'un «Compagnon de l'Art»; Serge Creuz, 1940; Philippe d'Arschot, Luc Haesaerts, inventeur du «Séminaire des Arts»; André Thirifays, Luc et Paul Haesaerts et le cinéma; Serge Creuz, Si Luc était beau, Paul était superbe. Il se termine par la préface au catalogue de l'exposition «Les Compagnons de l'Art» de 1938, par Luc et Paul Haesaerts, ainsi que par des extraits de presse datés de juin 1930 à juillet 1938, en langues française et néerlandaise. Curriculum vitae de Luc Haesaerts rédigé par Mme Luc Haesaerts, manuscrit. L'Art en Belgique 1880-1950 — Hommage à Luc et Paul Haesaerts, Exposition organisée par la Société des Expositions à l'occasion de son cinquantième anniversaire, 27 juin — 23 août 1978, Bruxelles, Palais des Beaux-Arts. — G. Sion, Adieu à Luc Haesaerts, dans Phare-Dimanche, 2 décembre 1962. — J. Bosquet, Les frères Luc et Paul Haesaerts. Cinquante ans de lutte pour l'Art, dans Académie royale de Belgique. Bulletin de la Classe des Beaux-Arts, 5e série, t. 69, 1987, p. 379-412. Jean Bosquet Illustration : Planche VI, face à la p. 145. Luc et Paul Haesaerts, vers 1935.
