HELLENS, Franz, pseudonyme de VAN ER-
MENGEM, Frédéric, Marie, Jeanne, Joseph,
écrivain, né à Bruxelles le 8 septembre 1881,
mort à Bruxelles le 20 janvier 1972.
Ses parents, Emile, Pierre, Marie Van Ermengem, docteur en médecine, et Marie, Hélène, Clotilde, Prosper Vanderveken, sans profession, sont tous deux originaires de Louvain,
mais, en 1881, ils résident à Bruxelles, rue du
Midi, 137. C'est dans cette maison que Frédéric
voit le jour, à sept heures du matin. Son père
est âgé de trente ans. Il deviendra bientôt professeur de bactériologie à l'Université de Gand
et exercera en outre les fonctions de secrétaire
perpétuel de l'Académie royale de Médecine.
Il a déjà deux enfants au moment de la nais-
sance de Frédéric : Madeleine et Louis. En
1884, naîtra encore une fille, qu'on prénommera Jeanne, et, en 1893, un fils, François, qui,
sous le pseudonyme de François Maret, écrira
pour le théâtre. Peu après la naissance de Jeanne, un autre garçon était mort en bas âge.
En 1886, les Van Ermengem s'installent à
Wetteren — petite ville située sur l'Escaut, en
aval de Gand — dans une maison entourée
d'un parc et agrémentée d'un étang; ce décor
laissera dans l'esprit d'Hellens un souvenir profond et sera présent dans beaucoup de ses récits.
A l'âge de douze ans, Frédéric est inscrit au
Collège Sainte-Barbe de Gand sous le nom de
Fritz Van Ermengem. En raison du retard qu'a
pris Louis dans ses études, les deux frères se
retrouvent dans des classes parallèles. Ils sont
internes en 6e latine (1893-1894), externes en
5e (1894-1895). L'année suivante, Louis ne figure plus sur les listes, tandis que Frédéric suit
les cours de la 4e gréco-latine. Cependant, en
septembre 1896, il quitte à son tour Sainte-
Barbe et devient interne au Collège Saint-Joseph de Turnhout, où il retrouve son frère. Si
Louis est un élève particulièrement médiocre,
Fritz remporte, à Sainte-Barbe, de nombreuses
distinctions. En 4e, il décroche notamment le
1er accessit en langue française (style). A sa
passion pour la musique (il apprenait le piano),
vient s'ajouter le goût des lettres.
Les raisons du départ de Fritz pour Turnhout
nous demeurent inconnues. Elles sont d'autant
plus mystérieuses que, depuis 1893, les Van
Ermengem se sont fixés à Gand, Kortrijksesteenweg, 137. Au Collège Saint-Joseph, l'adolescent continue d'ailleurs à se montrer bon élève, remportant notamment, en 3e, en seconde
et en rhétorique, le prix de langue française.
La vocation littéraire de Franz Hellens
s'éveille donc, comme il est fréquent, à l'époque de la puberté. Parmi les auteurs qu'il découvre entre quinze et vingt ans, Poe est, de
son propre aveu, celui qui l'impressionne le
plus. Mais il ne cherche pas à l'imiter. Il rime
des sonnets dans la manière de Heredia et en
confie le manuscrit à l'un de ses condisciples,
dont le père, médecin à Halifax, s'est offert à

les imprimer dans son propre atelier. Cependant, déçu par la présentation du recueil, le
jeune homme jette au feu la dizaine de plaquettes qui lui sont parvenues par la poste. A la
mort de son père, survenue en 1932, Hellens
retrouva dans un tiroir un exemplaire pieusement conservé de la brochure ; celui-ci se trouve
actuellement à la Réserve précieuse de la Bibliothèque Albert Ier à Bruxelles. Le recueil
porte pour titre Les Grands. Croquis divers,
mais on n'y trouve ni nom d'auteur ni mention
de lieu ou de date. L'exemplaire de la Royale
est accompagné d'une note manuscrite d'Hellens, datée du 27 février 1933, qui en relate la
découverte et précise l'âge auquel il fut composé : «quinze ou seize ans».
Après avoir terminé ses humanités, Hellens
entame des études de droit à l'Université de
Gand. Il découvre la ville qui servira de décor
à ses deux premiers livres, En ville morte (1906)
et Les hors-le-vent (1909). Il publie des poèmes
dans Le Thyrse, dans La Plume, dans La Belgique artistique et littéraire et fonde VAlmanach
de la « Générale gantoise des Etudiants catholiques». Vers la même époque, il se lie avec un
peintre gantois qu'il appelle Lemaire et dont
les nombreux avatars jalonnent son œuvre, depuis En ville morte jusqu'au Dernier jour du
monde (1967). C'est ce «Lemaire» (il n'existe
pas de peintre de ce nom contemporain du poète) qui lui fera découvrir l'œuvre picturale de
Jules De Bruycker, dont la vision pessimiste
influencera Hellens lorsqu'il composera son
premier livre. Il éprouve lui-même une forte
attirance pour la peinture et esquisse quelques
tableaux, sans doute dans le goût expressionniste de ses nouveaux amis. Entre 1908 et 1914,
il donnera à L'Art moderne et à La Belgique
artistique et littéraire de nombreux articles de
critique d'art; en 1911, il publie un essai sur
Gérard Terborch, qui sera suivi d'autres études
consacrées notamment à Ensor, à Spilliaert, à
Evenepoel.
Docteur en droit en 1905, Hellens renonce
dès l'année suivante au barreau et entre à la
Bibliothèque Royale en qualité de stagiaire ; il
s'installe à Ixelles. En 1907, il épouse Marguerite Nyst, qui lui donnera une fille, Claire, deux
ans plus tard. Cette union, désavouée par les
parents du poète, fut à l'origine de la brouille
qui sépara longtemps Frédéric de son père. Entre-temps, Hellens a fait la connaissance d'Eekhoud, dont l'influence est sensible dans ses deux
premiers livres. En 1912, il est nommé bibliothécaire au Parlement, fonction qu'il exercera jusqu'à l'âge de la retraite. Il publie encore
Massacrons les innocents, une pièce en 1 acte
(1911) et Les clartés latentes (1912), qui lui valurent, deux ans plus tard, le Prix de la Libre
Académie Picard.
L'invasion de la Belgique par les Allemands,
en août 1914, interrompt brusquement l'existence paisible d'Hellens. N'ayant pas fait son
service militaire, l'écrivain n'est pas mobilisable; il passe en Hollande, demeure quelque
temps en Angleterre, puis revient à La Panne
en décembre 1914. L'année suivante, à la faveur d'une tournée de conférences, il découvre
la Côte d'Azur, et c'est, pour ce «Nordique»,
la révélation majeure de la lumière, de la couleur et du bonheur de vivre. Il séjourne longuement à Nice, à Villefranche, à Paris, fait la
connaissance de Matisse, de Modigliani, de Survage. Il rencontre également Maeterlinck, Jules
Romains, les musiciens Rogowski et Christine
et, par le truchement d'Archipenko, Marie
Marcovna Miloslawski, née à Rostoff sur le
Don le 1er mai 1893. Fille d'un médecin russe,
séparée de son premier mari, elle deviendra
l'épouse du poète en 1925 et sera l'héroïne de
La femme partagée. Hellens fréquente le Comité polonais de Nice et les milieux révolutionnaires russes. Il écrit beaucoup : des poèmes,
des récits, des romans. En 1919, il revient en
Belgique, divorce d'avec Marguerite Nyst, puis
repart pour Villefranche. L'année suivante,
Marie lui donne un fils, Alexandre, qui sera
tué accidentellement, près de Rouen, en 1940.
Rentré définitivement à Bruxelles en 1920,
Hellens reprend ses fonctions à la Chambre des
Représentants. Il publie Nocturnal, Melusine,
La femme au prisme, et fonde, le 1er mai 1921,
Signaux de France et de Belgique, dont la direction à Paris est confiée à André Salmon. En
1922, Signaux de France et de Belgique devient
Le Disque vert; c'est Hellens qui en assume la

direction, secondé par Mélot du Dy, Odilon-
Jean Périer, Paul Fierens, Robert Goffin, et,
pour la France, André Salmon et Jean Paulhan.
En dépit des problèmes financiers auxquels la
revue sera confrontée, elle jouera, de 1922 à
1925, un rôle capital dans l'histoire de nos lettres, publiant des numéros spéciaux sur le Symbolisme, sur Max Jacob, sur les rêves, sur
Chariot et sur Freud, et s'assurant la collaboration d'écrivains aussi représentatifs que Gide,
Cocteau, Cendrars, sans parler des Belges déjà
cités et de bien d'autres, tels Goemans ou Michaux.
En 1925, Hellens accompagne Germaine et
Jean Paulhan en Italie, où il rencontre Ungaretti et Chirico. Doué d'une capacité de travail
peu ordinaire, il continue à publier recueils de
contes et romans : Bass-Bassina-Boulou (1922),
Réalités
fantastiques
(1923),
Oeil-de-Dieu
(1925). En outre, avec l'aide de Marie, il traduit, en 1922, la Confession d'un voyou de
Serge Essenine, qui était venu lui rendre visite
à son modeste logement de la chaussée de Waterloo, en compagnie de son épouse, la danseuse Isadora Duncan.
En 1926, au cours d'un second voyage en
Italie, en compagnie de sa femme, Hellens rencontre Maxime Gorki à Sorrente. Il publie encore plusieurs livres importants, parmi lesquels
Le naïf (1926) et La femme partagée (1929).
Le père d'Hellens meurt en 1932 sans qu'il
y ait eu entre eux de réconciliation véritable.
Très touché par ce deuil, l'écrivain entame la
rédaction d'un journal, toujours inédit à ce
jour. La même année, il publie Poésie de la
veille et du lendemain et la première version de
Documents secrets. Puis viennent encore, en
1933, les nouvelles de Fraîcheur de la mer, qui
obtiennent le Prix triennal, et, en 1935, les
contes de Frédéric. Hellens fréquente les «dîners du lundi» et signe, en 1937, l'important
Manifeste du Groupe, conjointement avec une
dizaine d'écrivains belges. Le magasin aux poudres paraît la même année, Fantômes vivants
en 1944, Moreldieu en 1946. Hellens, qui vient
de prendre sa retraite, perd Marie Marcovna
en 1947. Il épouse Hélène Burbulis, sa servante
polonaise, et quitte la Belgique pour s'installer
à La Celle-Saint-Cloud, dans la banlieue ouest
de Paris, où il séjournera jusqu'en 1971.
L'approche de la vieillesse n'entame pas sa
fécondité : il écrit Naître et mourir (1948), Miroirs conjugués (1950), Testament (1951), ainsi
que des ouvrages qui ressortissent davantage
au domaine philosophique. Si la vieillesse le
préoccupe et constitue le thème central de plusieurs de ses livres, Hellens l'accepte avec résignation et trouve même des raisons de la célébrer. Son œuvre, d'ailleurs, reste aussi diversifiée, au cours de ces vingt dernières années,
qu'elle
le fut
auparavant;
des romans :
L'homme
de soixante ans (1951), Mémoires
d'Elseneur (1954) ; des nouvelles : Les marées
de l'Escaut (1953), Les yeux du rêve (1964) ; de
nombreux recueils de poèmes, parmi lesquels
l'important volume Poésie complète (1959);
sans oublier des essais et textes divers dont il
sera question plus bas.
En 1954, Hellens obtient le Grand Prix de la
Société des Gens de Lettres pour Melusine,
dont l'édition définitive est parue deux ans plus
tôt chez Gallimard ; en 1964, le Grand Prix de
Littérature française hors de France.
Hellens rentre à Bruxelles en 1971. Bien que
sa santé soit menacée, sa compagne, minée par
un cancer, disparaît avant lui. Il publie Mes
fantômes, avec des dessins de Paul Delvaux,
ainsi qu'un épais recueil de vers, Suite. Derniers
poèmes, 1968-1970. D'autre part, Jacques Antoine réédite Le disque vert (1921-1941) en quatre volumes et Raphaël De Smedt réunit les
textes de l'important hommage à Franz Hellens
qui paraîtra en 1971. Deux mois après la sortie
du livre, le 20 janvier 1972, l'écrivain décède à
Bruxelles, dans sa maison de la rue Saint-Bernard.
LES ROMANS ET LES CONTES
Nous avons pris le parti de ne pas dissocier
le romancier du conteur. En effet, certaines
nouvelles d'Hellens, par leur longueur ou par
leur structure complexe, s'apparentent étroitement au genre romanesque, tandis que beaucoup de ses romans sont constitués de contes
ou de souvenirs regroupés, ou encore se voient
complétés par de brefs récits dont le titre ne
figure pas toujours sur la couverture.

C'est ainsi qu'il s'avère difficile de classer
parmi les romans le premier livre publié d'Hellens, En ville morte. Les scories (1906). Il s'agit
plutôt d'une suite de poèmes en prose, d'évocations pittoresques ayant pour objet la ville de
Gand, dont une dédicace, datée du 20 décembre 1905, souligne le pouvoir délétère et la fascinante beauté. C'est l'ambiguïté des sentiments éprouvés par l'auteur lui-même devant
la ville de sa jeunesse que cette succession de
tableaux fort sombres s'efforce de traduire, non
à la première personne mais par l'intermédiaire
d'un narrateur, George Stella et de sa compagne Lélia. Nous voici ramenés au célèbre roman
de George Sand, qu'Hellens avait peut-être lu,
mais dont l'influence sur En ville morte serait
bien difficile à prouver. En revanche, et bien
que l'auteur s'en défende, il nous semble difficilement niable qu'il ait voulu faire pour Gand
ce que Rodenbach avait fait pour Bruges, dans
son célèbre livre de 1892. Le titre en atteste,
ainsi que l'identité de certains motifs (les canaux, les cloches, la brume, le crépuscule) et
de l'atmosphère languissante et morbide. Autre
influence, surtout sensible dans la forme : celle
de Georges Eekhoud. Style profus, adjectifs
abondants et souvent recherchés, néologismes
et mots rares rapprochent En ville morte des
romans et des contes de l'auteur anversois;
mais on y retrouve aussi son intérêt pour les
pauvres, les déshérités, les mauvais garçons,
bref les «scories» que charrient les ruelles des
grandes villes. On pourrait encore évoquer
Maeterlinck à propos des aveugles ou des «fantômes vivants» dont le narrateur perçoit vaguement la présence, mais une étude exhaustive
des sources nous mènerait à citer bien d'autres
noms : Verhaeren, Poe, Zola, Lemonnier, sans
oublier les peintres qui, tel De Bruycker, l'illustrateur du livre, ont pris Gand pour sujet et
auxquels Hellens consacrera en 1908 une importante étude. La conformité de style entre le
texte et les onze dessins du graveur est d'ailleurs
saisissante.
Si le «fantastique réel» est déjà présent dans
cette première œuvre, issue, semble-t-il, d'un
cerveau malade, elle relève surtout du naturalisme lyrique et de l'expressionnisme, qui apparaît à maintes reprises, le plus souvent associé
aux motifs misérabilistes. On y trouve aussi certains thèmes qui seront repris par Hellens : la
tentation de l'anarchie, un sentiment de solitude qui frise le solipsisme, l'influence du décor
naturel sur les pensées des personnages. La figure du vieil artiste que le narrateur visite dans
sa mansarde reviendra dans d'autres ouvrages,
de même que le goût pour la musique et les
déformations que la névrose peut faire subir à
la réalité jusqu'à l'irruption du fantastique.
Le deuxième livre d'Hellens, un recueil de
contes intitulé Les hors-le-vent, s'inscrit visiblement dans le prolongement du premier. Publié
en 1909, l'ouvrage fut réédité en 1912 avec un
portrait de l'auteur et une préface de Georges
Eekhoud. Les hors-le-vent trahissent encore
l'influence
des naturalistes, de Verhaeren,
d'Eekhoud et de Lemonnier. La réalité décrite,
grossie ou déformée par le pouvoir visionnaire
de l'écrivain, relève d'une esthétique généralement expressionniste : Hellens s'efforce — non
sans succès — de rendre grinçants, sordides et
dérisoires certains décors banals de notre existence, tels les salles d'attente de gares, où
grouille tout un monde de gagne-petit et de
vagabonds. L'atmosphère est tout aussi sinistre
dans Les soirs de Gand, qui rappelle En ville
morte, et dans La veille de l'enterrement, fait
de notations brèves, de paroles insignifiantes
échangées par trois femmes autour d'un cadavre que l'on met en bière.
Si Gand s'impose encore comme un décor
privilégié, l'espace romanesque, par rapport à
celui d'En ville morte, a gagné en variété et en
réalisme : non seulement Hellens, suivant en
cela l'exemple de Lemonnier et d'Eekhoud, a
donné des noms.flamands à ses personnages,
mais il les transporte dans des lieux bien précis
de la ville. Autre élément majeur du livre : le
vent — symbole de vie par opposition à l'univers carcéral dans lequel s'enferment les protagonistes — et dont la présence obsédante
culmine dans la première nouvelle {Au sommet
de la dune), mais se retrouve également dans
les cinq autres. Hellens parvient ainsi, à partir
d'événements simples et de personnages quotidiens, à créer un fantastique bien différent de

celui d'Hoffmann ou de Poe. Un passage du
premier récit rappelle, par son atmosphère angoissante, certaines pièces de Maeterlinck, et
particulièrement L'intruse. Le dialogue, volontairement naïf, contribue d'ailleurs à la ressemblance. Mais, d'une manière générale, le style
d'Hellens reste empâté, avec un abus d'épithètes et de termes rares, dont quelques-uns sont
empruntés directement à Eekhoud. Du reste,
dans sa préface laudative mais superficielle,
l'auteur d'Escal-Vigor ne pourra s'empêcher de
souligner lui-même la lourdeur de la langue,
«étoffée jusqu'à la pléthore».
Si Eekhoud devine confusément que le secret
d'Hellens réside dans le «mystère» dont il entoure les choses, c'est néanmoins à Edmond
Picard, dédicataire de Salles d'attente, qu'il revient d'avoir défini le plus justement l'art de
l'écrivain : le 18 décembre 1910, il donne à La
Chronique un article intitulé Franz Hellens et
le réalisme fantastique. La formule a dû frapper
l'auteur; il s'en est certainement souvenu
lorqu'il a rédigé les Réalités fantastiques et Le
fantastique réel.
Mais, dès 1912, Hellens avait publié un nouveau recueil, au titre encore verhaerénien, Les
clartés latentes, réédité deux ans plus tard avec
une préface de Lemonnier. Les éléments naturels tiennent une grande place dans ces «vingt
contes et paraboles», sortes de bucoliques allègres où transparaît un amour panique de la vie.
On ne s'étonnera pas, dès lors, que la sensualité
y occupe une place encore timide mais non négligeable; nous sommes loin de la mélancolie
morbide d'En ville morte et des évocations expressionnistes des Hors-le-vent. Prétextes à de
belles descriptions de nature, ces contes ont
généralement pour protagonistes des gens simples, à la psychologie sommaire, qui traversent
la vie sans la voir jusqu'au jour où la beauté
des choses leur est enfin révélée. Le schéma
narratif varie donc peu d'un texte à l'autre et
peut, à la longue, paraître artificiel; mais certains d'entre eux s'imposent néanmoins à l'attention par leur facture plus originale, leur
équilibre structurel et les bonheurs d'expression
dont l'auteur les émaille.
L'évolution d'Hellens vers la simplicité et le
naturel se poursuit dans Nocturnal précédé de
quinze histoires (1919). Dédié à Maeterlinck,
l'ouvrage se signale par un fantastique plus avéré, plus extérieur en quelque sorte : des récits
comme La courge, La dame en noir, Le porteur
d'eau, Un crime incodifié font appel au mystère,
à la télépathie, à la réincarnation, au thème du
double, aux sciences parapsychiques en général ; d'autres sont franchement humoristiques.
Hellens recourt abondamment au procédé du
récit enchâssé, déjà utilisé par Poe, dont l'influence nous paraît plus sensible ici que dans
les livres précédents. Nocturnal comprend une
suite de quinze rêves datés, où l'humour le dispute au fantastique. Si certains d'entre eux semblent relever vraiment de la logique onirique,
d'autres, tels le Ier (le critique Tachelourde qui
se transforme en âne) ou le IXe (Trébaumale,
l'écrivain célèbre), sont manifestement plus élaborés et nous font croire qu'Hellens s'est servi
du rêve pour développer ses apologues et donner libre cours à son goût de la satire sous une
forme qui, en quelque sorte, le dédouanait.
L'influence du Midi et la révélation que furent pour Hellens une autre lumière, un autre
mode de vie, devaient se concrétiser dans une
série d'oeuvres intéressantes, dont la plus
énigmatique est sans doute Melusine. Publié en
1920, ce roman passa presque inaperçu; il était
en avance sur son temps. Il fallut attendre la
réédition de 1952 pour que son originalité s'impose à la critique. On peut considérer cette
version, revue par l'auteur, comme l'édition définitive. Commencé à Nice au printemps de
1917 et achevé à Villefranche-sur-Mer à la fin
de l'année suivante, Mélusine serait le fruit
d'une série de rêves et aurait été écrit «dans
un état de transe» continu. Le 1er chapitre se
déroule au Sahara; le narrateur-actant découvre une cathédrale de pierres translucides, sans
porche ni vitraux, dont il entreprend l'ascension
en compagnie d'une femme légère comme l'air
et vêtue d'une robe de saphir, Melusine. D'autres rêves, selon Hellens, lui fournirent la suite
du roman ; cependant, tous les chapitres n'ont
pas la même liberté onirique, et certains,
comme dans Nocturnal, témoignent d'un dessein délibéré.

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

Si l'absence de structure logique contribue à
l'originalité de l'ouvrage, c'est surtout le style
qui en constitue la nouveauté : il traduit efficacement le déroulement incohérent du rêve, ses
mouvements accélérés ou démultipliés, ses
transitions brutales, ses ralentis, ses fondus enchaînés. Les images eidétiques, les hallucinations hypnagogiques se succèdent dans une
«sorte d'éclairage au magnésium», une «clarté
de diamant noir où les objets, dans la seconde
qui est l'éternité, apparaissent sous leur forme
essentielle».
Mélusine est un roman sans intrigue véritable
qui met en scène un grand nombre de personnages et dans lequel l'humour occupe une place
non négligeable, attestant l'intervention de la
raison et de l'esprit critique. Si donc quelques
chapitres semblent bien être la transcription
plus ou moins fidèle d'une réalité rêvée, d'autres sont des pastiches, des parodies, des essais
de satire sociale ou politique (La ville aux trois
cercles). La critique englobe le machinisme, la
puissance de la presse, la peinture, la littérature, ainsi que la vogue de l'art nègre. Dans le
chapitre intitulé Oeil-de-Dieu, détective, Hellens pastiche le style des romans policiers ; ailleurs, il imite Maeterlinck, dont l'influence sur
son œuvre mettra longtemps à se dissiper. D'autres passages sont des déformations caricaturales de la réalité : le grand magasin de modes,
le music-hall, le chemin de fer.
L'auteur s'est également inspiré de la technique de quelques écoles de peinture contemporaines, cubisme, impressionnisme, dadaïsme;
on trouve même dans Mélusine des allusions
aux collages. Certains paysages, sensibles aux
jeux de la lumière, font songer aux Notes prises
d'une lucarne, dont la composition date de la
même époque; mais Hellens se montre également attentif à la musique, aux sons naturels.
Enfin, le mouvement joue dans ce roman un
rôle capital : doués du pouvoir d'envol, les personnages se déplacent avec la vivacité de
l'éclair, changeant de paysage comme on
change de décor au théâtre ; l'espace romanesque est en perpétuelle mutation.
Mélusine marque une date dans l'histoire de
la littérature française. Grâce à l'apport de
l'onirisme, ce livre renouvelle le roman picaresque. Mais surtout, il annonce les tentatives surréalistes, et notamment certains livres d'Aragon, tel Anicet ou Le panorama, où l'on retrouve le même humour, la même absence de
structure logique, les allusions satiriques à l'actualité, aux modes littéraires ou picturales, ainsi
que l'influence évidente de l'écriture cinématographique. Mirabelle, d'ailleurs, fait penser à
Melusine, tandis que Nick Carter semble une
mouture d'Oeil-de-Dieu.
En 1920 toujours paraît aux éditions de la
Renaissance d'Occident un bref roman d'Hellens intitulé En écoutant le bruit de mes talons,
dont le thème préfigure celui de La femme partagée; puis, deux ans plus tard, chez Rieder, à
Paris, son roman Bass-Bassina-Boulou,
qui illustre la vogue de l'art nègre à l'époque. Bass-
Bassina-Boulou est un fétiche sculpté par un
sorcier noir dans le bois de manguier et auquel
il a communiqué la vie. Il le persuade de sa
divinité, lui apprend l'usage de ses membres,
de ses sens, de son corps. Amené en Europe
par deux aviateurs qui ont fait de lui leur mascotte, le fétiche fait la connaissance du monde
des Blancs, où il va de déception en déception,
personne ne prenant au sérieux son pouvoir.
Après de multiples aventures, il devient la possession d'une petite fille, Marthe. En jouant
avec lui au bord du trottoir, elle laisse tomber
le fétiche qui, entraîné par le ruisseau, disparaît
dans les égoûts. L'œuvre apparaît d'emblée
comme une sorte d'apologue retraçant l'histoire
de l'homme depuis sa naissance jusqu'à sa
mort. A côté de lieux communs, relevant des
préjugés de l'époque, le roman est riche en
considérations animistes, panthéistes et métaphysiques, traduites dans un style d'une poésie
souvent dense et prenante. Il n'est pas non plus
dépourvu d'humour. La satire est patente ; elle
n'épargne ni les Blancs ni les Noirs. Le livre
nous donne du reste une leçon d'humilité, puisque le héros finit son existence à la décharge
municipale. La deuxième partie du livre — heureusement la moins longue — nous paraît inférieure à la première. La description de Paris et
de sa vie nocturne est assez conventionnelle et
les dialogues manquent parfois de naturel;

mais, en dépit des poncifs qui l'emaillent, ce
roman pétri d'humour et de gravité, de cruauté
et de tendresse, demeure l'un des plus émouvants d'Hellens.
Réalités fantastiques (1923) est, s'il faut en
croire l'auteur, celui de ses livres où il a mis le
plus de lui-même ; c'est également celui qui est
pris comme référence par les critiques pour
qualifier son œuvre tout entière, alors que celleci se caractérise d'abord par sa grande variété.
Personnellement, nous inscrirons ce livre dans
le prolongement de Nocturnal, encore que le
fantastique déployé ici soit d'essence différente,
plus proche de la réalité quotidienne et, par
conséquent, plus crédible. Hellens a renoncé à
certains thèmes éculés, comme la force de la
télépathie, au profit d'un fantastique que nous
qualifierions volontiers de «psychologique» ; ce
n'est pas le monde qui est bizarre, ce sont les
gens qui l'habitent. Nous ne pouvons songer à
examiner séparément, dans le cadre de cette
notice, les quatorze nouvelles qui composent le
recueil, mais il est évident que, depuis Le char
de feu, où il évoque son amitié pour un enfant
anormal, jusqu'au Grand homme de bronze,
satire humoristique de la gloire et de la renommée, Hellens déploie, avec aisance et brio, les
multiples facettes de son talent de conteur. On
le sent plus à l'aise que dans le roman, dont la
composition exige une continuité et une progression logique qui ne sont pas ses qualités
majeures. Ici, au contraire, ni longueurs ni raccords maladroits; le récit semble couler de
source et exerce sur le lecteur une grande puissance d'envoûtement. C'est à force de creuser
le réel, de l'approfondir, que le poète parvient
à le rendre inquiétant ; il nous fait découvrir la
réalité quotidienne avec d'autres yeux que les
nôtres. La langue semble définitivement débarrassée de ce qui l'alourdissait dans les premiers
ouvrages : sobre, précise, souvent ironique, elle
n'est pas pour autant dépourvue de lyrisme;
mais Hellens semble avoir pris le parti de tenir
désormais la bride à son penchant pour le mot
rare et pour la métaphore ampoulée.
Ce jugement est également valable pour Oeilde-Dieu (1925), mais si le style de ce roman est
rapide et sans recherches, l'ensemble n'en dé-
gage pas moins une impression de longueur,
due sans doute à la monotonie du schéma narratif, à l'abondance des détails fournis ainsi qu'à
l'importance des dialogues. Certaines parties de
l'ouvrage sont d'ailleurs rédigées sous forme
dramatique. D'autre part, la correspondance du
héros y occupe une place non négligeable. Oeilde-Dieu, qui trouve sa source dans Melusine,
est une parodie de roman policier, mais sa composition relève plutôt du roman picaresque. Le
personnage principal, François Puissant, employé de banque de son état, va pouvoir enfin,
grâce à un héritage, réaliser son rêve : devenir
détective privé. Il combattra le mal d'où qu'il
vienne et se donnera lui-même le surnom
d'Oeil-de-Dieu. La trame du récit est constituée
de ses mésaventures diverses. Comme presque
tous les personnages d'Hellens, Puissant est un
naïf, constamment victime de sa générosité et
de son sens du devoir. L'idéalisme aveugle qui
le pousse le rend maladroit et comique ; le personnage doit d'ailleurs beaucoup à Chariot,
mais plus encore à don Quichotte, dont le combat contre les moulins à vent trouve ici sa correspondance dans la lutte menée par Puissant
contre les voitures.
C'est en 1925 également qu'Hellens publie,
dans Les Œuvres libres, la première version du
Jeune homme Annibal, un roman de la même
encre auquel nous reviendrons. Jusqu'à cette
date, l'œuvre du romancier ne présente guère
de traits autobiographiques profonds. A partir
de 1926, en revanche, Hellens va puiser fréquemment dans son expérience personnelle le
sujet de ses livres. Le naïf inaugure ce qu'on a
coutume d'appeler la trilogie de l'enfance, qui
comprend encore Les filles du désir (1930) et
Frédéric (1935). Comme d'autres livres d'Hellens, qui sont de faux romans, Le naïf comporte, en réalité, dix-sept récits distincts, classés
par ordre chronologique et qui retracent — non
sans quelques entorses à la vérité — la vie de
Frédéric depuis l'âge de six ou sept ans
jusqu'aux études universitaires. Ce livre inaugure dans l'œuvre d'Hellens un thème nouveau : celui de l'enfance et de la jeunesse, de
la maison familiale et du collège. L'auteur se
dépeint sans indulgence, mais avec courage et

lucidité. Cependant, l'œuvre est plus qu'une
simple autobiographie; c'est une plongée dans
l'âme enfantine, qu'Hellens analyse avec finesse ; c'est aussi la recréation poétique d'un
univers, avec ses mystères, ses chagrins secrets,
ses terreurs, ses délicatesses, ses intuitions terribles, ses questions sans réponses, son émerveillement.
Les filles du désir constituent en quelque
sorte le prolongement logique du Naïf, puisque
ce livre nous montre l'attitude du jeune Frédéric devant la femme. Celle-ci ne lui procure
jamais qu'un bonheur incomplet. Ida, Delphine, Adorée, Léonie, qui donnent leurs noms
aux quatre nouvelles dont se compose le volume, sont pourtant très différentes ; on peut penser que chacune répond à une aspiration particulière du narrateur et que, réunies, elles formeraient la femme idéale à l'amour de qui celui-ci aspire. Quant aux souvenirs rapportés
dans Frédéric, ils se situent de toute évidence
avant la période des Filles du désir et complètent donc ceux du Naïf. L'image du héros se
précise, au long de ces trente-quatre récits assez
brefs, dont la trame n'est faite que d'événements banals, mais susceptibles néanmoins de
frapper fortement une imagination puérile ; celle, en l'occurrence, d'un enfant craintif et pudique, naïf et vulnérable, mais dont la sensibilité
très vive se double d'une grande curiosité pour
le monde des adultes.
En 1929 paraît La femme partagée dont le
déroulement suit d'assez près l'expérience
amoureuse vécue par l'auteur entre 1917 et
1920. Le livre évoque en effet les relations ambiguës de trois êtres à la mentalité complexe,
Léa (Marie Miloslawski), Arnold (Ludomir Rogowski) et Lucien, le narrateur, dont la situation, au début de l'ouvrage, présente beaucoup
d'analogies avec celle d'Hellens lui-même. Il
rencontre Léa chez un de ses amis, s'éprend
d'elle et finit par devenir son amant, malgré ses
réticences. Léa et Lucien sont deux êtres torturés, exaltés, impulsifs; la jeune femme, particulièrement, semble au bord de la névrose ; de là,
sans doute, l'aspect un peu mélodramatique de
l'œuvre. Les deux amants s'installent à Nice,
dans un petit pavillon loué par Lucien. Un jour,
à Villefranche, ils font la connaissance d'un
jeune musicien danois qui s'est ruiné au jeu et
qu'Elise, une amie de Léa, héberge pour quelque temps. Très vite, une amitié passionnée va
précipiter Lucien vers Arnold. Pour le revoir
plus souvent, il lui propose de donner des leçons de chant à Léa. Quand Lucien apprend
qu'Arnold est épris de son élève, il n'éprouve
envers lui, malgré sa tristesse, ni jalousie ni
haine. D'ailleurs Léa le rejoint bientôt à Paris
et les deux amants vont vivre heureux pendant
quelque temps. Cependant, le narrateur supporte mal l'absence d'Arnold ; il finit par le
convaincre de venir partager avec eux leur appartement de Passy. Commence alors pour les
trois amis une existence difficile, que l'ambiguïté de leurs relations et les scrupules qui les
dévorent compliquent singulièrement. Aux silences pesants ou hostiles succèdent des explications compliquées et des scènes déchirantes.
Arnold est jaloux du narrateur; il ne peut supporter qu'il ait avec Léa des relations sexuelles ;
il menace de se tuer si la jeune femme l'abandonne. Son désespoir touche Lucien qui n'a pas
cessé de l'aimer. Quant à Léa, partagée entre
ces deux hommes dont la présence lui est également nécessaire, elle subit une véritable torture en s'efforçant constamment de les apaiser.
Lorsque le narrateur, dans un mouvement de
générosité, lui propose de les aimer tous les
deux, elle se sent délivrée ; l'acceptation d'Arnold contribue à la joie de Lucien, qui voit dans
cet amour partagé une forme supérieure d'amitié, fondée sur l'abnégation. Bonheur de courte
durée et d'ailleurs relatif; à Chaville, où le trio
s'est fixé, Léa accouche prématurément d'une
fille qui meurt quelques instants plus tard, tandis qu'elle-même est bientôt victime d'une hémorragie. Arnold assiste à l'enterrement en
compagnie de Lucien, puis, après une absence
de plusieurs jours, revient faire ses valises et
prendre congé de son ami. Les deux hommes
se quittent en silence, maîtrisant leur détresse
et leur affliction.
La femme partagée est un curieux roman, qui
étonne par l'audace des situations et irrite parfois par l'effervescence des sentiments. Scrupuleuse jusqu'à la cruauté, l'analyse des caractères

laisse en définitive l'impression d'une grande
vérité ; elle souligne les contradictions morales,
les hésitations de la conduite, le mélange de
tendresse et de méchanceté, de dévouement et
d'égoïsme. On peut toutefois reprocher à ce
livre sa lenteur, l'abus de détails inutiles et surtout le sentimentalisme suranné de certains passages (larmes, serrements de mains, regards
lourds de significations) ; de plus, l'écriture
n'est pas toujours parfaite et manque un peu
de nervosité.
En 1931, Hellens nous donne un autre roman, Grippe-cœur, qui raconte l'histoire d'Honorine dans un style beaucoup plus neutre et
plus serein. Ecrit à la troisième personne, l'ouvrage met en scène une jeune fille romantique
mais laide, éprise d'un étudiant, et qui finit par
se suicider, dans la certitude qu'elle n'est pas
aimée de lui.
L'œuvre en prose d'Hellens se poursuit par
la publication, en 1933, d'un important recueil
de nouvelles, Fraîcheur de la mer, qui réunit
sept histoires fort différentes, mais dans lesquelles l'auteur renonce à l'analyse psychologique de caractères complexes pour nous dépeindre de l'extérieur des êtres simples et frustes.
Toutefois, ceux-ci ne sont pas, pour autant, dépourvus d'obsessions ou de fantasmes, et ils
exercent sur le lecteur une fascination certaine.
Le jeune Phébus, surnommé «fraîcheur de la
mer», d'après le cri qu'il lance dans les rues,
est marchand de poisson ambulant. Sa voix de
baryton excite la sensualité de ses clientes qui
le persuadent d'entamer une carrière de chanteur d'opéra. L'enfant entre deux murs met en
scène un personnage de fillette comme on en
trouve beaucoup dans l'œuvre d'Hellens : Marie-Josèphe
est
littéralement
écrasée
par
l'amour tyrannique de ses géniteurs, un couple
d'épiciers, dont le narrateur s'est fait l'ami pour
mieux pouvoir protéger la gamine. Avec « Combat de poux» ou Les murs sont nos maîtres, on
en revient au thème obsessionnel qu'Hellens
avait traité déjà dans En ville morte. Sylvia et
les vers à soit évoque le désenchantement d'une
jeune fille abandonnée par son fiancé et prisonnière de la vie de province. Dans Nazareth et
Nélida, l'auteur reprend le personnage de Pela,
la prostituée qu'on trouvait déjà dans Fraîcheur
de la mer. Tous les samedis soirs, Nazareth
quitte sa femme — non sans scrupules ni appréhensions — pour se rendre au Mont-des-chats,
où Pela demeure. Quand Nérida se sera vengée
en défigurant sa rivale, Nazareth sentira poindre en lui une joie sereine à l'idée que, désormais, il ne sera plus tenté de tromper sa femme.
Le thème est traité avec beaucoup d'adresse
par Hellens, qui entrecroise les monologues intérieurs des deux personnages ; mais il y a plus
d'originalité dans la nouvelle suivante, où l'auteur nous raconte, avec un art consommé du
mystère, l'étrange histoire de Fella, une naine
hideuse et méchante, dont la difformité physique accroît paradoxalement l'assurance et l'autorité. Babylone, le dernier des récits, est à la
fois le plus hasardeux et le plus captivant. Il
met en scène un peintre qui, trompé par sa
première maîtresse, sombre dans la schizophrénie. Un jour qu'il peint une vache dans un pré,
il lie conversation avec la fillette qui la garde,
l'attire à lui, l'étouffé et la viole. Puis il regagne
son atelier, sans remords ni mémoire. On retrouve ici l'univers névrotique de Bâillon, avec
cette différence qu'Hellens peint son héros de
l'extérieur et n'essaye jamais d'expliquer son
comportement. Le style est sobre et mesuré,
mais non dénué d'images. Ainsi la scène du
viol, narrée avec une objectivité saisissante,
s'entoure néanmoins d'une atmosphère poétique qui la rend presque irréelle. Il en va de
même de la fin du récit, où Babylone reprend
la toile abîmée et y ajoute l'image de la fillette,
un corps vêtu de bleu et surmonté d'un simple
ovale, parce qu'il a perdu le souvenir de ses
traits.
Ce recueil de nouvelles compte parmi les plus
sombres d'Hellens. On y retrouve l'influence
d'Eekhoud, particulièrement dans Combat de
poux, Fraîcheur de la mer, Nazareth et Nélida;
mais il serait aussi très intéressant de rapprocher certains de ces récits, comme Fella, de
l'univers fantastique de Ghelderode, tel qu'il
apparaît dans La halte catholique et se précise
ensuite dans le théâtre et dans Sortilèges.
Nous ne nous attarderons pas sur La mort
dans l'âme, un récit paru dans Les Nouvelles

littéraires du 24 novembre 1934 et publié en
volume l'année suivante. L'intrigue rappelle
celle de Grippe-cœur : une jeune femme, Hilda,
défigurée dans un accident de voiture, ne
trouve de soulagement à sa souffrance que dans
la mort ; elle se suicide de la même manière
qu'Honorine, en se jetant à l'eau, et l'auteur
évoque leurs derniers instants à peu près dans
les mêmes termes. Plisnier reprendra ce sujet
dans une des nouvelles de Figures détruites.
Parmi les œuvres les plus importantes publiées par Hellens au cours de cette période, il
convient de mentionner Le magasin aux poudres (1936), dont l'action est censée se dérouler
en 1924, à Grand-Bigard-sur-Escaut. Il s'agit
d'un roman touffu, écrit à la troisième personne, mais dans lequel le protagoniste, André,
intervient quelquefois pour rapporter au lecteur
des souvenirs personnels. L'histoire d'André
ressemble d'ailleurs beaucoup à celle de Laurent Paridael, dans La nouvelle Carthage : orphelin, il est pris en charge par son oncle Warthausen, qui dirige une usine et voit en lui un
successeur possible ; mais André découvre à la
poudrerie un monde qu'il ignore totalement :
celui des prolétaires, sans défense contre leurs
chefs. Il se prend d'amitié pour Monneron, un
révolutionnaire qui propage à l'usine des idées
communistes, et, bien que Monneron ne lui
témoigne aucune sympathie, s'efforce de le défendre contre son oncle. Exacerbée par des déceptions d'ordre sentimental, la révolte d'André éclate brusquement : il tue Warthausen
d'un coup de revolver, puis, à l'appel du contremaître, qui prétend avoir vu rôder quelqu'un
du côté des magasins, se dirige vers la poudrerie. Il aperçoit une ombre, interroge : «Monneron?», se sent frappé dans le dos. Quelques
secondes plus tard, la poudrerie explose.
Sur cette intrigue dramatique dont l'épilogue
est, à peu de chose près, le même que celui de
La nouvelle Carthage, se greffe une histoire
d'amour compliquée, mais à laquelle le caractère passionné des personnages confère une dimension fatale. Fiancé à Emilie, la nièce de
Warthausen, André s'éprend d'une femme mariée, Augusta Bourdenne, qui deviendra sa
maîtresse, au mépris du qu'en-dira-t-on.
Comme Laurent Paridael, André est un anarchiste plutôt qu'un révolutionnaire. S'il s'en
prend aux milieux bancaires et politiques, s'il
dénonce les préjugés, le conformisme social, le
pharisaïsme de la bourgeoisie de province, c'est
moins par désir de réformer la société que par
conformation de caractère : André est un révolté qui se sent envahi parfois par une «haine
universelle» et dont la nostalgie de l'absolu rejoint la tentation de la mort. Peinture sociale
et histoire d'amour, Le magasin aux poudres
est le plus balzacien des romans d'Hellens. La
composition en est classique ; mais la vision romanesque, exception faite de ce qu'elle doit à
Eekhoud, est bien celle d'Hellens : une sensualité à la fois puissante et pudique, des personnages qui se détruisent eux-mêmes, une certaine
dérision mêlée de tendresse dans la façon de
les évoquer. Sans parler des motifs récurrents,
tels l'eau et la terrible attirance qu'elle exerce.
De 1936 à 1944, Hellens fait imprimer plusieurs romans et recueils de nouvelles, mais il
s'agit, dans la majorité des cas, d'oeuvres anciennes, remaniées ou complétées; ainsi, L'enfant au paradis (1942) est la reprise d'un texte
publié antérieurement sous le titre de Sidonie
ou La mère criminelle, et les Nouvelles réalités
fantastiques (1941) ne sont nouvelles qu'en partie.
En revanche, les quatre récits de Fantômes
vivants (1944) sont, à notre connaissance, entièrement inédits. Sans doute appartiennent-ils au
fantastique réel par leur atmosphère étrange et
angoissante, mais il s'agit, comme souvent chez
Hellens, d'un fantastique intérieur, dans la mesure où ce ne sont pas les choses qui se modifient, mais l'esprit des personnages qui les
transforme. Ma jeunesse et moi évoque la rencontre d'un fonctionnaire avec son double, ou,
plus précisément, avec le jeune homme qu'il
était lui-même à l'époque de ses vingt ans. Dans
cette longue nouvelle, dont la linéarité contraste avec la touffeur de certains romans. Hellens a su opposer de manière heureuse la naïveté et la timidité d'Etienne Marcel au cynisme
diabolique de son «protecteur». Le père et la
fille met en scène un personnage de peintre
raté, Edmond, père d'une fille qui peint, elle

aussi, et par le truchement de qui il espère
enfin se réaliser. Cette nouvelle est sans doute
la plus intéressante du recueil. Comme dans
Ma jeunesse et moi, le héros se retrouve dans
la personne d'un autre ; mais si, dans le premier
cas, il se prend, à l'égard de son double, d'une
antipathie méprisante, ici, l'affection possessive
et jalouse qui pousse Edmond vers Odette atteint les limites de l'inceste. Il écrase littéralement sa fille, l'affole par sa présence obsédante
et l'intérêt constant qu'il manifeste pour sa
peinture. Il contribue, involontairement peutêtre, à faire d'elle une «étrangère», la victime
de sa propre solitude. La femme et l'homme
décrit les soucis qu'un alcoolique cause à son
épouse, qui ne peut s'empêcher de l'aimer et
de croire à sa guérison. Quant au héros du
Solitaire, s'il rappelle vaguement l'Autodidacte
de La nausée, il doit sans doute beaucoup à
l'expérience personnelle d'Hellens : surnommé
«Voltaire» par le narrateur, qui s'intéresse secrètement à lui, Borkowsky semble avoir trouvé
à la Bibliothèque nationale une sorte de refuge
contre la vie.
Ces quatre contes présentent entre eux des
analogies évidentes. Tous ont pour héros un
«fantôme vivant», que la mort, la vraie, finit
par emporter; Odette, Hector, Etienne Marcel
et Borkowsky sont tous quatre écrasés par un
destin implacable qui les isole et les empêche
d'agir. Du reste, on repère, dans Fantômes vivants, plusieurs aspects spécifiques de l'univers
romanesque d'Hellens, tels les corps sans visage
ou la séduction inquiétante exercée par un individu sur un autre. Ce dernier thème, nous allons le retrouver dans un autre roman, Moreldieu (1946), dont le héros fut inspiré à l'auteur
par un personnage réel, le poète Paul Méral,
mais emprunte également, semble-t-il, des aspects de la personnalité du compositeur Rogowski, déjà utilisé comme modèle dans La
femme partagée. Dès la première rencontre,
Genevoix — parfait décalque d'Hellens luimême — est fasciné par ce personnage ambigu,
qui a tenté de se suicider par noyade et qui
semble vivre d'expédients. Tout en lui est paradoxe et contradiction : hanté par la volonté de
puissance, par le besoin d'aller jusqu'au bout
de lui-même, il n'est pas dépourvu de courage ;
capable de délicatesse, il possède un certain
charme, malgré sa corpulence; mais il cultive
le vice, la veulerie et la petitesse à l'instar des
plus grandes qualités. Il a d'ailleurs pour le Mal
le même respect que pour le Bien, et se veut,
à l'exemple de Dieu, au-dessus des distinctions
arbitraires entre le péché et la vertu. Buveur,
joueur, coureur, il vit avec une prostituée, Thérèse, qui a pour lui toutes les indulgences. Il
prétexte de son œuvre littéraire (une de ses
pièces a été montée à Paris, grâce à l'argent de
sa maîtresse anglaise) pour vivre dans l'oisiveté.
Hypocrite, parfois cruel, il torture moralement
les femmes qui l'aiment, quand il n'exerce pas
sur elles un pouvoir de chantage; pourtant, il
n'est pas insensible : la pureté, la sincérité des
autres l'émeuvent quelquefois et le désarment.
Mais sa lucidité ne l'abandonne jamais et ses
moments de faiblesse sont courts. Du reste, il
a le goût du défi et de la provocation. Si bien
qu'un jour le destin se retourne contre lui, et
c'est la chute irrémédiable. Morel s'enivre ; il
tombe dans un état dysphorique qui contraste
avec son optimisme habituel. Le remords l'envahit et, pour la première fois, le sentiment de
sa solitude lui arrache des larmes. Au cours
d'une scène douloureuse qui l'oppose à Thérèse, la jeune femme le frappe avec un encrier
de verre. Morel agonise, non sans avoir, dans
une dernière vision, rencontré la lumière divine
et sauvé son âme.
Les retours en arrière, les épisodes intercalés,
l'utilisation abondante des «tiroirs» apparentent la technique narrative de Moreldieu à celle
des romans picaresques ; il en résulte une œuvre
prolixe, aux dialogues nombreux et souvent assez longs, mais à laquelle la personnalité puissante de Morel confère nonobstant une cohérence évidente. On ne peut qu'admirer la subtilité d'Hellens qui est parvenu à rendre avec
fidélité toute la richesse de ce caractère exceptionnel.
Moreldieu sera suivi, en 1948, d'un autre roman, Naître et mourir. Hellens y reprend la
veine de sa trilogie autobiographique. Sur le
plan structurel, Naître et mourir n'est d'ailleurs
pas un vrai roman, mais bien plutôt, comme

Le naïf, une succession de souvenirs personnels, racontés à la première personne tant qu'il
s'agit de l'enfance du héros, à la troisième dès
que Frédéric atteint l'âge adulte. Le caractère
hétérogène de l'ouvrage est du reste renforcé
par les répétitions que l'on trouve parfois de
récit en récit. Grâce à l'utilisation de procédés
narratifs variés (lettres, fragments de journaux
intimes, passage du il au je), Hellens confère à
son roman un accent d'authenticité indéniable.
Le rappel d'événements réels, déjà mentionnés
par l'auteur dans d'autres livres et aisément vérifiables, incline donc à considérer Naître et
mourir comme une œuvre autobiographique.
En fait — soit désir de brouiller les pistes, soit
besoin naturel d'affabuler — Hellens a savamment mêlé le vrai et le faux.
L'homme
de soixante ans (1951) est une
adaptation moderne du vieux mythe faustien.
Incité par Hébrard, qui rappelle curieusement
Morel et se donne, du reste, pour le diable, le
professeur Félicien Meurant va tenter de retrouver sa jeunesse en séduisant Angélique, la
jeune servante du ménage. Meurant est à l'âge
où l'on commence à faire le bilan de sa vie ; à
soixante ans, il attend toujours le véritable
amour. Or, bien qu'Angélique se refuse, il découvre très vite qu'elle l'aime. Il conclut avec
Hébrard une sorte de pacte. Une nouvelle existence commence alors pour lui. Il revoit Angélique à Paris, s'installe avec elle dans un appartement modeste. Ses cours à la Sorbonne prennent bientôt une nouvelle orientation : plus directs, plus simples, plus «détachés», ils lui valent des admirateurs enthousiastes, mais aussi
des détracteurs, voire des ennemis. L'épouse
de Félicien a compris qu'il ne reviendrait plus ;
elle se sent coupable de n'avoir pu le retenir
et, rongée par le chagrin, se jette sous une
automobile. Angélique accouche prématurément d'un enfant qui sera nommé Pierre. Cependant, les cours de Meurant suscitent de plus
en plus d'opposition par leur parti pris anti-intellectualiste. Convoqué par le Conseil de Faculté, Félicien rencontre Hébrard, qui l'entraîne dans une promenade le long de la Seine
et lui fait rater son rendez-vous. Félicien décide
alors de solliciter sa mise à la retraite anticipée
et d'épouser Angélique. Pierre tombe malade
et meurt au cours d'un orage, victime probable
de la vengeance d'Hébrard à qui Meurant avait
promis, lors de la conclusion du pacte, de lui
céder Angélique après deux années de bonheur. Félicien est durement frappé par la disparition de son fils. Mais, la vie reprenant ses
droits, une sorte de sérénité s'installe en lui. Il
se résigne à la vieillesse, apprend à apprécier
les richesses qu'elle lui apporte : la disponibilité, la réflexion, le rêve.
Il ne laisse aucun doute qu'Hellens s'est identifié à Félicien et qu'il a mis dans sa bouche
des idées qui lui étaient propres. Certaines de
celles-ci, sur le mariage, notamment, peuvent
surprendre par leur anticonformisme, comme
le comportement du héros déroute parfois par
sa singularité. En dépit d'un reste d'affectation
et de maniérisme, le style est d'une grande économie de moyens et les images qui émaillent
cette prose décantée, si elles nous rappellent
que l'auteur est également poète, ne sont ni
insistantes ni artificielles. Un certain fantastique plane sur les rencontres de Meurant avec
Hébrard, particulièrement dans la scène du
pont Saint-Michel (XXIV) où l'auteur a accentué — inutilement, du reste — l'aspect satanique du tentateur.
En 1953, Hellens revient à la nouvelle avec
Les marées de l'Escaut, mais quatre des six récits regroupés sous ce titre avaient paru déjà
dans d'autres ouvrages. Le premier, qui est inédit, rappelle, par les préoccupations sociales
dont l'auteur fait montre et le décor dans lequel
se situe l'action, certains aspects du Magasin
aux poudres. Sœurs ardentes, autre nouvelle
inédite, est une sorte de triptyque où sont évoquées tour à tour les existences agitées d'Anna,
de Dora et de Caroline. La mort est une récompense fut sans doute inspiré à Hellens par un
événement réel, la mort de son fils aîné au
début de la seconde guerre mondiale. Dans Un
voyant, il évoque la vie et la fin tragique de
Modigliani. Au repos de la santé est une nouvelle fantastique dont l'action se déroule à
Bruxelles, et plus particulièrement au Chalet
Robinson. Seule avec la maladie, enfin, est le
récit de la visite que fait à une vieille femme

grabataire un ancien ami de son mari défunt.
Avec Mémoires d'Elseneur, publié en 1954,
Hellens nous a donné sans doute son œuvre la
plus riche et la plus mystérieuse, celle du moins
qui a suscité le plus de commentaires et d'interprétations diverses. La première partie du livre,
intitulée Du lit de la mère au lit de la terre,
reprend le thème d'Hamlet, mais dans un tout
autre registre. Théophile, le narrateur-actant,
est un enfant cruel et d'une lucidité peu commune. Il est âgé de sept ans lorsque son père disparaît dans des conditions obscures; ce décès
l'affecte peu mais éveille ses soupçons. Quand
sa mère, pour laquelle il éprouve une passion
incestueuse, se remarie avec l'oncle Victor, il
se persuade que son père a été empoisonné par
le couple. Il glisse dans le lit conjugal une vipère
qui mord les deux époux, mais il parvient à
sauver sa mère en suçant sa blessure. Cependant, son amie Séraphine, l'Ophélie de cette
version renouvelée d'Hamlet, a été, la veille,
la première victime du vipereau.
La deuxième partie du roman, La tentation
du monstre, marque une rupture brutale avec
la première. Théophile s'embarque à bord du
Slonsk, un cargo polonais qu'il avait admiré
dans le port d'Anvers et sur lequel il avait rêvé
de conquérir la liberté. Pendant dix ans, il va
voyager à travers le monde, accomplissant un
périple étrange dont on soupçonne qu'il est purement imaginaire, onirique ou symbolique (La
mer, origine de toute vie, n'est-elle pas le métonyme de la mère?). L'ordre absolu imposé
par le capitaine à bord de son navire, la perfection incarnée par sa fille Upanisha vont tenter
un moment Théophile, partagé entre le Bien et
le Mal; mais il s'y refusera finalement, déchirera le beau visage d'Upanisha de sa main de
fer (adolescent, il a eu l'avant-bras emporté par
l'éclatement d'une grenade) et fera sauter le
navire.
Dans la troisième partie, Le retour du fils
magnanime, Théophile, âgé de cinquante-trois
ans, retrouve sa mère mourante et découvre
qu'il a un demi-frère prénommé Victor. La fiancée de celui-ci, Amanda, s'éprend de Théophile, qui incarne à ses yeux l'aventure et le mystère. L'hostilité grandit entre les deux hommes.
Victor, qui est jaloux, songe à supprimer Théophile, mais, après la mort de sa mère, celui-ci
quitte la maison, abandonnant à son rival la
femme qu'il aime et sa part d'héritage. Une
sorte d'épilogue énigmatique, inspiré à Hellens
par un rêve, termine ce roman initiatique, où
le réalisme cède sans cesse devant le merveilleux.
Il est probable que l'auteur a voulu retrouver,
dans Mémoires d'Elseneur, le ton magique de
Melusine; l'ironie et la légèreté du style en témoignent, de même que le détachement du narrateur, qui rapporte les faits sans émotion apparente. Cependant, les Mémoires sont empreints
de préoccupations dont la gravité contraste avec
la fantaisie parfois gratuite du premier roman.
Un dénombrement, même superficiel, des thèmes et des symboles, s'avère impossible dans
le cadre d'une simple notice. L'œuvre touche à
la métaphysique, à la morale, à la teleologie;
à preuve les noms des personnages, les titres
des différentes parties, ainsi que de nombreux
passages (dont les premières lignes). Le problème du Bien et du Mal, qui l'a si fréquemment requis déjà, Hellens le hausse ici sur un
plan ontologique : dans quelle mesure sommesnous maîtres de choisir notre destin? Théophile
est-il vraiment coupable de ses méfaits? Et Séraphine n'est-elle pas la victime innocente d'une
vengeance qui ne la concerne pas? Le crime de
Théophile le délivre de sa haine et de sa jalousie, mais il le libère aussi de son enfance. Il
entre alors dans un «sommeil» de dix années,
durant lequel se découvre à lui la relativité du
temps et de l'espace, du Bien et du Mal. Il
comprend finalement que le Bien et le Mal ne
sont que les deux faces d'une même vérité ;
qu'ils se complètent au lieu de s'opposer. C'est
pourquoi il refuse la perfection, qui n'est ni de
ce monde ni de l'autre, et se replonge dans
l'action.
Parmi les romans et les contes qu'Hellens
devait produire encore, nous retiendrons Les
saisons de Pontoise et Le jeune homme Annibal,
sans oublier néanmoins de citer pour mémoire
Entre toutes les femmes (1960), un roman tragique où reparaît le thème de l'inceste, Les yeux
du rêve (1964), qui comprend dix-neuf nouvelles brèves, La comédie des portraits (1965), méditation douce-amère sur le thème de la destinée, et Le dernier jour du monde (1967), recueil
de nouvelles fantastiques préfacé par Ghelderode. Les saisons de Pontoise, suivies des Contes
de Frédéric (1956), nous sont données pour un
roman. Elles racontent à la troisième personne
les séjours imaginaires du jeune Frédéric au
pays fabuleux de Pontoise, inventé par l'enfant
à partir d'une parole mal comprise de sa mère :
«Frédéric, tu reviens de Pontoise...» Ecrites
dans une langue simple et volontairement naïve, mais à laquelle l'humour et la fantaisie donnent une alacrité particulière, Les saisons de
Pontoise montrent bien comment l'imagination
supplée, dans l'esprit de l'enfant, à la réalité
insuffisante. Le ton fait penser au Petit Prince,
mais surtout à L'oiseau bleu, dont Les saisons
rappellent l'aspect féerique, les traits de satire
sociale ainsi que l'usage abondant du symbole
et de l'allégorie. Quant aux Contes de Frédéric,
qui sont au nombre de huit, il s'agit de souvenirs racontés par un adulte qui jette sur l'enfant
qu'il fut un regard tour à tour grave et vaguement amusé. Plusieurs de ces récits en recoupent d'autres, parus précédemment, ou renferment des allusions à une jeunesse qui nous est
à présent familière.
Le jeune homme Annibal, publié en 1961,
regroupe sous ce titre unique un roman paru
en janvier 1925, Sept voyages d'Annibal,
et
deux textes inédits, beaucoup plus récents :
L'héritage ou L'alouette de cristal et Bronze.
Encore qu'il ne soit pas sans affinités avec Oeilde-Dieu et Bass-Bassina- Boulou, écrits vers la
même époque, Le jeune homme Annibal détonne, dans l'œuvre d'Hellens, par l'extravagance
du sujet, l'impertinence du ton et l'usage d'une
langue parfois populaire, ponctuée même de
termes d'argot. On y trouve, dès 1925, quelques
thèmes romanesques auxquels l'auteur restera
fidèle : la tentation du voyage et de l'aventure,
le rôle du hasard dans la destinée humaine, et
surtout la soif de puissance qui va faire de Jules
le maître d'Annibal, l'égal de Dieu ou du diable. L'héritage fut composé, s'il faut en croire
Hellens, entre décembre 1957 et avril 1960; ce
conte est donc postérieur aux Mémoires d'Elseneur, dont il apparaît comme un prolongement
possible. Théophile, âgé de soixante-quinze
ans, a trouvé refuge, avec ses filles jumelles
Séraphine et Faustine, sur une île inconnue;
son grand âge lui confère une clairvoyance qui,
comme celle du rêve, englobe l'univers tout
entier. Quant à Séraphine et Faustine, elles ne
sont que les deux aspects opposés d'un être
unique. Les allusions aux Mémoires d'Elseneur
sont nombreuses, mais L'héritage complète le
roman plutôt qu'il n'en éclaire le sens. Le recours abondant au rêve, à l'allégorie, au symbole, l'usage d'un style métaphorique paraphrasant la réalité plutôt qu'il ne l'exprime ne facilitent pas la compréhension du récit ; on baigne
dans un monde ésotérique, mais qui n'en est
pas surnaturel pour autant. Le pouvoir de
Théophile n'est que le fruit de l'expérience;
Séraphine, qui semble sortie tout droit de La
chanson d'Eve, incarne l'innocence, la fraîcheur, la curiosité naïve de l'enfant; Faustine,
son double éthéré, symbolise l'esprit et la
connaissance. Bronze, qui complète le volume,
est, plutôt qu'un récit, comme l'annonce Hellens, une sorte de variation sur des thèmes qui
lui sont chers : la vieillesse, le rêve, le double,
la mort, la survie dans l'œuvre d'art. Le point
de départ en est le buste du poète réalisé par
Germaine Richier en 1954. Le soir, ce buste
fascine l'auteur, l'entraîne «dans son existence
nocturne». Il se sent dépossédé de lui-même
par ce double muet, plus vrai peut-être que sa
propre personne. Au terme d'une longue méditation, Hellens se voit enfin tel qu'il est : âgé
de soixante-quinze ans, affaibli, au seuil de la
mort. Le buste a cessé de l'inquiéter : il est lui,
mais un lui hors de la durée et de l'espace;
grâce à la main du sculpteur, la chair périssable
est entrée dans l'éternité de l'esprit. Puisque
«le buste survit à la cité», Hellens peut désormais regarder la mort en face.
LA POÉSIE
Si la chronologie des romans et des contes
est malaisée à établir, la difficulté augmente
encore avec l'œuvre poétique, l'ordre de publication des textes coïncidant rarement avec celui
de leur composition et certains poèmes anciens
étant repris — non sans modifications de date

— dans des ouvrages plus récents. Nous ne
reviendrons pas ici sur Les Grands, cette plaquette dans le goût parnassien, imprimée en
1898 et aussitôt reniée par son auteur. Les poèmes qu'Hellens compose ensuite et qui paraîtront dans Le Thyrse ou dans Le jeune Effort,
avant d'être repris, partiellement d'abord en
1941, sous le titre de Variations sur des thèmes
anciens, puis en 1959, dans Poésie complète
(1905-1959), dénotent l'influence des symbolistes belges (Maeterlinck, Rodenbach, Verhaeren). Le poète s'essaye à l'introspection, personnifie son âme, évoque la jalousie, la solitude, le désespoir. Le ton souvent élégiaque ne
se départit pas d'un romantisme naïf et désuet,
mais quelques vers bien frappés, quelques formules originales annoncent l'auteur de Miroirs
conjugués. Les Exercices d'après Ronsard, qui
constituent la deuxième section du volume, sont
composés d'épîtres, d'églogues, d'idylles dans
le goût classique. Hellens y prône la rime «riche, et belle, et généreuse» (Dédicace inachevée pour un livre inachevé), mais n'applique pas
toujours lui-même cette règle. Cependant, dans
l'ensemble, sa versification reste classique,
même s'il lui arrive occasionnellement de recourir au vers libre ou de mélanger alexandrins
et décasyllabes.
Si les Poèmes pour l'eau sombre, composés,
selon l'auteur, en 1918, mais publiés seulement
cinq ans plus tard, dans Poésies de la veille et
du lendemain, attestent déjà une volonté de
dépouillement, c'est surtout dans deux autres
recueils, écrits à Villefranche et à Nice vers la
même époque, que se manifeste une inspiration
nouvelle, marquée notamment par l'éclat de la
lumière, la joie de vivre et d'aimer librement.
Les Notes prises d'une lucarne (1925) sont bien
caractéristiques de cette orientation moderne.
Il s'agit de proses brèves, dont Hellens s'était
imposé la rédaction, en guise d'exercice quotidien, durant l'année 1917. Influencées par la
technique cinématographique, mais surtout par
Matisse, Archipenko et le cubisme, les Notes
allient la précision à l'humour (Les morts vont
vite), l'acuité de la perception à la vérité du
rendu (Les banquiers du soleil).
Publiés cinq ans plus tôt, mais composés
après les Notes, les treize poèmes en vers libres
réunis sous le titre de La femme au prisme décèlent les mêmes influences. Chacun d'eux est
précédé d'une courte prose évoquant le modèle
dans une attitude déterminée, point de départ
de l'extrapolation lyrique. Au gré de la vision
déformante du poète, d'étranges métamorphoses s'accomplissent; mais, au fil de l'imagerie
suscitée par l'auteur, l'identité de la femme aimée se reconstitue, plus réelle et plus riche
dans sa vérité transcendée qu'elle ne l'était au
départ, dans sa réalité objective.
Eclairages (1926) regroupe des poèmes écrits
entre 1916 et 1923. L'auteur y oppose le monde
du rêve à celui de l'action, la solitude du poète
à celle de la foule. La netteté du trait, les couleurs intenses, les contrastes violents trahissent
la vision picturale, la sensibilité d'Hellens à la
matière et aux lignes, particulièrement à la
courbe, à la spirale, à l'ellipse. Ainsi s'explique
peut-être la récurrence des motifs du cercle et
de la sphère, souvent concrétisés par l'image
de la balle, de la bulle, du cerceau, et symboles
probables de l'unité première, de la possession
du monde et de l'éternel retour.
Poésies de la veille et du lendemain (1932)
rassemble des textes écrits entre 1917 et 1927,
et notamment les Poèmes pour l'eau sombre,
où l'auteur trouve parfois, quand il célèbre
l'amour, des accents nouveaux, mêlant le défi
à la violence, la ferveur à l'exaltation.
Pendant les années qui suivent, Hellens se
détourne de la poésie pour se consacrer totalement à son œuvre romanesque. Quand il lui
reviendra, peu avant la seconde guerre mondiale, ce sera pour ne plus la quitter. Mais si Retour
est daté de 1938, il faut attendre la publication
de Miroirs conjugués, en 1950, pour trouver
confirmation
de ces retrouvailles.
Miroirs
conjugués reprend le thème de l'eau, du reflet,
de la transparence, mais avec une rigueur et
une simplicité auxquelles l'écriture diffluente
des symbolistes ne nous avait guère habitués.
La fascination exercée sur Hellens par l'élément
liquide sert de point de départ à une réflexion
philosophique où dominent les thèmes de la
réversibilité, de l'union de la mer et du ciel, de
la sérénité, de la complétude amoureuse.

De 1950 à la mort du poète, les recueils de
vers vont s'accumuler : Testament (1951), qui
célèbre l'amour, la maison d'enfance, la création poétique, parfois sous le couvert de la fiction du legs, chère à Bodel et à Villon ; Liturgies
(1952), où le vers, affranchi de la mesure et de
la rime, se fait plus ferme et plus sec pour
exalter l'espoir, la joie, l'humilité, la paix, la
résignation, le travail ; Comme le raisin promis
pour la vendange (1954), où Hellens rend hommage aux métiers manuels dans un langage élémentaire, volontairement dénué de toute recherche. Citons encore Una (1952) et Pourriture noble (1951), un recueil de poèmes en
prose que la vieillesse revêt d'urgence et de
gravité.
En 1959, Hellens fit rééditer l'ensemble de
son œuvre poétique sous le titre de Poésie complète (1905-1959). Si certains textes anciens
manquent à l'appel, on y trouve, en revanche,
pas mal d'inédits : ainsi de L'oeil détaché, par
exemple, et de l'admirable suite Amis carrés,
étroits, composée en 1921, et dans laquelle l'auteur évoque les chambres anonymes qu'il hanta
naguère, au gré de ses pérégrinations. Sa production, toutefois, ne s'arrête pas à cette somme. Elle comporte encore, entre autres, L'âge
dur, 1957-1960 (1961), Valeurs sûres (1962), Fabulaire
(1963),
Arrière-saisons,
1960-1967
(1967), Paroles sans musique (1969), Fables
(1970), Le temps dépassé (1970) et Suite. Derniers poèmes, 1968-1970, publié quelques mois
seulement avant sa mort.
L'âge dur est un des meilleurs recueils d'Hellens; densité, contention, plénitude attestent la
parfaite maîtrise d'un art poétique sans cesse
renouvelé, sinon dans les thèmes, du moins
dans la formulation. La méditation sur le temps
qui en constitue le sujet principal nourrit également la plupart des derniers ouvrages. Dans
Arrière-saisons, Hellens évoque la nature saccagée par l'homme, le présent coincé entre la
veille et le lendemain, le souvenir de plus en
plus pregnant de sa mère ; il s'interroge sur son
identité, s'arroge les privilèges de l'aigle, se
compare à l'arbre dépouillé, fomentant en secret sa résurrection. Paroles sans musique est
d'un accès plus difficile ; le vers libre, rimé ou
non, se dépouille encore, la ponctuation se raréfie, l'usage de la parataxe rend moins évidents
les rapports logiques entre les idées. D'autre
part, la méditation sur le temps s'approfondit,
prend des résonances de plus en plus métaphysiques. Une Ode à la mère, sous-titrée Ode à
la mer, renvoie curieusement aux Mémoires
d'Elseneur, et, partant, à la tentation de l'inceste, souvent présente chez Hellens. On y
trouve aussi des Paroles pour Una d'une émouvante simplicité et des Notes de voyage versifiées évoquant l'Espagne.
Suite, un volume de cent cinquante-deux pages, comprend près de deux cents poèmes répartis sous huit titres. L'ensemble témoigne,
chez ce vieillard, d'une fécondité et d'une lucidité peu communes, même si l'inspiration ne
se renouvelle guère : les thèmes majeurs demeurent l'envol, le temps, l'eau, la vieillesse,
la mort. L'assimilation mère-mer s'y poursuit,
tandis qu'Hellens s'efforce, une fois de plus, de
préciser les règles de sa poétique. Dans la dernière section du volume, intitulée Requiem, le
poète confisque une fois encore le vocabulaire
de la liturgie catholique au profit d'une profession de foi panthéiste englobant dans une même
ferveur le monde en ses aspects divers et les
êtres aimés, disparus ou vivants. Ainsi se referme dans l'amour et dans la confiance une
œuvre commencée dans l'angoisse.
LE THÉÂTRE
L'essentiel de l'œuvre dramatique d'Hellens
tient en un seul volume, édité en 1960 sous le
titre de Petit théâtre aux chandelles. On y trouve
cinq pièces brèves composées par Hellens à des
époques très différentes : Massacrons les innocents, Les cinq amis, La femme Cléopâtre, Bernard et les vieilles femmes, Embrassez-vous, mes
enfants. Publiée en 1911, la première annonce
l'univers expressionniste du théâtre ghelderodien : l'action se déroule dans un décor sinistre
et met en scène un jeu de massacre minable,
dont différents clients vont s'efforcer de renverser les poupées. La version originale atteste
l'influence de Maeterlinck, mais il n'est pas interdit de penser, en revanche, que Ghelderode
s'est inspiré de Massacrons les innocents pour
composer, en 1930, Le ménage de Caroline. Le

ton est très différent dans Les cinq amis, sorte
de marivaudage tragique écrit en 1921, où la
coquetterie et l'inconséquence de Thérèse vont
provoquer la mort de Guillaume, sans que l'héroïne, apparemment, en éprouve le moindre
regret. La femme Cléopâtre, composée plus
tard, est sans doute la plus tragique des pièces
d'Hellens. Elle s'inspire d'ailleurs directement
du drame de Shakespeare, dont certaines répliques se retrouvent dans le texte. Bernard et les
vieilles femmes, élaboré dans le même temps
que Les cinq amis et Embrassez-vous, mes enfants, est une farce égrillarde et moqueuse dans
laquelle l'auteur a pris à contre-pied la légende
biblique du bain de Suzanne pour nous dépeindre l'excitation d'une série de bonnes femmes
émoustillées par la présence, dans la salle
d'eau, de Bernard, le robuste cocher — il s'agit,
en réalité, de Jacques, le palefrenier contrefait.
Sans doute Hellens a-t-il voulu montrer, dans
cette pièce, le rôle important joué par l'imagination dans nos pulsions amoureuses; mais il
semble surtout s'être amusé de son sujet, cherchant à nous faire rire aux dépens des femmes
d'un certain âge, qui cachent mal leur lubricité
sous une pruderie défaillante. Embrassez-vous,
mes enfants n'est pas dépourvu non plus de
sensualité, mais l'âge des protagonistes (seize
et quinze ans) fait souffler sur la pièce une
grande fraîcheur. Néanmoins, le voyeurisme de
la tante Catherine et de Melanie, la cuisinière,
rappelle la curiosité malsaine de Mme Nèfle et
de ses servantes.
Une autre pièce, Amnistie générale, fut écrite
par Hellens au début des années 50 mais est
toujours inédite. Enfin, Le diable et le gendarme, qui date de 1954, ne relève du théâtre que
par l'emploi du dialogue et par la présence d'indications scéniques. Il s'agit, en fait, de «14
petites fresques», comme le stipule le sous-titre, constituant une sorte d'épopée en raccourci, écrite en vers libres assonances, et dans laquelle nous retrouvons, outre Dieu et le diable,
Eve, Adam, Caïn, Abel, Noè, Job, Jésus,
Jeanne d'Arc, Luther, Robespierre, Barras,
Saint-Just, Ravachol, sans compter Guignol et
Chariot.
Faute d'espace, nous nous trouvons dans
l'obligation de ranger sous cette rubrique des
livres appartenant à des domaines très différents, comme la critique, l'autobiographie ou
la réflexion personnelle.
En 1908, Hellens publie une première étude
sur «Gand et ses peintres d'aujourd'hui». Dans
les années qui suivent, son intérêt pour les peintres belges continue à se manifester sous la
forme d'ouvrages nombreux (livres ou articles)
consacrés notamment à James Ensor, Louis-
Gustave Cambier, Xavier Mellery, Henri Evenepoel, Léon Spilliaert, Rik Wouters.
Dans le domaine de la critique littéraire, il
s'intéresse à Max Jacob, à Francis Ponge, à
Baillon, à Gorki, à Colette, à Valéry, ainsi qu'à
des écrivains moins célèbres, tels Paul Méral,
Odilon-Jean Périer, Eric de Hauleville, Hubert
Chatelion. Une partie de ses articles ont été
réunis dans Style et caractère. Essai critique
(1956), qui contient in fine une série de réflexions personnelles sur la création littéraire.
Des pas dans les jardins (1960) et Essais de
critique intuitive (1968) regroupent des textes
du même genre, portant parfois sur les mêmes
auteurs. Hellens a publié également une éclairante étude sur Verhaeren (1952) ainsi que des
plaquettes consacrées au prince de Ligne, à
Cocteau, à Paulhan. A travers ces textes, dont
beaucoup sont des préfaces ou des hommages
funèbres, voire de simples portraits, se dessine
l'image d'un critique assez impartial, quelquefois sévère, souvent pénétrant, mais que la nature des relations entretenues avec les modèles
ainsi que le manque de recul dans le temps
rendent néanmoins faillible; il a méjugé du
théâtre de Ghelderode, qu'il n'aimait pas, et
s'est montré assez injuste envers Maeterlinck,
à qui pourtant il devait beaucoup.
Comme la plupart des lyriques, Hellens n'a
guère tenu la bride au besoin de se raconter.
S'il a puisé dans sa propre existence la matière
de nombreux récits et si beaucoup de ses textes
ne sont que des confessions déguisées, c'est évidemment à Documents secrets (1958) que les
commentateurs reviennent sans cesse pour établir l'histoire de ses livres, de ses fréquentations

ou de ses voyages. L'œuvre est remarquable;
elle contient des jugements d'une grande sagacité, des pages frémissantes sur la musique, sur
le rêve, sur l'enfance, sur la nature; mais on
aurait tort de la prendre pour une autobiographie. Non seulement, Hellens pèche par omission, supprimant, dans sa confession, les épisodes qui pourraient choquer, mais il se trompe
(volontairement ou non) sur de nombreux détails. Du reste, l'absence fréquente de points
de repère temporels rend l'utilisation de l'ouvrage hasardeuse, et le jugement que porte l'auteur sur ses propres livres ne saurait naturellement passer pour décisif. Nonobstant, les Documents secrets, qui relatent les événements survenus dans la vie d'Hellens entre 1905 et 1956,
constituent, avec le journal intime, la source
première pour la connaissance de l'homme, de
ses goûts, de sa sensibilité, de son esthétique.
Dans ce dernier domaine, la pensée du poète
semble en perpétuel mouvement; à de nombreuses reprises, il s'est efforcé de définir sa
manière d'écrire, de préciser les conditions nécessaires à ses yeux pour qu'une œuvre d'art
soit réussie. Outre les pages disséminées dans
l'œuvre poétique, de nombreux passages de
Documents secrets et la dernière partie de Style
et caractère, Hellens a consacré plusieurs volumes à la problématique de la création : Lettre
à un jeune écrivain (1962), Poétique des éléments et des mythes (1966), Le fantastique réel
(1967). Dans Poétique des éléments et des
mythes, il recense ses grands thèmes d'inspiration : l'eau, le ciel, la terre, le feu, la femme,
les bêtes, les songes, la mort, puis leurs harmoniques particulières (Petites inventions). Le fantastique réel offre à l'auteur l'occasion de revenir sur ses conceptions personnelles en matière
de littérature, mais il constitue également un
historique sommaire du fantastique, qu'Hellens
s'efforce de définir après en avoir cherché les
traces chez quelques-uns de ses prédécesseurs.
L'ouvrage accorde une grande importance au
rêve, qui fut pour Hellens, comme pour l'auteur
d'Aurélia, «une seconde vie» et une de ses
sources principales d'inspiration. On s'en était
déjà rendu compte lors de la publication, en
1945, de La vie seconde ou Les songes sans la
clef, qui devait être réédité en 1963, et qui
contient, à côté de quelques vérités générales,
beaucoup d'aperçus originaux. S'il demeure inconnu dans sa nature comme dans son fonctionnement, le rêve est, pour Hellens, une porte
ouverte sur un autre monde, le seul authentique
peut-être ; c'est le meilleur moyen dont dispose
l'homme pour accéder au mystère de l'être et
de la destinée.
Reste à citer les écrits d'Hellens qui constituent les pièces détachées d'une longue méditation sur la vieillesse et sur la mort. Outre Bronze, dont nous avons parlé plus haut, et quelques
recueils de vers sur le même thème, il convient
de mentionner Pourriture noble (1951), Dans
l'automne de mon grand âge (1956) et Cet âge
qu'on dit grand (1970). L'auteur a consigné
dans ces trois petits livres les réflexions que lui
a suggérées le lent dépérissement de ses forces
physiques. Ce qui frappe d'emblée, c'est la résignation avec laquelle il accepte son sort. Sans
angoisse réelle devant sa fin prochaine, il réhabilite la vieillesse, cinquième saison de la vie,
où l'esprit, libéré des servitudes corporelles et
plus mobile que jamais, recense en paix ses
richesses. La vie, la mort appartiennent au
même courant universel ; l'une n'est pas la fin
de l'autre; ni néant, ni sommeil, mais début
d'une aventure différente, éternel recommencement. De même, la vieillesse n'est pas attente
passive de la mort, mais profusion, humour,
folie même.
Entre 1963 et 1970, Hellens devait publier
encore diverses études où son goût inné pour
les sciences naturelles se marie à son expérience
personnelle des jardins et des bois. Enfin, l'on
n'oubliera pas de citer, pour clore ce chapitre,
sa vie de Sainte Marie de Woluwé, la misérable
(1957), en se souvenant que Ghelderode avait
fait représenter une pièce sur le même sujet le
14 juin 1952. Cette œuvre inattendue sous la
plume d'un panthéiste relève de la légende dorée.
Comment caractériser en quelques phrases le
génie d'un écrivain aussi fécond qu'Hellens sans
tomber dans le piège du schéma réducteur ou
de la formule convenue? Il est clair que son

œuvre déborde de toutes parts les étiquettes
sommaires qu'on a voulu lui imposer et que le
«fantastique réel», par exemple, ne recouvre
qu'une part modeste de sa production. Parti
d'un expressionnisme funèbre et grimaçant, son
art s'éclaircit dans Les clartés latentes pour s'illuminer tout à fait dans les œuvres composées
à Nice. Parallèlement au conte fantastique,
Hellens aborde le roman d'analyse et le récit
autobiographique. Puis vient le temps de la réflexion, de la gravité, de l'expression décantée
qui va droit à l'essentiel.
L'unité de cette œuvre diverse apparaît
moins dans l'écriture que dans la structure profonde, les répétitions (parfois textuelles), les
leitmotive, les métaphores signifiantes. Nous
nous sommes efforcé de relever quelques thèmes caractéristiques dans les pages qui précèdent, mais il faudrait un volume pour les reprendre tous, étudier leur signification profonde, éthique, mythique ou psychologique, et les
rapprocher éventuellement de certains événements vécus par Hellens au cours de son
enfance.
Sur le plan formel, le genre qui, de toute
évidence, convient le mieux au tempérament
de l'écrivain, est celui du poème en prose, de
la nouvelle ou de l'anecdote. De là, d'admirables réussites, comme Fraîcheur de la mer ou
Fantômes vivants. De là, aussi, a contrario, le
caractère un peu heurté de ses romans, souvent
composés de fragments plus ou moins homogènes, et la faiblesse de certains de ses essais, où
l'on eût souhaité plus de rigueur dans la composition.
Même si quelques textes témoignent de préoccupations sociales ou humanitaires, l'œuvre
d'Hellens ne reflète guère les grands événements politiques de son temps ; l'art seul l'intéresse et plus encore sa propre conception de
l'art. Introverti (il était d'un naturel timide et
rêveur), Hellens a fait de lui-même le centre
de sa création; on le retrouve d'ailleurs dans
presque tous ses romans, qu'ils soient écrits à
la 1e ou à la 3e personne. On notera, dans le
même ordre d'idées, que, s'il évoque fréquemment le souvenir de ses parents, et particulièrement celui de sa mère, il a peu parlé de ses
frères et de ses sœurs, moins encore de ses
propres enfants. Par contre, les femmes, qui
ont partagé son existence, hantent aussi son
univers romanesque : on retrouve Marguerite
Nyst dans Naître et mourir, Marie Miloslawski
dans La femme partagée, Hélène Burbulis dans
L'homme de soixante ans.
Hellens s'est défendu d'être un poète, un moraliste, un psychologue. Or, la poésie nourrit
la plupart de ses livres, le conflit du Bien et du
Mal constitue le thème central de son œuvre et
il a jeté sur l'homme, particulièrement sur l'enfant et sur le vieillard, un regard lucide et pénétrant. Il est vrai que, dans ses représentations
du combat entre le Bien et le Mal, Hellens
transcende souvent le plan moral pour aboutir
au plan mythique. Mais son mépris de la spéculation métaphysique, la suprématie qu'il accorde à l'instinct sur la raison ne sauraient faire
oublier quelques vérités d'évidence. S'il a perdu
la foi, Hellens n'en a pas moins gardé le goût
de l'absolu, la nostalgie du jardin d'Eden et de
l'unité primordiale. Il a sensiblement exagéré
le rôle du rêve dans son inspiration et, corrélativement, diminué celui de la réflexion et de
l'expérience. Ce qui frappe précisément, surtout dans les récits de la maturité, c'est la tension de l'intelligence, la cohérence du propos,
la parfaite maîtrise du langage.
Quant à ses dons de psychologue, ils se révèlent dans ses romans, dans ses récits, dans ses
souvenirs d'enfance. La séduction parfois diabolique exercée par certains individus sur d'autres êtres moins assurés illustre avant la lettre
la théorie du regard de Sartre et ses réflexions
sur les rapports sujet/objet. D'autre part, la
peinture de l'amour revêt, chez Hellens, des
nuances multiples et s'accommode souvent d'un
dessin compliqué. Partagé entre «la sensualité
de Loyola et la dure, la désespérante rigueur
de Calvin», le regard qu'il jette sur les femmes
mêle le désir à la peur, la curiosité à la honte.
De là les scrupules, les tergiversations, les atermoiements de ses personnages. Malgré sa pudeur innée, encore renforcée par l'éducation
reçue, l'érotisme du poète éclate à de nombreux
endroits de son œuvre, mais on ne trouve guère
chez lui de complaisance pour le détail scabreux

ou l'anecdote licencieuse. Dans ce domaine,
Hellens suggère beaucoup plus qu'il ne décrit.
On a beaucoup parlé du «fantastique réel»,
pas toujours avec pertinence. Rappelons que,
pour Hellens, le fantastique n'est pas un genre,
mais «une façon de voir, de sentir, d'imaginer»; «le fantastique est de toujours. Il est né
de la crainte de l'homme devant l'inconnu».
Chez l'auteur des Marées de l'Escaut, il prend
sa source dans la réalité même, ou plutôt dans
la perception de la réalité par l'écrivain. Une
sorte d'effarement ontologique régit les rapports d'Hellens avec le monde. Homme de solitude et de repli sur soi, perpétuellement disponible, le regard qu'il jette sur les choses est
d'une telle «innocence» qu'il en perçoit immédiatement le côté absurde ; pour peu qu'on accentue celui-ci, l'univers perd sa cohérence et
bascule dans le fantastique. Le même pouvoir
déformant de l'oeil (mais n'est-ce pas une vérité
supérieure à laquelle aboutit cette anamorphose?) régit les relations d'Hellens avec son prochain, de telle sorte qu'on peut parler, à son
propos, d'un fantastique psychologique. Sans
quitter leur apparence humaine, certains personnages de ses contes ou de ses romans atteignent une abomination telle qu'ils en deviennent monstrueux. D'autres, les victimes, gravitent aux confins de la folie, incapables qu'ils
sont de maîtriser leur névrose, et ne trouvent
l'apaisement que dans la mort.
L'apport de Franz Hellens à notre littérature
est considérable. Il fut le premier écrivain belge
à tourner le dos au régionalisme pour aborder
des domaines inexplorés chez nous, la fantaisie,
le rêve, la parodie, l'aventure. Avec Boschère
et Vandeputte, il a doté la poésie française de
Belgique d'un langage moderne, dont la rigueur
et la densité contrastent avec le flou des œuvres
symbolistes. Il a ouvert nos frontières aux littératures étrangères, fait connaître Essenine et
Maïakowski, dont la destinée tragique l'a beaucoup marqué. Grâce au Disque vert, il a jeté
des ponts entre la Belgique et la plupart des
autres pays d'Europe. Ce fut un découvreur de
talents, qui contribua au succès de nombreux
peintres et littérateurs (Henri Michaux, Robert
Goffin, Odilon-Jean Périer). Aujourd'hui que
l'unanimité s'est faite sur l'importance de son
rôle et sur l'originalité de son talent, il reste un
écrivain diversement jugé, continuant d'affirmer ainsi, au-delà du tombeau, cette jeunesse
d'esprit qui fut toujours la sienne.
Choix iconographique : Portrait par Jules De
Bruycker (1906). — Portrait par Modigliani (1918).
— Dessin à la plume d'Archipenko (1918). — Dessin
au crayon de Suzanne Van Damme (1945). — Buste
par Ianchelevici (1946) (propriété de Mme Claire Van
Ermengem). — Buste par Germaine Richier (1955)
(Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique, Bruxelles). — Portrait par Ianchelevici (1971).
Filmographie : Apolline (Lucien Deroisy, 1960).
Archives et Musées de la littérature, à Bruxelles :
Fonds Franz Hellens et Fonds de Solier. — Bibliothèque littéraire Jacques Doucet, à Paris. — Archives
de la R.T.B.F., à Bruxelles. — Collections privées :
M™ Claire Van Ermengem et M. Jacques Antoine.
L'œuvre de Franz Hellens, numéro spécial de la Nervie, vol. 6, 1932. — M.J. Hachelle, L'œuvre de Franz
Hellens. Essai bibliographique, critique et iconographique, Bruxelles, 1937. — P. Méral, G. Ungaretti
et V. Larbaud, Franz Hellens ou La transfiguration
du réel, Bruxelles, 1943. — Hommage à Franz Hellens, numéro spécial de Marginales, n° 22, mars 1951.
— J. de Boschère, M. Manoll et G. Le Clec'h, Franz
Hellens, Lyon, 1956. — Franz Hellens. L'œuvre et
l'homme, numéro spécial de Synthèses, n° 125, octobre 1956. — Le dernier «Disque vert". Hommage à
Franz Hellens, Paris, 1957. — Franz Hellens. Les
meilleures pages, présentées par A. Ayguesparse,
Bruxelles, 1959. — A. Ayguesparse, Franz Hellens.
Essai critique, Bruxelles, 1961. —A. Grisay, L'œuvre
de Franz Hellens, Liège, 1962. — A. Lebois, Franz
Hellens, Paris, 1963. — Franz Hellens. Recueil d'études, de souvenirs et de témoignages offerts à l'écrivain à l'occasion de son 90e anniversaire, dir. R. De
Smedt, Bruxelles, 1971. — Franz Hellens, numéro
spécial de La Revue nationale, n° 443, mars 1972. —
R. Pouilliart, Le premier drame de Franz Hellens.
Notes sur l'histoire d'un texte, dans Regards sur les
lettres françaises de Belgique, Etudes dédiées à la mémoire de G. Vanwelkenhuyzen, dir. P. Delsemme,
R. Mortier et J. Detemmerman, Bruxelles, 1976, p.
189-200. — R. De Smedt, Franz Hellens et le problème des lettres françaises de Belgique, dans Etudes
de littérature française de Belgique, offertes à J. Hanse
pour son 75e anniversaire, dir. M. Otten avec la collaboration de R. Beyen et P. Yerles, Bruxelles, 1978,
p. 191-197. — M. Otten, Lectures de « Mémoires d'Elseneur» de Franz Hellens, ibidem, p. 179-189. — R.
De Smedt, La collaboration de Franz Hellens aux

Robert Frickx
Illustration : Planche VII, face à la p. 160.
Franz Hellens, portrait gravé par Auber d'après
Modigliani, 1932.
