HENRY, Victor, journaliste catholique, né à
Marche-en-Famenne le 10 juin 1832, décédé à
Schaerbeek le 14 septembre 1896.
Fils d'Albert-Joseph, receveur des contributions directes et accises, et de Marie-Joseph-
Antoinette Dagneux, Victor Henry était le
frère de Louis, futur professeur de chimie à
l'Université de Louvain. Il épousa Marie François, fille d'un professeur de médecine à l'Alma
Mater. Ils eurent deux enfants.
Etudiant à l'Université de Louvain, Victor
Henry eut pour condisciples Eugène Moressée
et Paul de Gerlache. Il participa activement à
la vie universitaire en tant que vice-président
de la Société d'Emulation fondée à Louvain
par le professeur Jean Moeller en 1853. Durant
la campagne électorale de janvier 1859, le notaire Guillaume Van Bockel, bourgmestre de
Louvain, fit appel aux membres de cette association. C'est ainsi que Victor Henry fit ses
débuts politiques. Il joua un rôle important
dans l'organisation des stokslagers qui étaient
chargés de protéger les électeurs catholiques
des campagnes durant leur séjour au chef-lieu
d'arrondissement.
Promu docteur en sciences politiques et administratives le 28 juillet 1860, Victor Henry
commença sa carrière dans le journalisme au
Courrier de Huy. Recommandé par Jean Moeller à Prosper de Haulleville, il entra à L'Universel le 13 juin 1860. Sa formation lui permit de
s'occuper des chroniques commerciales, indus-
trielles et financières, ainsi que de politique internationale. Avec son ami Alexandre Delmer,
il rédigea également la revue de la presse et
fournit des articles de fond sur la politique intérieure belge. Travailleur infatigable à la
plume alerte et souple, Henry fut un «grand
producteur de copies». Comme le remarqua
Prosper de Haulleville, «... il savait écrire rapidement et correctement, en émaillant sa prose
de traits sarcastiques ou de réflexions humoristiques (...). Il excellait à «déshabiller» certains
caractères qu'il barbouillait avec leur propre
substance» (Journal de Bruxelles, 13 octobre
1896). Victor Henry considéra toute sa vie le
programme résolument progressiste de L'Universel comme un idéal. Ce journal catholique
libéral voulait dépasser le clivage politico-religieux. Il se fit le chantre de la non-intervention
de l'Etat en matière économique et sociale. Il
était également partisan de la décentralisation
politique et administrative, de l'extension du
droit de vote dans les limites constitutionnelles
et de la défense de la langue flamande. Au
cours de sa carrière, Victor Henry se référa
souvent à ce programme réformateur, ce qui
l'obligea parfois à battre en brèche les positions
prises par d'autres journaux catholiques.
Démocrate, il a combattu l'ultramontanisme
autoritaire et exclusif du Bien Public et de La
Croix. Après la faillite de L'Universel, le 14
septembre 1861, Victor Henry atteint de phtisie
pulmonaire tomba gravement malade. Il se retira à Durbuy et cessa toute activité pendant
six mois. En février 1862, Goemaere, propriétaire du Courrier de Bruxelles, lui proposa une
place de rédacteur au Nouvelliste de Verviers.
Préférant travailler à Bruxelles, Henry refusa.
Il aurait souhaité rejoindre son ancien collègue,
Alexandre Delmer, au Courrier de Bruxelles
mais ce désir resta sans lendemain. Pour survivre, il accepta quelques emplois temporaires.
En novembre 1862, il accompagna le fils du
comte Hadelin de Liedekerke-Beaufort à Paris
comme précepteur. En juin 1863, il alla prêter
main-forte à Eugène Moressée, rédacteur en
chef de L'Union de Dinant, qui menait la campagne électorale mettant aux prises le comte
Hadelin de Liedekerke-Beaufort et Charles Ro-

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

gier. Au début du mois de septembre, il devint
secrétaire d'Edouard Ducpétiaux qui venait
d'organiser la première assemblée générale des
catholiques à Malines. Trois mois plus tard,
Ducpétiaux refusa à Victor Henry toute collaboration au Journal de Bruxelles placé sous la
direction d'Eugène Erèbe. Craignant de devenir l'homme lige du secrétaire général du Congrès de Malines, Henry donna sa démission.
Grâce à l'amicale protection du comte Hadelin de Liedekerke-Beaufort
et de Camille
Nothomb, Victor Henry entra comme secrétaire au service du financier catholique Langrand-Dumonceau. La stabilité de sa nouvelle
fonction ne l'empêcha pas de continuer à s'occuper de politique. Le 6 février 1868, il fut
nommé membre du comité de l'Association
constitutionnelle conservatrice de Bruxelles.
Après la faillite retentissante de Langrand,
Alexandre Delmer, Amand Neut, Prosper de
Haulleville et Eugène Moressée firent de nombreuses démarches pour lui trouver un nouveau
poste. Delmer lui proposa de collaborer à une
entreprise de librairie. Il tenta en vain de faire
entrer Henry au Journal de Bruxelles, mais il
se heurta au refus du baron Jules-Joseph
d'Anethan et d'Eugène Erèbe. A la suite de ce
refus, Delmer suggéra à son ami de prendre en
main la direction du Journal d'Anvers. Amand
Neut lui demanda d'assurer la correspondance
bruxelloise de La Patrie de Bruges. Il intervint
également pour faire nommer Henry secrétaire
de l'Union catholique de Belgique. Le directeur
de La Patrie aurait souhaité procurer à Henry
un autre poste dans l'administration ministérielle. Les démarches auprès des ministres Jules-
Joseph d'Anethan et Prosper Cornesse ne furent pas couronnées de succès. Prosper de
Haulleville chargea Henry de la correspondance viennoise du Vaderland. Quant à Eugène
Moressée, il travaillait à Namur pour faire entrer son ancien condisciple à l'Ami de l'Ordre.
Après mûre
réflexion,
Victor Henry
qui
connaissait de graves difficultés financières, accepta les fonctions de directeur du Journal
d'Anvers le 26 avril 1871.
Les poursuites engagées contre
Camille
Nothomb et Victor Henry en octobre 1871
après la faillite des sociétés Langrand obligèrent
Henry à renoncer à collaborer au Courrier de
Bruxelles qui venait d'être transformé en quotidien par Alexandre Delmer. En décembre,
l'ancien secrétaire de Langrand prit le chemin
de l'exil. Il trouva refuge à Londres. Son départ
fut interprété comme une fuite par le Journal
de Liège et par L'Echo du parlement. Durant
son séjour en Angleterre, Henry envoya quelques correspondances au Courrier de Bruxelles.
Rentrés en Belgique le 2 avril 1872, Camille
Nothomb et Victor Henry, respectivement défendus par Charles Woeste et Alexandre de
Burlet, furent condamnés par le tribunal de première instance de Bruxelles à sept ans de prison. Le pivot de l'accusation était une convention passée entre Henry et Nothomb et les héritiers du prince Tour et Taxis, convention que
le Ministère public considérait comme entachée
de dol et de fraude. Emprisonné aux Petits Carmes à Bruxelles, Victor Henry, malade, fut libéré grâce au versement d'une caution de cinquante mille francs par son ami anversois Léon
Solvyns. Défendu en appel par Edmond Picard,
Henry fut acquitté et réhabilité le 12 décembre
1872.
Déçu par le monde des affaires et la politique, Victor Henry reprit ses fonctions au Journal d'Anvers. Au cours de sa carrière dans la
Métropole, il prit à plusieurs reprises position
en faveur de l'ultramontanisme du Courrier de
Bruxelles. En 1873, il fit campagne pour la restauration du comte de Chambord sur le trône
de France. Le 5 juillet 1875, il fut admis comme
membre à la Confrérie de Saint-Michel où il ne
joua toutefois pas un rôle de premier plan. S'il
n'encouragea pas les théories extrémistes du
Bien Public, il fit cependant du Journal d'Anvers un des porte-parole de l'ultramontanisme
belge. Le bureau de ce quotidien aurait souhaité une direction plus en rapport avec les
intérêts anversois. Il critiquait certaines affinités idéologiques unissant Victor Henry et
Amand Neut. Les liens de Henry avec le directeur de La Patrie ainsi que sa fonction de secrétaire de la Fédération des cercles catholiques
et des associations conservatrices lui valurent
de nombreux conflits avec le comité directeur

du Journal d'Anvers. Prétextant de graves difficultés de trésorerie, M. Gilliot, président du
comité, se sépara de Victor Henry le 23 juillet
1877.
Soutenu par les membres de la Confrérie de
Saint-Michel présidée par Charles Périn, Henry
chercha une place dans la presse ultramontaine.
Il espérait gagner l'appui des frères Desclée,
du comte Charles-Antoine de Villermont et de
Mgr de Montpellier, évêque de Liège, pour
rejoindre l'équipe du Courrier de Bruxelles.
D'août à novembre 1877, Henry entrevit la possibilité de prendre en main la rédaction d'une
édition belge ou anversoise du Courrier. Ses
projets encouragés par Delmer, Périn et Villermont furent écartés par les frères Desclée et
par l'avocat liégeois Collinet qui lui reprochaient des tendances favorables au catholicisme libéral.
Après cet échec, Victor Henry prit la direction de L'Avenir de Charleroi qui venait d'être
fondé en janvier 1878 à l'instigation du comte
de Villermont. En juillet 1879, il quitta ce quotidien qui était miné par des conflits internes
et par un manque de ressources.
Pour la quatrième fois, Henry se trouvait sans
emploi. De 1879 à 1881, il fut attaché au Journal de Bruxelles. La maladie l'empêcha cependant de fournir un travail régulier. En 1881,
il fut congédié à la demande du baron
J.-J. d'Anethan.
Après avoir essayé de se faire engager par la
Société anonyme de Saint-Pierre, Victor Henry
devint le rédacteur politique du Courrier de la
Vesdre en 1883 et 1884.
Ce fut son dernier poste important. A partir
de ce moment, Henry, dégoûté des affaires, de
la politique et de la presse, se retira sous sa
tente. Il se contenta d'être le correspondant
bruxellois du Bien Public, du Diario de Barcelone, de La Patrie et de La Voix du Luxembourg jusqu'à sa mort.
Journaliste au style pittoresque et vivant,
Victor Henry rédigea également quelques travaux hagiographiques et historiques : Le cardinal Sterckx, archevêque de Malines, primat de
Belgique, Bruxelles, 1868; Le baron de Gerlache, Bruxelles, 1871; La dévotion aux saints
Rois Mages. Etude hagiographique sur la Confrérie des trois saints Rois, fondée en 1671, 2
vol., Bruxelles, s.d. ; Monastère de Berlaymont,
sous l'invocation de la Reine de tous les saints.
Souvenirs historiques, 2 vol., Bruxelles, 1875-
1881. Son fils Hubert publia en 1929 une esquisse biographique intitulée : Journalisme et
politique. Recueil de notes et souvenirs, Namur,
1929.
La maladie, la faillite Langrand et les tiraillements au sein des comités de rédaction ne permirent pas à Victor Henry de jouer les premiers
rôles. Sa carrière fut à l'exemple de nombreux
journalistes du XIXe siècle qui travaillèrent dans
le monde de la presse sans avoir une fortune.
Homme d'action et brillant polémiste, il dut se
contenter d'offrir ses services sans pouvoir étaler au grand jour ses convictions politiques.
Archives communales de Marche-en-Famenne : acte
de naissance du 11 juin 1832, n° 27. — Archives générales du Royaume, à Bruxelles : Papiers Amand
Neut et Papiers Langrand, n° 268 et 491. — Archives
Delmer (Bruxelles) : Journal d'Alexandre Delmer
(1860-1896) et correspondance, 61.18, 61.19, 61.24,
62.4, 62.10, 62.14,62.23, 63.6,63.7,63.8, 64.7,68.10,
70.22, 71.18, 71.61, 71.63, 71.85, 71.86, 72.1, 72.3,
72.7, 72.10, 72.23, 72.30, 72.35, 72.41, 72.47, 72.58,
72.89, 73.47, 74.18, 74.25, 75.14, 75.58, 76.13, 76.40,
76.44, 77.15, 77.18, 77.29, 77.30, 77.31, 77.32, 77.33,
77.34, 77.38, 77.39, 78.5, 78.41, 78.58, 78.62, 78.102,
78.110, 79.1, 79.34, 79.40, 89.46, 92.5, 92.64, 92.82,
92.95, 96.84. — Archives Périn (d'après les notes de
la comtesse V. de Villermont), Victor Henry à
Charles Périn, 23 juillet et 4 août 1877.
Annuaire de l'Université catholique de Louvain, Louvain, 1861, p. 156. — L. Bertelson, Dictionnaire des
journalistes-écrivains de Belgique, Bruxelles, 1960,
p. 67. — Bibliographie nationale. Dictionnaire des
écrivains belges et catalogue de leurs publications
(1830-1880), t. 2, Bruxelles, 1892, p. 237, et t. 4 (supplément), 1910, p. 564. — H. De Borger, Bijdrage
tot de geschiedenis van de Antwerpse pers. Repertorium 1794-1914, Louvain-Paris, 1968, p. 356 (Centre
inter universitaire d'histoire contemporaine, Cahiers
49). — P. Gérin, Presse populaire catholique et presse
démocrate chrétienne en Wallonie et à Bruxelles (1830-
1914), Louvain-Paris, 1975, p. 54-55 (Centre interuniversitaire d'histoire contemporaine, Cahiers 80). —
H. Henry, Journalisme et politique. Recueil de notes
et souvenirs, Namur, 1929. — G. Jacquemyns, Langrand-Dumonceau, promoteur d'une puissance financière catholique, t. 3, Bruxelles, 1963, p. 159-169. —

F. Joris, La presse verviétoise de 1850 à 1914, Louvain-Paris, 1982, p. 45, 296 (Centre interuniversitaire
d'histoire contemporaine, Cahiers 92). — I. Kovalovszky, «L'Universel» (1859-1861). Un quotidien
catholique libéral bruxellois, Louvain-la-Neuve -
Bruxelles, 1985, p. 66-67 (Université de Louvain. Recueil de travaux d'histoire et de philologie, 6e série,
fasc. 29). — J. Lory, Panorama de la presse belge en
1870-1871, Louvain-Paris, 1963, p. 29 (Centre interuniversitaire d'histoire contemporaine, Cahiers 32). —
Ch. Luc-Joris, La presse de Huy (1830-1914), Louvain-Paris, 1976, p. 170-171 (Centre interuniversitaire
d'histoire contemporaine, Cahiers 82). — R. Rezsohazy, Origines et formation du catholicisme social en
Belgique, 1842-1909, Louvain, 1958, p. 82 (Université
de Louvain. Recueil de travaux d'histoire et de philologie, 4e série, fasc. 13). — J. Vander Vorst-Zeegers,
«Le Journal de Bruxelles» de 1871 à 1884, Louvain-
Paris, 1965, p. 48, note 4, et p. 57-58 (Centre interuniversitaire d'histoire contemporaine, Cahiers 36). —
J. Willequet, Documents pour servir à l'histoire de la
presse (1887-1914), Louvain-Paris, 1961, p. 23 (Centre interuniversitaire d'histoire contemporaine, Cahiers
16). — Notices nécrologiques d'Alexandre Delmer
dans Le Bien Public du 16 septembre 1896 et dans
Het Handelsblad du 16 septembre 1896, d'Alphonse
Nothomb dans Le XXe siècle du 16 septembre 1896
et de Prosper de Haulleville dans Le Journal de
Bruxelles des 13, 15, 17, 19 et 21 octobre 1896.

— Jean-Luc Soete
