HERMANS, Jean ou HERMANN, maître-apothicaire et botaniste, né probablement à Bruxelles vers 1595, décédé à Bruxelles dans la deuxième moitié d'octobre 1674 (service funéraire le 26 octobre en l'église Saint-Jean du Marais). Il épousa le 20 mai 1617 Elisabeth Mommaerts, fille de l'imprimeur-éditeur Jean Mommaerts; celle-ci étant décédée, il se remaria avant 1651 avec Anna vanden Delfft, qui mourut avant décembre 1664 ; après quoi, Jean Hermans épousa Elisabeth van den Vijvere, qui lui survécut et qui se remaria avec Charles Ysenbaert. Jean Hermans et son épouse Anna vanden Delfft achetèrent le 4 novembre 1651 la maison «de Pauw», Drapstraat (plus tard rue de la Violette), à Bruxelles, la rebaptisèrent «Den Gulden Mortier» et y établirent une officine. Hermans vendait entre autres une spécialité : des tablettes de vipère fabriquées à Padoue, pour lesquelles le Collège des Médecins de Bruxelles lui délivra un certificat en 1655. Il aménagea dans sa propriété un jardin botanique, probablement d'environ un hectare, pourvu d'une orangerie et peut-être d'une serre; il en publia en avril 1652 le catalogue : Recensie plantarum in horto Mag" Johannis Hermanni, Pharmacopoei Bruxell. excultarum (petit in-4°, [VIII] + 64 pages, Bruxellae, Typis Johannis Mommarti) ; puis en 1653 un supplément consacré aux plantes nouvellement entrées dans ses collections : Appendix Plantarum anni M. DC. LUI (8 pages). Jean Hermans jouissait de son vivant d'une grande réputation comme botaniste et comme apothicaire. Matthias De Vleschoudere, médecin à Bruxelles et visiteur du Collège des Médecins, Joannes Carolus Lombaerts, médecin à Louvain, et Adrianus Andreas Recope, président du Collège des Médecins de Bruxelles, médecin et chirurgien major de la Cavalerie royale, ont chanté ses louanges. Le frère Bernard Wijnhouts (1598-1662), qui avait la charge du jardin de l'infirmerie de l'abbaye de Dielegem, était de ses amis et échangea des plantes avec lui. Dans son Theatrum fungorum (1675), François Van Sterbeeck fait état de conversations qu'il avait eues avec Jean Hermans. Celuici rédigea une pièce en latin de six vers que son beau-père Jean Mommaerts imprima en 1639 en tête de l'Historia medica de Guillaume Vanden Bossche. Le catalogue des plantes du jardin de Hermans intéresse grandement les historiens des sciences et de l'horticulture. Il est dédié «au Serenissime Prince, Léopold-Guillaume, Archiduc d'Autriche, Duc de Bourgogne, Gouverneur de la Belgique», alors gouverneur général des Pays-Bas, qui aurait eu l'intention de créer, dans l'enceinte du Palais de Bruxelles, un jardin pour plantes rares, et auquel Hermans offre celles qu'il possède. Le Recensio servit sans doute à la fois de guide pour les visiteurs — le jardin d'Hermans semble avoir été ouvert aux personnes intéressées — et de liste de graines ou de plantes offertes en échange. Inspiré, semble-t-il, du catalogue (1644) du jardin de Pierre Ricart, apothicaire à Lille, celui de Jean Hermans —

en y comprenant ['Appendix — donne en ordre alphabétique 1.653 noms différents, mais comme il mentionne pour plusieurs : «Species diversae», cela correspond à un plus grand nombre de plantes (espèces ou taxons infraspécifiques). Les noms sont souvent semblables ou presque à ceux de Dodoens (Pemptades 1616, Cruydtboeck 1644) et de Pena et Lobel (Stirpium adversaria nova 1570). On trouve dans cette liste un grand nombre de plantes rares; beaucoup, dépourvues d'utilité médicinale ou autre, étaient cultivées pour leur seul intérêt botanique. Il y avait des Grenadiers, des Lauriers, des Myrtes, des Orangers, sans doute plantés dans des cuves qu'on rentrait pour l'hiver. Il semble qu'Hermans ait introduit dans notre pays un certain nombre de plantes horticoles nouvelles. C. Rigouts, Le catalogue du jardin de Jean Hermans, maître-apothicaire à Bruxelles au XVlIe siècle, dans Annales de la Société de médecine d'Anvers, t. 51, 1889, p. 189-219. — V. Tourneur et E. De Wildeman, Jean Hermans, apothicaire et botaniste bruxellois du XVIIe siècle, dans Académie royale de Belgique, Bulletin de la Classe des Lettres et Sciences morales et politiques, série 5, t. 28, 1942, p. 266-307. — E. De Wildeman, Notes pour l'histoire de la botanique et de l'horticulture en Belgique, Bruxelles, 1950 {Académie royale de Belgique. Classe des Sciences. Mémoires in-8°, série 2, t. 25). André Lawalrée
