HORTA, Victor, Pierre, baron, architecte, né
à Gand le 6 janvier 1861, décédé à Bruxelles
le 8 septembre 1947.
Victor Horta est le fils du second mariage de
Pierre-Jacques Horta, maître cordonnier et
d'Henriette Coppieters, sans profession. Après
avoir tâté de différents enseignements, dont celui de l'architecture à l'Académie des Beaux-
Arts de Gand, sa ville natale, il fait un séjour
de plus d'un an à Paris dans l'atelier du peintredécorateur
montmartrois, Jules
Debuysson
(1879). La mort de son père, en juin 1880, le
rappelle en Belgique où il s'installe à Bruxelles.
Il épouse, très jeune, une amie d'enfance Pauline Heyse; de cette union naîtra Simone en
1890, après le décès d'une première fille.
Il s'inscrit en 1881 à l'Académie des Beaux-
Arts de la Ville de Bruxelles, dont il sort en
1884 avec la médaille d'or du Grand Prix d'Architecture. La même année, il participe avec
un projet de Parlement au Concours Godecharle et devient le premier lauréat en architecture de cette fondation. Ceci lui permettra de
voyager de 1884 à 1887, notamment en Allemagne et en France, tout en construisant, dès
1885, trois maisons rue des Douze Chambres à
Gand. En 1887, il est lauréat du Concours triennal d'Architecture organisé par la Ville de
Bruxelles avec un projet de Musée d'Histoire
naturelle. En 1888, il remporte un prix de
l'Académie royale de Belgique pour un projet
de Phare Baudouin, ainsi qu'une prime au
concours public de construction d'une prison à
Verviers.
Dès sa sortie de l'Académie de Bruxelles,
Horta était entré comme stagiaire dans l'atelier
d'Alphonse Balat, l'architecte du roi Leopold
I I . II voua à ce maître exigeant, d'un «classicisme châtié», une admiration qui ne se démentira pas tout au long de sa vie. C'est chez lui
qu'il apprend la rigueur et la perfection des
assemblages. Cela ne l'empêchera cependant
pas d'affirmer sa liberté et sa propre évolution
par rapport au classicisme prôné par le maître
«pour faire moins beau, sans doute, mais à ma
tête» (Mémoires).
C'est à l'appui influent de Balat qu'il doit sa
première commande officielle en 1890 : la construction d'un abri monumental pour le bas-relief des Passions Humaines de Jef Lambeaux,
à édifier dans le parc du Cinquantenaire à
Bruxelles. La réalisation de cette œuvre d'allure
encore très classique, compromise par la versatilité du sculpteur, ne fut terminée, après modifications, qu'en 1905. A ce moment, Horta collabore avec divers sculpteurs à l'érection de monuments (socles) : avec Godefroid Devreese
pour le monument Palfijn à Courtrai (1887, non
primé) et plus tard, en 1892, pour le monument
Prudens Van Duyse à Termonde, qui lui vaudra
la critique de Balat : celui-ci lui reproche d'inventer des formes nouvelles toutes en courbes,
plutôt que de suivre les modèles des Anciens.
Précédemment, en collaboration avec le sculpteur Guillaume Charlier, il avait conçu le monument au peintre Gallait à Tournai (1890), qui
est à l'origine d'une série de travaux commandés à l'architecte dans la cité hennuyère. Avec
Charles Van der Stappen il réalisa le monument
Ompdrailles, placé au bord de la terrasse du
rond-point de l'avenue Louise à Bruxelles
(1894-1897). Il est également l'auteur de monuments funéraires, tels le tombeau de la famille
Solvay au cimetière d'Ixelles (1894) et celui du
peintre Louis Artan au cimetière d'Oostduinkerke (1895). Plus tard, il collabore avec Constantin Meunier au projet du Monument au Travail (1901-1902, non abouti). Mais son collaborateur préféré et ami fut le sculpteur Pieter
Braecke avec lequel il réalise, notamment, le
monument Camille Lemonnier (1924), le Pavillon d'Honneur de l'Exposition de Paris (1925)
et le Mémorial de l'Yser (1930). Des affinités
particulières liaient à l'art de la sculpture cet
architecte, qui modulait les blocs de pierre de
ses façades et les détails de ses mobiliers.
Un événement capital de la vie de Horta est
son entrée, en 1888, dans la loge des Amis
Philanthropes. Il va y fréquenter des hommes
de science — la plupart sont des professeurs à
l'Ecole polytechnique de l'Université libre de
Bruxelles —, passionnés de sciences appliquées
et de techniques nouvelles. Citons, parmi ceuxci, Emile Tassel, Charles Lefébure, Charbo,
Autrique. C'est au contact de ces esprits progressistes et positifs que va se forger le langage
de Horta : une architecture logique et fonctionnelle, délivrée des styles et basée sur l'emploi
de matériaux nouveaux, «une architecture sortie de lui-même et n'ayant rien emprunté à personne» (Mémoires). Il va spectaculairement introduire le fer apparent, matériau jugé alors
peu noble, dans l'architecture privée, ce qui lui
permettra de révolutionner l'espace intérieur
de la maison de ville. Toute sa vie Horta gardera la nostalgie de ce creuset d'idées, de ces
discussions passionnées avec les amis qui, par
ailleurs, vont lui permettre de matérialiser son
art en étant ses premiers clients.
C'est, en effet, avec la maison Autrique (226
chaussée de Haecht) et surtout la maison Tassel
(6 rue Paul Emile Janson) que s'amorce, en
1893, la prodigieuse décennie au cours de laquelle Horta va s'affirmer architecte novateur,
utilisant le fer et le verre dans leur pleine logique constructive. La maison Tassel apporte la
consécration internationale au jeune architecte :
l'avant-garde
européenne
viendra
contempler cette façade parfaitement articulée
et harmonieuse, où la nature métallique des
supports est affirmée par des boulons et des
rivets. L'architecte français Hector Guimard
s'en inspirera pour son Castel Béranger (1892).
Le plan de la maison Tassel rompt avec le système traditionnel des «trois pièces en enfilade». Horta ouvre l'espace en supprimant les
cloisons grâce aux structures portantes métalliques. Il fait descendre par des puits la lumière
zénithale, filtrée par des vitraux, au cœur même
de la construction, transformant la «cage» d'escalier en centre de gravité lumineux de l'habitation. Il multiplie les dénivellations et les demiétages pour créer des espaces continus et une
circulation fluide.
Les commandes se succèdent alors et s'enchaînent l'une à l'autre : maison Frison, 37 rue
Lebeau (mai 1894), hôtel Winssinger, 66 rue
Hôtel des Monnaies (juin 1894), hôtel Solvay,
224 avenue Louise (septembre 1894), hôtel van
Eetvelde, 4 avenue Palmerston (juillet 1895),
Ecole de la rue Saint-Ghislain (1895-1900), hôtel Deprez, 3 avenue Palmerston et 14 rue Boduognat (J u in 1896). Horta exécute également
des transformations et aménagements intérieurs : château Solvay de La Hulpe (1895) et
hôtel Anna Boch, 73 avenue de la Toison d'Or
(1896). En dehors de la Belgique, il construit,
pour le gendre et la fille d'Alfred Solvay, le
château de Wangen à Chambley en Meurthe-et-
Moselle (1897),. qui fut détruit durant la guerre
1914-1918. Horta mène tous ces chantiers de
front. Comme il conçoit une demeure depuis
la première pierre jusqu'au moindre détail de
l'aménagement intérieur, les travaux d'achèvement s'échelonnent sur plusieurs années. L'incroyable activité déployée par l'architecte, qui
ne dormait que quelques heures par nuit, est
reflétée dans le commentaire de ses agendas
datant de cette période, commentaires qu'il entreprit de rédiger à la fin de sa vie en 1941

(Premier tournant de ma carrière 1894-1896, archives du Musée Horta).
Chacune de ces demeures est élaborée sur
mesure, s'adaptant parfaitement au mode de
vie de ses habitants : «c'était le temps où, synthétisant ma pensée, je proclamais que ma maison était non seulement à l'image de l'habitant,
mais qu'elle devait en être le portrait» (Mémoires). C'est ainsi que l'hôtel Tassel a été conçu
pour un professeur de géométrie descriptive qui
était célibataire et amateur de photographie.
Le vaste bureau qui occupe, au premier étage,
une place dominante se traduit dans la façade
par un large bow-window complètement vitré.
Pour satisfaire le violon d'Ingres de Tassel,
Horta aménagea, à l'entresol, un fumoir avec
chambre noire. A partir de là, on pouvait projeter les plaques photographiques sur un écran
placé dans l'enfilade du rez-de-chaussée; projections que les spectateurs pouvaient apprécier
depuis l'arrière du salon. Disposant pour l'hôtel
Solvay (1894) de moyens financiers considérables assurés par le grand industriel, Horta
donna à ce vaste hôtel une somptuosité inégalée. Pour le baron Edmond van Eetvelde, secrétaire d'Etat au Congo, homme très réservé et
d'une grande distinction, il conçut une demeure
d'un raffinement extrême. L'hôtel van Eetvelde
(1895) est, sans doute, l'œuvre la plus aboutie
de Horta. La façade, où le fer est dominant
reflète la disposition intérieure d'une rare originalité : l'entrée, reportée sur le côté, donne
accès par un corridor oblique à un salon octogonal central, serre magique irradiée de lumière, par rapport à laquelle s'articulent les salons
de réception en façade et à l'arrière.
La parfaite maîtrise de Horta lui permet d'atteindre la monumentalité bien qu'il travaillât le
plus souvent sur des surfaces réduites (7,76 m
de façade pour l'hôtel Tassel, 9 m pour l'hôtel
van Eetvelde). Quant à l'aménagement intérieur, Horta le concevait entièrement, y compris le mobilier : boiseries, ferronneries, vitraux, mosaïques, quincailleries, lampadaires...
étaient dessinés par lui. Faisant appel aux meilleurs artisans, il contrôlait personnellement
chaque détail de l'exécution. Son bureau, installé rue Américaine, comportait un atelier de
moulage permettant la réalisation préalable des
détails à grandeur d'exécution. Le jeu des lignes
en courbe et contrecourbe de la décoration souligne la force organique de son architecture et
accentue la continuité des espaces intérieurs.
Le décor se développe, comme une plante, du
bas vers le haut et se termine en un soubresaut
dynamique : le célèbre «coup de fouet». Mais
il est abstrait, dépouillé de toute connotation
végétale réaliste : «à la plante j'emprunte la
tige et je jette la feuille» (Horta, cité par Hector Guimard). La décoration doit renforcer les
structures en les assouplissant ; en aucun cas
elle ne peut les dissimuler. La recherche de la
beauté formelle s'allie à celle du confort, notion
nouvellement prise en considération à l'époque : perfection des systèmes de chauffage central, raffinement
des appareils
d'éclairage
(d'abord au gaz, puis à l'électricité), ingéniosité
des bouches de ventilation... On assiste au
triomphe d'une architecture hyperpersonnalisée et l'œuvre terminée coûtait cher en temps
et en argent. Dans ses Mémoires, Horta évoque
avec ironie la réputation de «novateur dépensier», qui s'attachait à son nom. En réalité, il
eut toujours le souci de respecter d'une part le
programme proposé et d'autre part les moyens
financiers de ses clients. Dans la mesure où il
eut la chance de travailler pour des commanditaires nantis comme Solvay, van Eetvelde ou
Aubecq, il put proposer un maximum de luxe
et de raffinement sans que l'on puisse pour autant parler de gaspillage. Mais il était capable
également de conduire très économiquement
un chantier lorsque les moyens limités de ses
clients l'y obligeaient : c'est le cas des maisons
qu'il construisit pour ses amis Pieter Braecke
(rue de l'Abdication) 1901, et Sander Pierron
(157 rue de l'Aqueduc) 1903. Ce fut aussi le
cas pour la Maison du Peuple.
La commande en 1898 de la nouvelle Maison
du Peuple de Bruxelles, symbole de l'ascension
du jeune Parti Ouvrier Belge va offrir à Horta
l'occasion de mettre son invention créatrice au
service d'un programme nouveau : «un palais
qui ne serait pas un palais mais une maison où
l'air et la lumière seraient le luxe si longtemps
exclu des taudis ouvriers» (Mémoires). La situation ingrate du terrain au centre de la ville
l'amène à tirer des plans d'une incroyable ingéniosité, localisant au troisième étage la grande
salle de réunion dont les balcons sont véritablement suspendus à la charpente métallique.
L'originalité et le succès de la Maison du
Peuple (inaugurée en 1899, démolie en 1965)
vont faire de son architecture novatrice le symbole des débuts prometteurs du socialisme en
Belgique. Cela vaudra à Horta d'aussi fidèles
amitiés (les avocats Frison, Furnémont, Hallet,
Vinck... devenus des politiciens socialistes influents) que de solides inimitiés, qui ne se démentirent pas tout au long de sa vie. Il construisit également des grands magasins à Bruxelles,
L'Innovation, rue Neuve (1901, incendié en
1967) et le Grand Bazar Anspach (1903, démoli
en
1935); à Francfort,
le Grand
Bazar-
Kaufhaus Hansa (1903, détruit pendant la
guerre 1940-1945).
Si c'est sur les étroites parcelles urbaines que
Horta a montré son génie en faisant entrer la
lumière zénithale au cœur de ses constructions,
il a également réalisé pour ses mêmes amisclients des résidences de campagne : villa Furnémont à Wenduyne (1898), campagnes Frison
(70 avenue circulaire) et Furnémont (149 rue
Gatti de Gamond) à Uccie (1900-1901), campagne Carpentier à Renaix (1900), villa Dubois
à Sosoye (1905).
Quittant le bureau de la chaussée de Charleroi où il s'était installé en 1894, il prend ses
quartiers en 1901, rue Américaine à Saint-Gilles où il s'est construit une maison personnelle
jouxtant un atelier (l'actuel Musée Horta).
Cette nouvelle installation était devenue nécessaire en raison du nombre toujours croissant de
ses activités.
Progressivement la pierre reprend, en façade,
le pas sur le fer : extension de l'hôtel van Eetvelde (2 avenue Palmerston, 1898), maison-atelier du sculpteur Fernand Dubois (80 avenue
Brugmann,
1901),
hôtel
Roger-Verstraete
(459 avenue Louise, 1901) et surtout l'admirable hôtel Aubecq (520 avenue Louise, 1900)
dont la façade est une véritable sculpture (en
partie démontée lors de la démolition de l'immeuble en 1950). L'inspiration de Horta apparaît plus conventionnelle dans l'hôtel Max Hallet (346 avenue Louise, 1903) et connaît alors
un certain essoufflement. Il construit encore à
Bruxelles les magasins Waucquez (20 rue des
Sables, 1905), les magasins Hiclet (rue Neuve,
1907) et enfin les magasins Wolfers (11 rue
d'Arenberg,
1909) ainsi que L'Innovation,
place du Meir à Anvers (1906). Il apporte sa
collaboration aux grandes expositions internationales de l'époque : Turin (1902), Liège
(1905), Milan (1906). Les plans pour le Pavillon
du Congo à l'Exposition internationale de Paris
en 1900 (archives du Musée Horta) ne furent
pas suivis d'exécution, le roi Leopold II ayant
annulé le projet pour des raisons politiques.
L'architecte confirmé change alors de registre
et se voit confier la réalisation de grandes constructions d'utilité publique : le Musée des
Beaux-Arts de Tournai (premier projet en
1903) et l'Hôpital Brugmann à Jette-Bruxelles
(1906) où il défendra résolument l'architecture
pavillonnaire (V. Horta, L'Hôpital
Brugmann
à Jette-Saint-Pierre. Description du plan général
et des services, Bruxelles, 1909).
La guerre de 1914 vient interrompre ces importants chantiers et Horta passera les années
1915-1918 aux Etats-Unis en compagnie de sa
seconde femme, Julia Carlson (née en 1876 en
Suède; mariage en 1908). Il y fera de nombreuses conférences, notamment dans le cadre de
l'Archeological Institute of America (Loeb
Fondation) et donnera des cours à la George
Washington University (1917-1918).
A son retour en Belgique en janvier 1919, et
dans le contexte radicalement transformé de
l'après-guerre, il termine l'Hôpital Brugmann,
qui n'est plus conforme au projet initial en raison de la réduction du nombre de lits (inauguration le 18 juin 1923). Il termine également le
Musée des Beaux-Arts de Tournai selon les
plans dressés en 1905 (inauguration le 14 juillet
1928).
Dans les grands chantiers qui occupent la carrière de Horta après la guerre, les intermédiaires se multiplient et entravent sa spontanéité d'artiste. S'il a pu, dans un premier temps,
négocier directement avec ses commanditaires
qui étaient des clients privés, Horta va s'enliser,

en homme scrupuleux, dans les méandres et les
chausse-trappes de l'administration et multiplier les procès.
La grande œuvre qui mobilise la seconde partie de sa carrière est le Palais des Beaux-Arts
de Bruxelles. Véritable tour de force, il est édifié en contrebas du Parc, terrain particulièrement ingrat par sa forte pente et soumis à des
servitudes de hauteur ainsi qu'aux exigences de
la Ville de Bruxelles, propriétaire du terrain,
de maintenir des magasins en façade. L'initiative d'installer, en ce lieu central de la ville un
palais des expositions est soutenue par le ministre des Travaux publics de l'époque, Edouard
Anseele mais échouera devant le Sénat en 1920,
en raison de son coût estimé trop élevé. Le
projet est alors relayé par une société privée à
l'iniative du mécène et banquier Henry Le
Bœuf. Le contrat est signé en 1922. Stimulé par
la difficulté, Horta organise à flanc de coteau,
sur trois niveaux, l'immense complexe comprenant la grand salle de concert, la salle de musique de chambre, des galeries d'exposition de
peintures et un grand hall de sculptures. L'architecte a, cette fois, recours au béton armé.
La grande salle de concert, remarquable par
son acoustique, est conçue selon un plan ovoïde
«telle la caisse d'un violon» (V. Horta, Le Palais des Beaux-Arts de Bruxelles du point de vue
architectural, dans Cahiers de Belgique, 1928,
p. 7-52). L'inauguration a lieu le 4 mai 1928.
Horta est à cette époque comblé d'honneurs
officiels. Il est chargé de la construction du Pavillon d'Honneur de la Belgique à l'Exposition
Internationale des Arts Décoratifs, de Paris
(1925). Elu correspondant
de
l'Académie
royale de Belgique le 13 juillet 1913 et membre
le 6 février 1919, il est directeur de la Classe
des Beaux-Arts en 1925. En 1926, il préside le
jury du Concours international pour la conception d'un Palais de la Société des Nations à
Genève. Le roi Albert lui confère, en 1932, le
titre de baron. Mais il ressent douloureusement, comme une injustice, le succès des «Modernistes» et le jugement que l'on porte sur
l'œuvre de ses débuts, alors dépréciée et oubliée. Le succès grandissant d'Henry Van de
Velde et le rayonnement de l'Institut supérieur
des Arts décoratifs de l'Etat (la Cambre), créé
en 1926, sont particulièrement intolérables pour
Horta car, selon lui, il s'agit d'architecture
«mise à la remorque des arts décoratifs» {Mémoires).
Les autres travaux dans la zone du Mont des
Arts qui occupent la fin de la vie de Horta sont
pour lui cause de déception : faillite d'un vaste
projet immobilier en 1928 (Municipal Development), projet non réalisé d'écoles communales
dans la rue des Sols (1929), interminables tergiversations sur la Jonction Nord-Midi qui retardent le projet d'une Gare Centrale, dont il a
été chargé dès 1910 (projet définitif en 1937)
mais dont il ne verra pas l'achèvement conduit
par l'architecte M. Brunfaut (inauguration en
1952).
En 1939, à la veille de la seconde guerre
mondiale, il entreprend de justifier son œuvre
par la rédaction de ses Mémoires : travail qu'il
ne terminera pas, bouleversé par la mort, la
même année, de sa fille unique Simone, à laquelle il dédiait cet ouvrage.
Homme d'une grande pugnacité et d'une inlassable activité — il prit comme devise en devenant baron Par le labeur vers les sommets —,
il laisse quantité de notes et de réflexions manuscrites. Il procéda malheureusement luimême, lors d'un ultime déménagement de ses
archives en 1945, à la mise au pilon de la plus
grande partie de son œuvre graphique. Pour
lui, c'est l'œuvre réalisée, construite, qui témoigne par elle-même «portant son nom sans qu'il
soit nécessaire d'y apposer sa signature» {Mémoires). Il se voulait architecte, rien qu'architecte : un homme dont le génie consiste à «tirer
ses plans» en fonction du programme donné,
la façade ne devant être que la projection des
espaces intérieurs. Plus les données de base
sont complexes, plus la solution recherchée au
nom de la logique sera intéressante et source
de beauté.
Horta eut une importante activité d'enseignant. Il milita toute sa vie pour l'amélioration
de la formation des architectes. Chargé de cours
à l'Université libre de Bruxelles en 1892 (Architecture et Histoire de l'Architecture), il devient
professeur ordinaire en 1902 mais, à la suite

d'un contentieux, il démissionne dès 1911, date
à laquelle il est nommé professeur honoraire.
C'est surtout comme directeur de l'Académie
des Beaux-Arts de la Ville de Bruxelles (1912-
1914) qu'il mena une lutte opiniâtre pour une
réforme
de
l'enseignement
artistique
qui
n'aboutit pas. Son programme présenté et entériné en 1914 (Projet de réorganisation des cours
de l'Académie des Beaux-Arts de Bruxelles et
de l'Ecole des Arts Décoratifs) fut remis en
question durant les années de guerre et, à son
retour des Etats-Unis en 1919, Horta eut la
désagréable surprise de se voir remplacé à la
direction de l'Académie. Il préconisait un tronc
commun pour les études artistiques, où le dessin d'après nature occupe une place capitale
dans la formation de base des élèves. Il prévoyait ensuite une école technique permettant
d'acquérir le métier et enfin un troisième degré
«où l'on aurait approfondi l'Art à proprement
parler». Cette dernière section n'aurait été accessible qu'après avoir acquis les notions enseignées au cours des deux sections précédentes.
Il enseigna l'architecture à l'Institut des Beaux-
Arts d'Anvers de 1919 à 1927 et redevint directeur de l'Académie des Beaux-Arts de Bruxelles de 1922 à 1931, année de sa retraite. Il fut
un adversaire résolu du diplôme d'architecte,
instauré en Belgique par l'arrêté royal du 5 mai
1936 (Le diplôme d'Architecte, dans Bulletin de
l'Académie
royale de Belgique,
Classe des
Beaux-Arts, t. 18, 1936, p. 71-86). Il consacra
à la fin de sa vie plusieurs articles aux problèmes d'urbanisme posés par l'aménagement du
Mont-des-Arts (Le Mont-des-Arts, dans Bulletin de l'Académie royale de Belgique, Classe des
Beaux-Arts, t. 19, 1937, p. 42-48; Exposé des
motifs pour le choix définitif d'un emplacement
pour la Bibliothèque Albertine, ibidem, t. 21,
1939, p. 8-17; Le Quartier Royal, ibidem, t. 21,
1939, p. 17-48.
Membre de la Société Centrale d'Architecture de Belgique depuis 1885, il en fut président
en 1895 et membre d'honneur en 1938. Il était
membre de la Commission royale des Monuments et des Sites et membre correspondant de
l'Institut de France.
La maison personnelle et l'atelier de Horta,
sis rue Américaine à Saint-Gilles-Bruxelles,
sont depuis 1968 le siège du Musée Victor Horta. On y trouve regroupés divers éléments de
mobilier et aussi les moulages préparatoires
provenant de l'atelier. Les plans et dessins,
ainsi que les manuscrits et les documents d'archives sauvés de la destruction par l'architecte
Jean Delhaye, élève du maître, y sont conservés. Seize des bâtiments encore existants de
Victor Horta ont fait l'objet d'un classement au
titre de Monuments historiques.
La Ville de Bruxelles donna le nom du Baron
Horta à l'ancienne rue de la Bibliothèque. Depuis 1979, l'Institut supérieur d'Architecture de
la Ville de Bruxelles s'appelle Institut supérieur
d'Architecture Victor Horta.
Victor Horta a légué, à l'Académie royale de
Belgique, le quart de ses biens pour créer un
prix d'architecture. Le prix Baron Horta, quinquennal, a été décerné pour la première fois
en 1967.
Iconographie : Un buste en marbre de Horta par
Eugène De Bremaecker (1932) appartient à l'Académie royale de Belgique à Bruxelles ; un buste en marbre par Victor De Haen acquis, en 1930, par le ministère des Sciences et des Arts, actuellement ministère
de la Communauté française (inventaire, n° 2509) est
en dépôt à l'Université libre de Bruxelles, Institut
supérieur d'Architecture Victor Horta; un buste en
marbre par Adophe Wansart, inauguré le 13 mars
1950, appartient au Palais des Beaux-Arts, à Bruxelles ; un buste en bronze par Eugène de Bremaecker,
un portrait par Isidore Opsomer (1945), un portrait
peint par Jacques Ochs et un portrait dessiné par
Henry Van Holder (1931) sont conservés au Musée
Horta, à Saint-Gilles (Bruxelles).
Les citations sont empruntées aux Mémoires de Victor Horta, édités par C. Dulière, Bruxelles, Ministère
de la Communauté française, 1985. La date donnée
pour les bâtiments est celle du permis de bâtir.
Thiebault-Sisson, Un novateur : Victor Horta, dans
Art et Décoration, Paris, 1897, p. 11-18. — Sander
Pierron, Victor Horta, dans Etudes d'Art, Bruxelles,
1903, p. 53-68. — E. Dhuicque, Notice sur la vie et
les travaux de Victor Horta, dans Université libre de
Bruxelles. Rapport de l'année académique 1946-1947,
Bruxelles, 1948, p. 124-125. — J. Delhaye, Hommage à mon maître : l'architecte Baron Victor Horta,
dans L'Appartement d'aujourd'hui, Liège, [1946],
p. 9-17. — [J. Delhaye], Le Baron Victor Horta, dans

dans L'Architecture française, n° 73-74, Paris, 1947,
p. 85-86. — R.L. Delevoy, Victor Horta, Bruxelles,
1958. —J. Delhaye, Victor Horta, dans Annuaire des architectes diplômés de l'Académie royale des Beaux-Arts
de Bruxelles, Bruxelles, 1961, p. 82-91. — P. Poirier,
Notice sur le Baron Victor Horta, membre de l'Académie, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique,
vol. 134, Bruxelles, 1968, p. 235-242. —J. Delhaye, La
Maison du Peuple, dans Cahiers Henry Van de Velde,
n° 9-10, 1968, p. 5-57. — P. Puttemans, L'héritage de
Victor Horta, dans Académie royale de Belgique, Bulletin de la Classe des Beaux-Arts, t. 50, 1968, p. 271-292.
— Fr. Borsi et P. Portoghesi, Victor Horta, Bruxelles-
Florence, 1970 (réédition Laterza, Rome-Bari, 1982).
— R.L. Delevoy, M. Culot, Y. Brunhammer, Pionniers du XXe siècle, (catalogue d'exposition), Paris, 1971.
— Het Hortamuseum, Bruxelles, 1972 (St-Lukaskahiers,
n° 1). — S. Henrion-Giele, Le Musée Horta, dans Cahiers Henry Van de Velde, n° 12, 1972, p. 2-12. —
J. Delhaye, S. Henrion-Giele, V. Martiny, Fr. Strauven, Horta (catalogue d'exposition), Bruxelles, 1973. —
A. Hoppenbrouwers, J. Vandenbreeden, J. Bruggemans, Victor Horta. Architectonografie, Bruxelles, 1975.
— M. Eidelberg et S. Henrion-Giele, Horta and Bing :
An Unwritten Episode of L'Art Nouveau dans The
Burlington Magazine, vol. 119, Londres, 1977, p. 747-
752. — C. Dulière, Le pavillon des Passions Humaines,
dans Revue belge d'Archéologie et d'Histoire de l'Art, 48,
1979, p. 85-97. — Y. Oostens-Wittamer, L'hôtel Solvay, 2 vol., Louvain, 1980. — Fr. Dierkens, Le Musée
Horta, Bruxelles, 1982. — Fr. Dierkens, Victor Horta et
la maison Carpentier à Renaix, dans Maisons d'hier et
d'aujourd'hui, n° 60, 1983, p. 28-41. — G. Vigne, [Acquisitions du Musée d'Orsay], Victor Horta et l'hôtel Aubecq à Bruxelles, dans la Revue du Louvre et des Musées
de France, 33e année, Paris, 1983, p. 25-34. —C. Dulière, Les socles des statues de Victor Horta, dans La ville et
l'habitant, septembre 1984, p. 10-11. — A. Cools et
R. Vandendaele, Les croisades de Victor Horta, Bruxelles, 1984. — B. Fornari, Horta et les magasins Waucquez, dans Maisons d'hier et d'aujourd'hui, n° 68, 1985,
p. 2-21. —J. Delhaye et Fr. Loyer, Victor Horta. Hôtel
Tassel, Bruxelles, 1986. —Y. Oostens-Wittamer, Horta
en Amérique, Bruxelles, 1986. — Fr. Dierkens-Aubry,
Les débuts de l'Art Nouveau à Bruxelles : Victor Horta et
l'Hôtel Tassel (1893), dans Bulletin de la Commission
royale des Monuments et des Sites, t. 13, 1986, p. 7-36 et
Victor Horta. Architecte de Monuments civils et funéraires, ibidem, p. 37-101. — J. Delhaye et Fr. Dierkens,
La Maison du Peuple, Bruxelles, 1987.

— Cécile Dulière
