HOUYET, François, Nicolas, Joseph, auditeur
général près la Cour Militaire, né à Liège le 23
avril 1789, décédé à Lint le 2 novembre 1865.
François Houyet est le fils de Arnoldus, décédé à Liège le 4 novembre 1823, et de Maria
Aily Closson, décédée le 7 février 1826.
Houyet suivit pendant quatre ans les cours de
l'Ecole de Droit de Bruxelles, devenue Faculté
de droit en 1808 ; il y fut le condisciple notamment d'Alexandre Gendebien ; il défendit avec
succès des thèses de licencié en droit, le 8 avril
1811, une de droit romain sur l'institution d'héritier, une autre de «Code Napoléon» sur les
legs particuliers, une troisième de procédure civile sur la péremption d'instance ; le texte de ces
thèses, très court (6 pages), est conservé (Collection de thèses...,
1810-1811, Bibliothèque
royale Albert Ier, à Bruxelles).
Licencié en droit, il est inscrit en 1812 au tableau de l'Ordre des avocats de Liège.
Dès 1814, il sollicite, mais sans succès, une
nomination d'auditeur militaire dans la juridiction militaire belge qui venait d'être organisée.
Après la réunion des Pays-Bas et de la Belgique, il postula, en 1816, une nouvelle fois la
fonction d'auditeur militaire «dans l'armée belge». Il joint à sa requête une recommandation
rédigée par son ancien maître à la Faculté de
droit, le professeur Tarte, l'aîné, qui décrit le
postulant comme un jeune homme plein de talent «montrant autant de facilité et d'élégance
dans l'élocution que de netteté et de précision
dans les idées et de profondeur dans le jugement». Tarte est d'avis qu'il ne peut recommander meilleur candidat «au gouvernement de Sa
Majesté, dont il justifiera toujours le choix par
la délicatesse, le zèle et la capacité qu'on peut
désirer dans un fonctionnaire public». Houyet,
qui jouit en outre de l'appui de deux de ses
concitoyens, les députés aux Etats Généraux J.
Simonis et le baron de Floën, se voit nommé
par l'arrêté royal du 25 octobre 1816 aux fonctions d'auditeur militaire dans le Commande-
Illustrations : Planche VIII, face à la p. 161.
Victor Horta, portrait photographique par
Alexandre, vers 1900.
Planche IX, face à la p. 224.
Victor Horta : Hôtel van Eetvelde, 1895.

ment provincial d'Anvers. Houyet exerce ces
fonctions avec zèle pendant quatorze ans,
jusqu'en 1830. En tant qu'auditeur, il assiste les
officiers-commissaires chargés de l'instruction
des affaires de leurs compétences, à savoir, les
infractions commises par les militaires dans la
province d'Anvers ; il fait partie du Conseil de
guerre comme seul juriste, à côté de sept officiers ; il y expose les faits et prend ses réquisitions comme ministère public; après le délibéré, c'est lui qui rédige le jugement dont il donne
lecture et dont il assure ensuite l'exécution. Le
Conseil de guerre d'Anvers rendit entre 1817 et
1830, environ 1.260 jugements. Parmi les infractions réprimées figurèrent, en première place, les désertions punies de «coups de joncs»
pour la première, de trois ans de «brouette»
pour la deuxième, et six ans de «brouette» pour
la troisième.
Houyet joua à cette époque un certain rôle
dans la Franc-Maçonnerie. Il avait été initié dès
avant 1817. Cette année-là, il fonda, avec six officiers, la Loge militaire «Les Amis sincères du
Roi et de la Patrie», à l'Orient d'Anvers, dépendant du Suprême Conseil du 33e degré de
rite ancien écossais, loge qui fut constituée le 5
janvier 1818. Elevé au 21e grade maçonnique,
Houyet fut un des dignitaires de la Loge, avec la
dignité de Chevalier d'éloquence ; d'autre part,
il est Grand trésorier du Chapitre de la Loge.
Après 1820, il est souvent cité comme «frère
présent», c'est-à-dire membre assidu aux séances mais il n'occupe plus de fonctions. Il entretint une correspondance suivie avec le prince
Frédéric, Grand Maître national du Grand
Orient des Pays-Bas, concernant les promotions
dans les hauts grades. Il séjourna aussi souvent
à Paris où il avait des contacts avec le Grand
Orient et avec le Suprême Conseil de France.
Après 1830, la loge «Les Amis sincères du Roi
et de la Patrie d'Anvers» prit le nom de «La
Persévérance».
Par suite des événements de fin août et septembre 1830 dans les provinces belges, le roi
Guillaume mobilisa l'armée et créa une armée
mobile, sous le commandement de son fils, le
Prince Frédéric; par arrêté du 23 septembre, il
constitua deux conseils de guerre permanents
en campagne, auprès de cette armée et nomma
les auditeurs militaires des commandements
provinciaux d'Anvers et de Limbourg, respectivement François Houyet et H. Nierstrass, pour
exercer en cumul les fonctions d'auditeur militaire en campagne. Les membres d'un de ces
conseils de guerre prêtèrent serment le 14 octobre au Quartier Général du Prince Frédéric à
Anvers, en présence de l'auditeur militaire
Houyet.
Lorsque ce quartier général se déplaça, le 26
octobre 1830, vers Wuustwezel, dans le Nord de
la province d'Anvers, Houyet préféra toutefois
ne pas le suivre. La veille, il avait adressé une
requête au Roi, demandant à être déchargé de
sa fonction d'auditeur militaire en campagne,
tout en désirant être maintenu dans celle d'auditeur militaire à Anvers. Le motif qu'il invoque mérite d'être mentionné : il estime que depuis le renvoi dans leurs foyers des Belges faisant partie de l'armée en campagne, il n'avait
plus que «des habitants des provinces septentrionales» à poursuivre, «malgré toute l'impartialité qui a été la base de toute ma conduite publique, je me verrai attribuer les condamnations
sévères
qui
pourraient
être
prononcées».
Le Roi se hâte de donner suite à sa demande,
mais il ne le déchargera pas seulement de sa
fonction d'auditeur militaire en campagne mais
également de sa fonction d'auditeur militaire
d'Anvers, par arrêté du 5 novembre 1830.
A cette date, Houyet avait déjà, depuis une
dizaine de jours, choisi le camp belge. II semble
d'ailleurs avoir joué un rôle dans les événements qui amenèrent Anvers à se rallier au
Gouvernement provisoire de Bruxelles ; mais il
est difficile de le préciser. Le seul document qui
le cite est une décision de Van den Herreweghe,
daté du 27 septembre à 10 heures, le désignant
en tête d'une liste de six personnes qui iraient
accueillir le général Mellinet, commandant les
troupes belges, aux portes d'Anvers. Ce Van
den Herreweghe avait promis au Gouvernement provisoire de «prendre la ville d'Anvers»
et avait, à cette fin, été nommé «délégué du
Gouvernement provisoire». Tandis que les
troupes de volontaires belges se battaient à
Walem et
à Berchem, Van
den
Herre-

weghe suscita, le 26 octobre, une révolte à l'intérieur de la ville qui parvint à maîtriser une
grande partie des postes tenus par les Hollandais; le soir, il négocia avec le général Chassé,
commandant les troupes hollandaises, une suspension d'armes pour la nuit; le nord de la ville
avait été libéré. Le lendemain matin, Houyet et
sa délégation accueillirent, à la Porte de Borgerhout, non pas Mellinet, mais Niellon et Kessels; ce dernier accueillit mal Houyet, prétendant qu'il n'avait besoin d'autre clé des portes
de la ville que ses canons. La suite des événements fut de nouvelles négociations avec
Chassé, leur rupture et le bombardement d'Anvers le 27 octobre. Houyet semble donc avoir
été mêlé de près à la préparation du complot
qui aboutit à la prise de la ville les 26 et 27 octobre.
Houyet rejoignit Bruxelles quelques jours
plus tard. Le Gouvernement provisoire, par son
arrêté du 27 octobre, avait décidé que tous les
règlements militaires et les codes pénaux militaires seraient maintenus en vigueur «jusqu'à
révision ultérieure » par une commission qui devait entrer immédiatement en fonction. Cette
commission, nommée le 9 novembre, comprend
Houyet et Barafin, auditeurs militaires respectivement à Anvers et à Gand, et le major Hanesse. Si elle ne parvint pas à réviser les codes
militaires, il semble bien qu'on puisse lui attribuer la rédaction de l'arrêté du Gouvernement
provisoire du 6 janvier 1831 instituant la Haute
Cour militaire de Belgique. En effet, dans le
royaume des Pays-Bas, la Haute Cour militaire
avait son siège à Utrecht ; par conséquent, les
militaires condamnés par les conseils de guerre
après la séparation du Nord et du Sud ne pouvaient donc user de la faculté d'interjeter appel.
La nouvelle Haute Cour militaire siégerait à
Bruxelles et reprendrait pour les provinces belges les fonctions de celle d'Utrecht. La Cour
comprend alors un président et cinq conseillers ;
le fonction d'auditeur général est confiée à
Houyet. Ce titre, en usage sous l'Ancien Régime, avait été à nouveau utilisé en Belgique en
1814-1816; mais il fut alors remplacé par celui
d'avocat fiscal à la Haute Cour d'Utrecht.
1 8 0
Houyet dut probablement sa nomination à
son attitude durant les événements d'Anvers
d'octobre 1830, au fait qu'il était libéral et
franc-maçon, peut-être aussi aux liens d'amitié
qui purent l'unir à son condisciple d'université
Alexandre Gendebien, alors commissaire général du Comité de la Justice. Il resta auditeur général durant trente-quatre ans, jusqu'à son décès en 1865. Il fit partie d'une seconde commission, instituée en 1833 et présidée par le général
Goethals, qui élabora un projet de code de procédure pénale militaire, ainsi que d'organisation et de compétence des tribunaux militaires
qui fut remis aux ministres de la Justice et de la
Guerre en 1835 ; en 1838, elle remit un projet
de Code pénal militaire. Aucune suite ne fut réservée à ces projets. Seule, la brève loi du 29
janvier 1849 organisant la Cour militaire (au
lieu de la Haute Cour) semble être issue de ces
projets.
Houyet n'a rien publié concernant le droit pénal militaire ou la juridiction militaire. Ce fut
son collaborateur, le substitut de l'auditeur général P.A.F. Gérard, qui diffusa la législation et
la jurisprudence en cette matière dans ses nombreux écrits, de même que le greffier de la
Haute Cour militaire Bosch. L'œuvre de
Houyet est avant tout l'organisation des juridictions militaires belges, tant au niveau de la Cour
qu'à celui des conseils de guerre; en réalité,
tout fut maintenu tel que les codes néerlandais
de 1814-1815, pourtant souvent décriés alors,
les avaient conçus ; ce n'est qu'après la mort de
Houyet qu'un nouveau Code pénal militaire fut
promulgué (1870) et, beaucoup plus tard, en
1899, une réforme des tribunaux militaires et de
leurs compétences.
L'Auditeur général Houyet eut à s'occuper,
dès le début, d'importantes affaires de complot
contre le gouvernement. Ainsi, la Haute Cour
militaire rendit, dès le 25 avril 1831, son arrêt
contre le Colonel Elskens, dit Borremans, l'acquittant du chef de complot dans le but de détruire ou de changer le gouvernement, mais le
condamnant à cinq années d'emprisonnement
et deux années de détention pour n'avoir pas, le
2 février, dénoncé le complot dont il avait
connaissance. Le général Vandersmissen, commandant de la province d'Anvers, fut, par arrêt
du 29 novembre 1831, déchu de son rang militaire et banni du territoire pour avoir organisé,
le 25 mars, un complot pour faire monter le
Prince d'Orange sur le trône. Par contre, la
Haute Cour militaire acquitta le lieutenant-colonel Edeline et deux autres officiers, n'estimant pas suffisamment établi le complot qui
aurait dû aboutir à une révolte à Malines la
nuit du 25 au 26 mars 1831. La Haute Cour
acquitta, d'autre part, le colonel Guerette,
commandant de place à Anvers, et le major de
l'Eau, prévenus de ne pas avoir soutenu suffisamment la police locale lorsque des anti-orangistes saccagèrent, en mai 1833, le siège du
« Club de la Loyauté » dont les membres étaient
connus pour leur attachement à la Maison
d'Orange.
Dans la Franc-Maçonnerie, Houyet a fait
partie à Bruxelles, après 1830, de la loge «Les
Amis Philanthropes»; on a conservé (Bibl.
U.C.L.) un résumé du discours qu'il fit le 18
février 1852 à la loge des «Amis du Progrès»
pour insister auprès d'Eugène Defacqz pour
qu'il reste Grand Maître National.
François Houyet avait épousé Cécilia-Xavier
Paquet, veuve de Rudolphe Dehaies ; elle mourut à Bruxelles le 31 août 1816. Il se remaria à
Anvers, le 10 septembre 1836, avec Maria-
Joanna Vrancken, y née le 17 août 1801, décédée à Lint le 30 octobre 1879. Houyet a longtemps habité à Bruxelles rue du Trône 124; il
possédait une maison de campagne à Lint. La
pierre tombale est conservée, apposée contre
le mur de l'église de Lint.
J. Maes, De Krijgsraad in het Provinciaal Commandement van Antwerpen 1816-1832, dans Belgisch Tijdschrift voor Militaire Geschiedenis, 17, décembre
1969. — F. Prims. Antwerpen in 1830. Nota's. Anvers
s.d. f19301. — H.H.A. De Graaf, De militair-rechterlijke organisatie 1795-1955, La Haye, 1957. — J.
Gilissen, Historisch schets van de militaire strafwetgeving in België sedert 1814, dans Militair-rechterlijk
Tijdschrift, t. 50, 1957, p. 1-31. — J. Gilissen, La
juridiction militaire belge de 1830 à nos jours, dans
Actes du Colloque d'Histoire militaire belge (1830-
1980), Bruxelles, 26-28-III-1980, Bruxelles, 1981,
p. 467-489 (Centre d'Histoire militaire, Travaux, 16).

— John Gilissen et Jacques Maes
