HUYSMANS, Jan, Jozef, Camille, pseudonymes : ERASME et SPIRIDIO, homme politique, né à Bilzen le 16 mai 1871, décédé à Anvers le 25 février 1968. Il vit le jour dans la maison de son grand-père maternel, David Hansen, où sa très jeune mère accoucha de cet «enfant de l'amour», ainsi qu'il s'exprimait plus tard volontiers en évoquant ses origines bâtardes, qui le préoccupèrent toute sa vie. Sa mère épousa ultérieurement Godefroid Huysmans. Celui-ci donna son nom à l'enfant, dont le père naturel était le pharmacien Odomar Francken. Camille fut élevé par ce grandpère, géomètre du cadastre, issu d'une famille très catholique, qui avait compté dans ses rangs maints ecclésiastiques, dont un évêque. David Hansen, quoique très croyant, était imbu d'anticléricalisme d'origine libérale et manifestait ouvertement son opposition de principe à l'intrusion du clergé dans les affaires civiles. Camille passa donc sa jeunesse dans un milieu où les influences religieuses et anticléricales s'entremêlaient intimement. Enfant de chœur, il fut néanmoins envoyé à l'Ecole communale de Bilzen. A l'âge de huit ans, il fut brutalement confronté avec un aspect particulier de la politique belge : la guerre scolaire, qui opposa le parti catholique au parti libéral. Sous le gouvernement libéral de Frère-Orban où Pierre-Edouard Van Humbeeck exerçait la charge de ministre de l'Instruction publique, la loi du 10 juillet 1879 sur l'enseignement primaire diminua l'autonomie communale à l'avantagé de l'Etat. La suppression du cours de religion avait pour but de laïciser cet enseignement. L'autorité ecclésiastique réagit en déchaînant une campagne violente contre l'école communale. Au début de l'année scolaire 1879- 1880, Camille se retrouva seul et unique élève de «l'école-sans-dieu», les autres enfants étant passés à l'école catholique d'en face. A la sortie des cours, il dut plusieurs fois affronter les garçons «d'en face», excités contre lui par l'intolérance des parents et les homélies du curé. Si, à la suite de cela, le ieune Camille a nourri des sentiments vindicatifs, il n'en est pas devenu pour autant un anticlérical fanatique. En matière de Dolitiaue scolaire à laauelle il prit Dart

tant sur le plan communal que national, il s'est toujours montré conciliant, sans jamais pourtant renoncer à ses principes concernant l'enseignement officiel. Deux hommes ont marqué la formation du jeune élève : l'instituteur Eugène-Alexandre Dandoy, qui avait des conceptions pédagogiques novatrices, et un voisin, Charles Delwaide, qui possédait une riche bibliothèque où Camille lisait avidement les auteurs français. Un autre habitant du village influença son goût pour le chant et la musique : le fabricant italien d'orgues de barbarie, Luini, qui jouait pour lui du Schubert et du Mozart et qui lui inspira l'amour des instruments de musique anciens. Comme Camille manifestait une intelligence remarquable, il fut envoyé à l'Athénée de Tongres, à l'âge de onze ans. Là, il rencontra l'ami de son adolescence, Joseph Cuvelier, futur archiviste général du Royaume. Les deux compagnons se divertissaient, après les cours, en participant aux activités culturelles que pouvait offrir une petite commune flamande à la fin du siècle dernier. Ils furent membres d'une société récréative à Bilzen, «De Kluchtvrienden», et en assumèrent assez vite la direction. A l'âge de quatorze ans, Camille y jouait dans des revues comiques, pour lesquelles il écrivit bientôt les textes et la musique d'accompagnement. Sous l'impulsion de jeunes intellectuels, la société organisait en outre des conférences et des concerts. C'est là que Huysmans comprit le rôle culturel que peuvent jouer de telles sociétés villageoises. La musique et le chant le passionnaient. Il avait une belle voix de baryton, qu'il aimait faire entendre à toute occasion. Schubert était son compositeur préféré et il illustra vocalement maintes fois lui-même des conférences qu'il fit sur ce musicien. Cela lui valut d'ailleurs des reproches du premier ministre, Henri Jaspar, mais aussi l'amitié de Rosa Luxemburg qui partageait son admiration pour les lieder de Schubert. Lorsqu'il passa de l'athénée à l'Ecole normale de Liège, il se fit aussitôt inscrire au Conservatoire royal de Musique et devint membre de la célèbre chorale «Les disciples de Grétry». Il s'intéressa non seulement à Schubert mais aussi tout particulièrement à la chanson populaire flamande, dont il étudia l'origine et l'évolution. Pour écrire ses articles, il se documentait soigneusement et consultait des spécialistes, tels Charles van den Borren ou Ernest Closson (Over het volkslied, dans Volksgazet, 18 et 25.12.1937; A few remarks on popular songs, dans Message. Belgian review, 1942, 6, p. 45-49). Grâce à une bourse d'études, Camille Huysmans était entré, à l'âge de seize ans, à l'Ecole normale des Humanités à Liège qui, à cette époque, formait des futurs professeurs d'athénée. Il suivit les cours de plusieurs savants illustres, parmi lesquels Emile de Laveleye et Godefroid Kurth, qui éveilla son intérêt pour la critique littéraire et la littérature comparée et qui dirigea son travail de fin d'étude. Il préférait la personnalité de Laveleye, un «socialiste, flamingant et anticlérical» à celle de Kurth, qui était à ses yeux un fanatique et un dogmatique. Ses études le destinaient à une carrière de professeur dans l'enseignement moyen, mais il avait l'étoffe d'un professeur d'université. Il obtint le titre d'agrégé de l'enseignement moyen, à l'âge de vingt ans, après avoir présenté une dissertation sur la figure du diable dans le drame moyen-néerlandais (De duivel in het Maastrichtsch Paaschspel, in de Eerste Bliscap van Maria en in het Spel van den Heiligen Sacramente vander Nieuwervaert, 1891). Ses intérêts se retrouvent dans les thèmes qui lui seront chers ; il se délectait à s'identifier avec des personnages mythologiques, qui lui étaient d'autant plus proches qu'ils étaient choquants, espiègles ou rusés tels le diable, Tyl Ulenspiegel ou Renard, auxquels il consacra quelques études (Le roman d'Ulenspiegel et le roman de Charles De Coster. Avec quelques aperçus sur sa vie et son œuvre, Bruxelles, 1960, 64 pages, et Vier Kerels : Reinaert en Ulenspiegel, de demon en de duivel, Antwerpen, 1966). Comme philologue, il fut membre du cercle estudiantin flamand «Onze Taal» et il manifesta un intérêt particulier pour la littérature flamande du moyen-âge, et pour celle des Rhétoriqueurs limbourgeois. Camille Huysmans

voulut aussi montrer qu'il avait des talents d'écrivain. C'est ainsi qu'il publia, en 1891, un très long poème dans le style médiéval, où figurent déjà le diable et le renard (Een vastenavond in 1483, Tongeren, 1891). Camille avait fait la découverte de quelques manuscrits littéraires, abandonnés dans des greniers à Bilzen. Il s'agissait d'une pièce de théâtre du XVIIIe siècle de la Chambre de rhétorique de son village qu'il édita (Don Juan in de vier jaargetijden, Gent, 1928), et d'un mystère, De Mens-Wordingh, attribué à l'auteur limbourgeois Jan Emerix, mais dont Huysmans prouva qu'il était l'œuvre de l'écrivain bien connu Michiel de Swaen (paru en 1925). Revenu à Bilzen, en 1892, il essaya de combler les lacunes culturelles de sa région natale en fondant, avec quelques anciens collègues-étudiants de Liège, tels Joseph Cuvelier, Lambrecht Lambrechts et Steven Preneau, une société littéraire, la «Limburgsche Maatschappij voor Letterkunde en Wetenschappen». Il collabora au Limburgsen Jaarboek, édité par ces jeunes philologues et écrivains, en publiant des articles, des poèmes et des comptes rendus. L'intérêt que Camille Huysmans éprouvait pour la production littéraire de la province du Limbourg ne fléchit jamais au cours de sa longue vie. Il étudia les œuvres d'auteurs limbourgeois célèbres, comme Hendrik van Veldeke et Jan Mantelius, auteur de pamphlets (Mantelius als pamphletschrijver, Antwerpen, 1946) et, à la veille de son quatre-vingt-dixième anniversaire, il préparait encore l'édition de quelques pièces de Rhétoriqueurs. Une branche nouvelle de la linguistique, la toponymie, attira aussi son attention. La Vlaamse Academie voor Taal- en Letterkunde publia en 1897, une première étude scientifique sur les noms de lieux d'une commune flamande, qu'il avait écrite en collaboration avec Joseph Cuvelier (Toponymische studie over de oude en nieuwe plaatsnamen der gemeente Bilsen, Gent, 1897). Plus tard en tant que ministre ou échevin, Huysmans restera toujours sensible aux influences culturelles et politiques qui avaient marqué sa jeunesse : l'enseignement officiel, la musique, le théâtre, la culture flamande. Entre-temps, il fallait vivre. Camille accepta donc une place comme professeur de langue germanique au Collège de l'Union, à Ypres. Durant ses années d'enseignement dans cet institut libéral, il fonda avec un collègue, Henri Lorent, un hebdomadaire progressiste La Lutte - De Strijd. Quoiqu'il se fût fait inscrire, en 1887, lorsqu'il était étudiant à Liège, comme membre du Parti Ouvrier Belge et qu'il eût suivi les socialistes dans un de leurs premiers cortèges du 1er mai en 1891, on ne peut pas encore le qualifier, à cette époque, de socialiste. Il fit la connaissance des théories socialistes au cours de discussions avec Henri Lorent et, dès lors, son évolution vers le socialisme semble s'être précipitée. A l'invitation de ce dernier, Emile Vandervelde était venu parler du collectivisme devant le cercle, qui éditait La Lutte. La rencontre avec Vandervelde et Louis de Brouckère, qui l'accompagnait, a été décisive pour l'orientation politique de Camille Huysmans. Ce ne fut cependant qu'en 1896 que débutèrent ses activités politiques. A cause d'une diminution de salaire, il quitta le Collège de l'Union en 1895. Il avait entrepris la préparation d'un doctorat spécial, lorsqu'il fut appelé fin 1896 à entrer dans l'enseignement de l'Etat pour remplacer à l'Athénée d'Ixelles son ancien professeur Paul Hamelius. Dans ses mémoires, Huysmans raconte qu'il fut convoqué un mois plus tard par François Schollaert, ministre de l'Instruction publique (Jeugdherinneringen, Antwerpen, 1971). Celui-ci mis au courant de sa tendance politique refusa de le nommer. A Ixelles, il ne s'agissait en réalité que d'un intérim, mais Huysmans avait compris qu'il lui serait extrêmement difficile de faire carrière dans l'enseignement secondaire sous un ministre catholique. S'il en garda rancune, il eut sa pleine revanche le jour où il revint au département... comme ministre. Camille avait en effet publié des articles dans la presse quotidienne, entre autres dans Le Soir et La Réforme, sous le pseudonyme d'«Erasme», et dans Le Peuple, sous celui de «Spiridio». Il s'était installé à Bruxelles, depuis son mariage avec la bruxelloise Marthe Espagne (1897). Il y fréquentait la Maison du Peu-

pie, et s'était lié d'amitié avec Louis de Brouckère. Il donnait cours à l'«Ecole des petites études», une école privée dirigée par la mère de Louis de Brouckère, et bientôt à l'Institut des Hautes Etudes, créé à l'initiative de de Brouckère. En 1898, il commença à enseigner les littératures française, grecque et latine et les institutions politiques de l'Antiquité à l'Université Nouvelle (jusqu'en 1910-1911). Son activité principale était pourtant celle de journaliste. En 1896, il entra comme rédacteur parlementaire au Petit Bleu, un journal libéralprogressiste. En plus de la chronique parlementaire, il y écrivait des articles relatifs à la politique étrangère, à la musique et au théâtre. Huysmans en vint à consacer de plus en plus de temps au parti ouvrier, à la coopération et à l'organisation syndicale. Devenu un des administrateurs de la Maison du Peuple en 1905, il y organisa le restaurant. Il avait des idées de précurseur concernant la gestion des magasins coopératifs, telle la suggestion d'importer à bon marché de la viande congelée d'Argentine. En 1912, il prit l'initiative de fonder une imprimerie coopérative à Bruxelles qu'il appela «Lucifer», le «compagnon intellectuel de sa jeunesse». En 1906, il mena à bien, avec Louis de Brouckère, le ralliement des syndicats anversois à la Commission syndicale des syndicats socialistes, dont il avait rédigé les statuts (L'affiliation des syndicats au parti ouvrier, Bruxelles, 1907, en collaboration avec Louis de Brouckère). Toujours soucieux d'instruire la classe ouvrière, il fut à l'origine de l'édition de quelques périodiques, entre autres la Gazet van Brussel, (1898), quotidien flamand; De Ploeg (1900), périodique destiné aux agriculteurs flamands, La Bonne Graine (1907), rédigée dans un style très simple et sa traduction flamande Het Goede Zaad. Avec Max Hallet, son collègue du Petit Bleu, il édita enfin La Semaine Politique (1912), qui défendait en français la cause flamande. Le 11 janvier 1908, Huysmans entra au Conseil communal de Bruxelles. Il avait auparavant essayé d'accéder à l'arène politique en se présentant notamment aux élections législatives de 1900 à Tongres, tentative qu'il renou- veliera vainement à Alost en 1908. Depuis 1905, il exerçait la fonction de secrétaire du Bureau de la Deuxième Internationale, installé à la Maison du Peuple à Bruxelles, et il avait gagné du prestige dans la Capitale. Dès son entrée comme conseiller à l'Hôtel de ville de Bruxelles, il se fit remarquer par des interventions les plus diverses. Il prônait déjà la jonction Bruxelles Nord-Midi et la réalisation administrative du Grand-Bruxelles. Il défendait le principe d'un salaire minimum pour les ouvriers, et il préconisait des taux de salaire plus élevés pour les employés de la Ville. Selon la tradition collectiviste, il demandait, dans un discours solidement documenté, que soit instaurée une taxe sur la plus-value immobilière dans les communes belges (La plus-value immobilière dans les communes belges, Gand, 1909). Il prônait une organisation plus rationnelle de l'enseignement communal et le développement de l'enseignement technique. Il s'érigea aussi en défenseur de la culture flamande à Bruxelles. En 1910, dans le cadre de l'Exposition internationale de Bruxelles, il organisa avec le père Rutten, secrétaire général de la Confédération des Syndicats chrétiens, une exposition remarquable sur le travail à domicile. La misère de plus de cent mille ouvriers et ouvrières à domicile y était étalée d'une façon éloquente devant les yeux étonnés, compatissants ou indignés des visiteurs. On y voyait hommes, femmes, enfants travailler dans des répliques fidèles de leurs humbles habitations aux portes desquelles s'affichaient leurs maigres salaires. En cette même année, il entra à la Chambre des représentants à la suite des élections législatives du 22 mai 1910. Il fut l'auteur de plusieurs propositions de lois concernant le travail à domicile, dont l'exposé des motifs constitue une étude très dense sur la matière en Belgique et dans les pays limitrophes. Une autre proposition de loi, portant son nom, mais beaucoup moins connue, est celle relative à l'assurance obligatoire des ouvriers en cas de maladie, d'invalidité prématurée ou de vieillesse. Le principe de son système de prévoyance sociale préconise déjà des indemnités en soins de santé et d'invalidité, fondées sur

des cotisations obligatoires aussi bien des travailleurs que des patrons et en collaboration avec des autorités publiques. L'action de Camille Huysmans pour la cause flamande est restée beaucoup plus longtemps dans les mémoires que ses initiatives dans le domaine social. Dès le début du siècle, il se mit en campagne pour la défense des droits du peuple flamand. Il fut l'un des premiers politiciens socialistes à comprendre l'importance de la question flamande en politique nationale. Le célèbre meeting du 19 décembre 1910 à Anvers, qu'il tint avec deux autres représentants des partis traditionnels, Frans Van Cauwelaert et Louis Franck, fut le point de départ d'une série de conférences que les «drie kraaiende hanen» allaient entreprendre pour obtenir la flamandisation de l'Université de Gand. Tout en étant un fervent partisan de l'autonomie culturelle, il n'était cependant pas un extrémiste dans la question linguistique : il croyait à l'Etat belge unitaire. En 1929, il conclut avec Jules Destrée un accord entre les membres éminents wallons et flamands de son parti, dénommé «Compromis des Belges», qui condamnait une scission de la Belgique tout en défendant l'unilinguisme et l'autonomie culturelle des deux régions. Les affaires politiques de la capitale et du pays n'étaient qu'une partie des activités de Huysmans pendant les années de la Belle Epoque. Ses occupations le mettaient en contact avec la politique étrangère et surtout avec les prises de position des socialistes dans les affaires politiques mondiales. En 1905, il était en effet devenu secrétaire du Bureau exécutif de la Deuxième Internationale. Celle-ci voulait être un parti mondial, composé de sections nationales des partis socialistes, unies par un idéal et un but communs. Pour rendre efficace le fonctionnement d'une telle entreprise, le Bureau Socialiste International (B.S.I.), dont le secrétariat devait remplir avant tout un rôle de trait d'union, avait été créé en 1900. A partir de 1905, et pendant dix-sept ans, Camille Huysmans assuma cette tâche dans des circonstances cruciales. Il vécut l'ascension vertigineuse et l'apogée de cette institution, qui se brisa brutalement en 1914. Il la sauva pendant la crise qu'elle traversa en 1914-1918. Il joua un rôle primordial dans les tentatives d'un renouveau de l'Internationale Socialiste. Malgré son jeune âge, il ne se laissait pas intimider par les prestigieux délégués qui siégeaient au B.S.I. C'étaient lés grands noms du socialisme de l'époque : de Bebel à Plekhanov, Vaillant et Jaurès, de Kautsky à Rosa Luxemburg et Lénine. Il prenait personnellement des initiatives et des responsabilités. Il commença par réorganiser le secrétariat et en fit un réel organisme de coordination dont il garda méticuleusement la correspondance. Celle-ci constitue une bonne partie des archives de Camille Huysmans, une mine inépuisable de renseignements en matière politique nationale, internationale et culturelle. Réduit au rôle d'intermédiaire, il mit en œuvre trois armes pour assurer son efficacité : la diplomatie, la discrétion et la correction. Un des cas les plus épineux qu'il eut à traiter fut celui de la social-démocratie russe, un dossier chargé de passions et d'hostilités aux implications internationales. Rien n'illustre mieux le style de Huysmans que la correspondance à présent connue qu'il entretint avec Lénine : des lettres brèves, laconiques, non dépourvues de la pointe de sarcasme dont il était coutumier (Correspondance entre Lénine et Camille Huysmans, 1905-1914, Documents recueillis et présentés par George Haupt, Paris-La Haye, 1963). Sur la question de la lutte contre la guerre, qui divisait l'Internationale, Huysmans se situait résolument dans le camp minoritaire, partisan d'une politique internationale active. Son action pacifiste se décompose en deux phases. Dans la première qui va jusqu'en août 1914, elle se confond avec celle de l'Internationale. Dans la seconde, pendant toute la période de la Première Guerre mondiale, c'est le combat d'un homme quasi seul. Au début de la Grande Guerre il resta en Belgique occupée. Il exerça entre autres la direction du Comité national de secours et d'alimentation à Bruxelles, et il assura des cours pour les chômeurs. Chargé d'une mission patriotique clandestine, il entreprit une visite au Havre, en 1915. Comme il devait se rendre assez souvent aux Pays-Bas, en sa qua-

lité de secrétaire du Β.S.I., il pouvait y découvrir la situation des réfugiés belges. C'est ainsi qu'il organisa des cours d'enseignement général et technique dans les camps de Zeist. A la fin de 1915, sa situation étant devenue intolérable en Belgique, il se réfugia avec sa famille à La Haye, où il installa le B.S.I. La politique de Huysmans misait avant tout sur la survie de l'Internationale pendant la guerre. Il importait de favoriser la reprise des relations entre les diverses tendances socialistes face à la guerre, c'est-à-dire entre les neutres, ceux de l'Entente à Londres, et les Centristes de Vienne (The policy of the International. A speech of and an interview with the secretary of the International, London, 1916). En mars 1916, il fit un voyage à Londres et à Paris, dans le dessein de provoquer une rencontre internationale socialiste. Les réactions furent des plus diverses et finalement rien n'aboutit. En 1917, parut en Hollande la revue De Belgische socialist - Le Socialiste belge sous la direction de Huysmans. Après la Révolution russe de mars 1917, le plan de la Conférence mondiale de la paix de Stockholm vit le jour, à la suite d'une concertation hollando-scandinave. Une délégation hollandaise, avec Huysmans comme secrétaire, partit pour Stockholm en avril 1917 pour préparer cette conférence. La France, l'Angleterre et la Belgique s'opposèrent à une conférence générale, plus particulièrement à la participation de socialistes allemands. Finalement plusieurs conférences se tinrent à Stockholm ; ce défaut d'unité fut un obstacle à la réalisation de la paix tant désirée. Le rôle du roi Albert et son influence sur les visées pacifiques de Camille Huysmans restent encore à éclaircir. Huysmans lui-même a toujours soutenu que, préalablement, il avait eu un entretien avec le Roi, qui approuva son projet de se rendre à la Conférence de Stockholm. Mais il est certain que l'échec de la Conférence mondiale a pesé sur la scission du mouvement ouvrier international. On peut se demander si la fondation des partis communistes, et celle de l'Internationale communiste eussent été possibles si les leaders socialistes des centristes et ceux de l'Entente avaient suivi les conseils de Huysmans. Le siège du B.S.I. fut déplacé à Londres en 1922, et Victor Adler succéda à Huysmans comme secrétaire. Pendant la Deuxième Guerre mondiale, Huysmans présida l'Internationale socialiste (1939-1944). De ses contacts avec tant de nationalités dans le cadre de la Deuxième Internationale, Camille Huysmans garda le respect des droits nationaux et des groupes minoritaires ou discriminés, conviction qui le guida plus tard dans sa défense des peuples coloniaux ou dans son combat contre l'antisémitisme. Pendant toute sa vie, il eut des liens d'étroite amitié avec le peuple juif. Comme secrétaire de la I I e Internationale, il fut confronté avec le problème juif et il eut à connaître les pogroms contre les minorités juives en Europe orientale. Il se plaça du côté du sionisme, et réussit à faire entrer les sionistes dans l'Internationale, en dépit de l'opposition de beaucoup, même de celle du puissant «Bund» (The Jewish State, dans The Future of the Jews, a Symposium edited by J.J. Lynx, London, 1945, p. 67-70). Ainsi se sont nouées de solides amitiés entre Huysmans et plusieurs juifs importants, tels Kaplanski, Beri Locker et plus tard Ben Gourion et Romi Goldmuntz. L'attitude de Camille Huysmans pendant la Première Guerre mondiale, son pacifisme et l'affaire de Stockholm, avaient fait de lui une personnalité contestée. En défendant la Conférence de Stockholm envers et contre tout, il avait défié l'opinion publique belge, qui se déchaîna contre lui après la guerre. Il sut cependant surmonter les vagues d'hostilité et les attaques dont il fut l'objet et il poursuivit sa route comme il l'avait fait en maintes occasions au cours de sa vie, en homme têtu, désinvolte, sceptique et confiant à la fois. En outre, son flamingantisme et son attitude tolérante envers les activistes flamands l'avaient rendu indésirable aux yeux des socialistes bruxellois. Il commença la deuxième moitié de sa vie et de sa carrière politique le 16 novembre 1919 à l'âge de quarante-huit ans, comme député de l'arrondissement d'Anvers. Il se fit aussitôt remarquer par quelques traits saillants. Il prononça un discours lors de l'enterrement du flamingant Herman van den Reeck, abattu par la

police en 1920 au cours d'une manifestation interdite. En 1921, il interpella les députés à la Chambre sur la répression des activistes et il se prononça en faveur de l'amnistie. Lorsqu'il devint conseiller communal d'Anvers en 1921, un de ses premiers actes fut la conclusion du « mariage mystique » avec le bourgmestre catholique et son ex-compagnon des «drie kraaiende hanen», Frans Van Cauwelaert. Cette coalition entre catholiques et socialistes assura la paix scolaire à Anvers pendant plusieurs décennies. Ses activités comme échevin de l'enseignement (du 22.7.1922 au 16.7.1925) se résument en trois points : un pacte scolaire, qui réalisait l'égalité des salaires dans l'enseignement communal et l'enseignement libre ; une réforme de l'éducation, et une politique de développement des bâtiments scolaires. Le 4 janvier 1933, en pleine crise économique, Huysmans devint bourgmestre d'Anvers. Il commença aussitôt une campagne de publicité en faveur de la vie commerciale de la Métropole, dont le déficit budgétaire avait atteint des dimensions catastrophiques. Par des expositions bimensuelles, organisées en collaboration avec le commerce et l'industrie, il relança la vie économique et culturelle de la ville. En matière de santé publique, il abolit l'examen médical obligatoire des prostituées et le fit remplacer par un traitement volontaire, anonyme et gratuit, de celles et ceux qui souffraient d'une maladie vénérienne. Huysmans réorganisa l'administration des musées publics, et il prit l'initiative de restaurer dès 1937 la Maison de Rubens. Il fit aussi œuvre novatrice en prônant l'expansion administrative de la Métropole par le rattachement à celle-ci des districts urbains. Enfin, il convertit la forteresse du Noordkasteel en centre récréatif. Dans l'entre-deux-guerres, il chercha à préserver des attaques antisémites sa communauté de 55.000 juifs anversois. Il devint la cible des persécuteurs nazis, qui le traitaient de «laquais des juifs». Quelques mois avant la catastrophe de mai 1940, Huysmans proposa de transférer la communauté juive à Londres. Sous l'influence du milieu bancaire, on rejeta sa suggestion, avec tous les malheurs qui s'ensuivirent. Entre-temps, comme député, il assuma la présidence de la Chambre entre 1936 et 1939. Son voyage en Espagne républicaine, en janvier 1937, provoqua après son retour un tumulte dans cette vénérable maison. De 1940 à 1944, Huysmans fit partie du Gouvernement belge en exil à Londres. Alors que le Gouvernement hésitait à rentrer en Belgique ou à se rendre en Angleterre, Camille Huysmans était arrivé dès le 27 juin 1940 à Londres. Il voulut immédiatement y mettre en place un organisme qui agirait sur l'opinion publique en Belgique et inciterait à la résistance contre les Allemands. Il rencontra le ministre Marcel-Henri Jaspar, qui avait gagné l'Angleterre de sa propre initiative, et qui, le 23 juin, avait lancé aux micros de la B.B.C, un message dans lequel il mettait les richesses de la colonie à la disposition des Alliés. Il fut révoqué par le Gouvernement. A Londres se rassembla un petit groupe de parlementaires qui finit par compter 27 membres. Sous l'influence de Huysmans, ils exercèrent une forte pression sur le Gouvernement pour qu'il rejoigne au plus tôt Londres. Huysmans et Jaspar allèrent jusqu'à tenter, le 5 juillet, de former eux-mêmes un Cabinet. Le Gouvernement britannique refusa de le reconnaître. Huysmans prit alors l'initiative de créer un Office Parlementaire Belge, dont il devint le président. En faisaient partie les socialistes Max Buset, Louis de Brouckère, Isabelle Blume, les libéraux Paul Kronacker et Robert Gillon, et l'ancien ministre Frans Van Cauwelaert, président de la Chambre des représentants. Ils voulaient continuer la guerre avec l'appui du mouvement des travailleurs représenté par les leaders syndicalistes à Londres. L'installation définitive du Gouvernement à Londres ne fut pour Huysmans qu'une demivictoire. Le nombre restreint de ministres et la position du Gouvernement Pierlot à l'égard des parlementaires furent la cause de beaucoup de frictions. Toutes leurs tentatives pour élargir le Gouvernement et faire ériger un Conseil National échouèrent. Tandis qu'ils continuaient à réclamer que leur soit accordée l'une ou l'autre forme de contrôle parlementaire, les ministres

acceptèrent la création d'un Conseil Consultatif sans compétence effective. Grâce à l'appui du syndicat socialiste belge des transports, Huysmans réussit à donner à l'action socialiste belge en Grande-Bretagne une impulsion, qui, la libération venue, allait faciliter la cohésion avec un parti que la lutte directe contre l'occupant avait amené à des prises de positions semblables. En même temps, Camille Huysmans s'inquiéta du sort de l'industrie anversoise du diamant. Avec l'aide de diamantaires anversois réfugiés, il s'efforça de transférer cette industrie si importante pour la Métropole dans d'autres pays, notamment l'Afrique du Sud, Cuba et New York. Avec Romi Goldmuntz et Herman Schamisso, ancien président de la Communauté Israélite d'Anvers et de la Centrale des ouvriers du diamant, il prépara, pour après la guerre, la renaissance de l'industrie diamantaire. Enfin, en sa qualité de président (depuis septembre 1939), il veilla à la survie de l'Internationale Socialiste. Pendant la guerre, des centaines de socialistes éminents venus de nombreux pays vivaient à Londres. Huysmans était, en effet, quasi la seule personnalité capable de réaliser l'unité entre des dizaines de conceptions, de tendances et de projets qui allaient être d'un grand intérêt pour le temps de l'après-guerre. A Londres également, quelques amis fidèles avaient commencé à collecter des fonds pour établir un «village Huysmans» en Palestine. Plus tard, redevenu ministre de l'Instruction publique, Huysmans contribua largement au vote en faveur de la création de l'Etat d'Israël à la célèbre assemblée des Nations Unies de novembre 1947. En 1950, il trouva enfin le temps de visiter, pour la première fois, cet état moderne démocratique unique au Moyen-Orient ; il y fut reçu comme un roi. De retour à Anvers, après la victoire des Alliés, il reprit sa fonction de bourgmestre le 12 septembre 1944, mandat qu'il exercera jusqu'au 2 août 1946. Pendant cette période, il s'intéressa particulièrement à l'essor de l'industrie diamantaire. Il avait alors septante-trois ans, mais, comme on pouvait s'y attendre, cet homme plein de verve et d*idées nouvelles ne se retira pas de la vie politique nationale. Nommé ministre d'Etat en 1945, il prit la tête d'un gouvernement de gauche, avec une seule voix de majorité au Sénat. Ce gouvernement, dénommé «la mouette sur une patte» ne dura guère (3.8.1946-11.3.1947). Il fut remplacé par celui de Spaak-Eyskens, dans lequel Huysmans fut ministre de l'Instruction publique du 20.3.1947 au 27.7.1949. Sa vie parlementaire dura ainsi plus d'un demi-siècle, et elle se caractérisa par un sens aigu de la réalité et une connaissance approfondie des dossiers dans un strict respect de la loi. Julien Kuypers, son chef de cabinet pendant son deuxième mandat de ministre de l'Instruction publique, exprima son étonnement au sujet de la vitalité et de l'enthousiasme avec lesquels Huysmans se jetait sur la réorganisation du département qui lui était confié. Il conçut le plan d'un réseau scolaire permettant à chaque enfant de continuer ses études à quelques kilomètres de son domicile. De 1954 à 1958, Huysmans fut président de la Chambre. Quoiqu'il eût dépassé l'apogée de sa carrière politique, il resta membre de la Chambre jusqu'en 1965. A l'occasion des élections parlementaires du 23 mai 1965, le parti socialiste de l'arrondissement d'Anvers ne souhaita pas renouveler la candidature hors poil de Camille Huysmans sur les listes électorales. Huysmans entreprit alors la tâche difficile d'atteindre le Parlement en un combat solitaire. Après avoir essayé d'être accepté comme candidat à Tongres, il se présenta sur sa propre liste à Anvers. Il se coupa ainsi du parti qui l'avait honoré à plusieurs reprises d'une façon grandiose, notamment à l'occasion de son septantième, de son septante-cinquième et de son nonantième anniversaire. Huysmans ne fut pas élu, à quelques centaines de voix près. En septembre 1965, aigri par sa défaite, il se mit à la tête d'un minuscule parti de gauche, et édita De Socialistische Stem. Camille Huysmans, qui croyait fermement pouvoir atteindre le cap de la centaine, mourut le 25 février 1968, à la suite d'une grippe bénigne. Le 29 février, la population anversoise tout entière assista aux funérailles grandioses de son

ancien bourgmestre. Sa popularité était immense, et jusqu'aujourd'hui on honore sa mémoire dans la Métropole. Le Conseil échevinal rebaptisa la Kolonielaan à Anvers en Camille Huysmanslaan. Et déjà depuis quelques années, sa statue, sculptée par un de ses nombreux amis artistes, Iankelevici, avait été inaugurée au parc communal. Huysmans était un homme difficile à saisir. On a loué son intelligence, son esprit vif, sa volonté inflexible, son universalité, son style caustique et simple. Il s'est fait remarquer par son goût pour le paradoxe, par sa fantaisie. Il a créé ses propres mythes en s'identifiant avec le diable, Renard, Tyl Ulenspiegel et plus tard avec Erasme. C'était un homme très cultivé, d'une grande allure, qui a su se faire accepter aussi bien par l'ouvrier que par les grands de ce monde, telle la reine Elisabeth. Ni fanatique, ni docile, il représente le type même du grand humaniste socialiste qu'il admirait tant en Jean Jaurès (Souvenir de Jaurès. Discours prononcé à Paris le 4 août 1914 aux funérailles de Jean Jaurès, dans La Revue socialiste, 125, juillet 1959, p. 344-347). Tout en étant sérieux, il ne fut pourtant pas grave. Charles d'Ydewalle, qui avait pour lui une grande admiration, dresse de lui ce portrait succinct : «Fidèle à l'amitié, fidèle aux beauxarts, à la toponymie, à la demonologie, au socialisme et au flamingantisme, à la condition toujours de rester le merle siffleur. Camille Huysmans fut l'homme sans qui la vie parlementaire belge eût été ennuyeuse». K.-J. Timmermans [= J. Kuypers], Kamiel! of het streven van C. Huysmans, Antwerpen, 1928. — J. Kuypers, Camille Huysmans tachtig jaar! 1871- 1951, Antwerpen, 1951. — Jubilé parlementaire Camille Huysmans et Frans Van Cauwelaert. Manifestation d'hommage des Chambres réunies, Bruxelles, 1960. — R. Roemans - H. Van Assche, Camille Huysmans. Een levensbeeld gevestigd op persoonlijke getuigenissen en eigen werk, Hasselt, 1961. — Camille Huysmans negentig. Herinneringsalbum, Antwerpen, 1961. — G. Schmook, Camille Huysmans en de Vlaamse beweging, dans Ons Erfdeel, 1968, p. 107- 112. — F. Smekens, Camille Huysmans (26 mei 1871 - 25 februari 1968), Amsterdam, 1968 (AO-Reeks, Boekje 1204). — Ch. d'Ydewalle, Camille Huysmans, eet hidalgo peu conformiste, dans Revue générale belge, mars 1968, p. 103-109. — Bijdragen tot het Camille Huysmansonderzoek, Antwerpen, 1971. — D. De Weerdt - W. Geldolf, Camille Huysmans in Brussel, Antwerpen, 1974 (Camille Huysmans geschriften en documenten, t. 1). — D. De Weerdt - W. Geldolf, Camille Huysmans en België tijdens wereldoorlog I, Antwerpen, 1975 (Camille Huysmans geschriften en documenten, t. 2). — H. Van Daele, Camille Huysmans en het onderwijs, Antwerpen, 1976 (Camille Huysmans geschriften en documenten, t. 6b). — M. Ciaeys-Van Haegendoren, Camiiie Huysmans, dans Twintig eeuwen Vlaanderen, t. 14, Vlaamse figuren, 2, Hasselt, 1976, p. 59-62. — H. Balthazar-J. Gotovitch, Camille Huysmans in Londen, Antwerpen, 1978 (Camille Huysmans geschriften en documenten, t. 7). — D. De Weerdt - W. Geldolf, Camille Huysmans en de cultuur, Antwerpen, 1979 (Camille Huysmans geschriften en documenten, t. 6a). — J. Gotovitch, De Belgische socialisten in Londen, Antwerpen, 1981 (Camille Huysmans geschriften en documenten, t. 8). Denise De Weerdt Illustration : Planche X, face à la p. 225. Camille Huysmans, portrait par Isidore Opsomer (1931).
