HÉRIMAN, moine et historien de l'abbaye de Saint-Martin de Tournai, né vers 1090, décédé après 1147. En avril-mai 1143, Hériman attendait à Rome que le pape se prononçât dans une affaire concernant l'évêché de Tournai, lorsqu'il fut pris d'un besoin soudain d'énarration et d'écriture rétrospectives. Il avait, cinq ans auparavant, démissionné de ses fonctions d'abbé de Saint-Martin à Tournai. Approchant de la cinquantaine, il avait le sentiment de n'avoir plus longtemps à vivre et d'être entouré de gens qui ne tenaient pas tous ni particulièrement à sa vie ou à sa survie. Il se disait qu'il importait désormais d'inscrire pour la postérité ce qui lui était advenu, ce qui lui tenait à cœur, ce dont il fallait qu'on gardât mémoire et qui risquait, sinon, de s'oublier et de se perdre. Il écrirait donc sur sa famille, son abbaye, sa ville, son évêché ; sur ce qu'il avait entendu dire ; sur ce qu'on lui avait demandé de faire et qu'il avait entrepris. Il entama ainsi, au La tran, au cœur de la Chrétienté, le Liber de restauratione monasterii Sancii Martini Tornacensis (éd. G. Waitz, dans M.G.H., SS, t. 14, p. 274 et suiv.), une histoire de son abbaye qui, en fait, se confondait avec sa propre histoire. C'est par ce texte mémorial, tout à la fois chronique et autobiographie, qu'Hériman s'inscrit de façon significative dans la mémoire écrite occidentale : non pas comme héros, ni comme homme de pouvoir mais comme un de ceux, parmi des centaines d'autres par ailleurs anonymes, qui incarnaient, en ce moment fort de la longue durée européenne, une façon de vivre, de penser et de sentir, révélatrice de ce que la Chrétienté cherchait à devenir alors qu'elle était en pleine mutation. On trouve encore des renseignements, concernant Hériman, dans la Continuatio (éd. G. Waitz, dans M.G.H., SS, t. 14, p. 318 et suiv.) de son Liber, qui évoque, de manière explicite et détaillée, ce qu'il lui advint après son abbatiat ; dans le chartrier de Saint-Martin (éd. A. d'Herbomez, Chartes de l'abbaye de Saint- Martin de Tournai, Bruxelles, t. 1, 1898, nos 44 à 52) ; dans d'autres textes écrits par Hériman durant les dix dernières années de sa vie (voir plus loin) ; et dans la Vita Hugonis abbatis Marchianensis (éd. Martene et Durand, Thesaurus novus anecdotorum, t. 3 (1717), col. 1717 et suiv.), biographie anonyme d'un abbé de Marchiennes, qui se fait l'écho de ceux qui ne partageaient pas avec Hériman sa conception de la vie, et notamment de la vie monastique. A partir de ces traces textuelles, nourries de tradition orale, l'on peut reconstituer la biographie d'un Tournaisien qui fut moine et intellectuel en cette première moitié du XIIe siècle, un moment crucial de l'histoire occidentale. C'est par ce qu'Hériman en évoque dans son Liber de restauratione, que l'on mesure la puissance de sa famille et l'importance de celle-ci dans la fondation et l'essor de Saint-Martin. Car sa famille était, à Tournai et dans le Tournaisis, un des clans aristocratiques dominants. Mainsende, la mère d'Hériman, était fille du prévôt de Saint-Amand. Le père d'Hériman,

Raoul d'Osmont, était chevalier. Un des frères de celui-ci, Thierry, monétaire à Tournai, était l'homme le plus riche de la ville. Un autre, Tetbert, était prévôt de l'évêque de Noyon, Radbod. Tetbert fut assassiné par l'avoué Fastrade. En guise de réconciliation, Fastrade maria sa fille, Sara, au chevalier Gossuin, neveu de la victime et fils de Thierry le Monétaire. Le frère de Sara, Gautier, avoué de Tournai, maria son fils, Thierry, à une sœur de Baudouin de Hainaut. La femme de Baudouin était une cousine de Clémence, veuve de Robert de Flandre et sœur de Calixte II. Par le mariage de son cousin Gossuin, Hériman était donc allié aux lignages aristocratiques de Flandre et de Hainaut. Ainsi, pour évoquer l'histoire de ces deux comtés, avait-il accès à des sources d'information de toute première main. La famille d'Hériman était présente, aussi, au sein du chapitre cathedral. Gontier, cousin d'Hériman et fils du chevalier Tetbert, fut prévôt de Notre- Dame. A Gontier succéda son cousin, un fils de Thierry le Monétaire, Thierry qui était aussi cousin d'Hériman. Puis, à Thierry, Letbert, un fils de la sœur de Thierry le Monétaire. Quant à l'abbaye de Saint-Martin, restaurée en 1095, elle devait, en bonne partie, sa réussite à la famille d'Hériman. L'oncle d'Hériman, Thierry le Monétaire, lui versa d'abord 40 marcs d'argent; puis il contribua, pour plus de 300 sous, à la construction de l'église, du réfectoire et d'autres édifices conventuels de Saint- Martin. Mainsende, la mère d'Hériman, céda sa maison aux religieuses bénédictines, qui, pendant un temps du moins, constituèrent, avec la communauté des hommes, un monastère double. Le père d'Hériman, Raoul, avant même de se «convertir», aida l'abbave dans l'acquisition de biens fonciers. Il lui donna aussi quatre moulins, lorsque son fils aîné, Thierry, entra au couvent. Devenu prévôt, Raoul acquit pour l'abbave l'autel de Froidmont et quatre grosses fermes : Chantrud, Livri, Brangicourt et Monceau, situées dans le Laonnais. Dans la région de Soissons, il acheta, près de Pinon, une ferme à la tête de laquelle il plaça le deuxième frère d'Hériman, Gautier, qui y érigea une église de pierre. Il venait d'acquérir encore une ferme à Eparcy, lorsqu'il mourut. L'abbé Ségard aurait voulu l'enterrer, en raison de ses mérites exceptionnels, au pied du trône abbatial, dans la salle capitulaire. Mais les fils de Raoul s'y opposèrent, par volonté de discrétion et esprit d'humilité. Hériman avait à peine quatre ans, lorsque son père Raoul décida de se «convertir», c'està-dire de quitter le monde et d'entrer en religion avec toute sa famille. Ainsi, en 1095, rejoignit-il la jeune communauté monastique de Saint-Martin, en même temps que son père, sa mère et ses trois frères dont l'un d'eux avait à peine un an. Pendant trente ans, Hériman vivra sa vie de moine entouré des siens et notamment de son père qui assuma durant tout ce temps la fonction de prévôt, responsable de la gestion matérielle de l'abbaye. Il est resté très discret sur cette période de sa vie et n'en parle que de façon indirecte, signalant l'une ou l'autre tradition orale, évoquant une recherche ou une rencontre, faisant part d'une découverte. Dans la Continuatio, on insiste sur son excellente santé et son assiduité, tant au chœur où se pratiquait la psalmodie, qu'au cloître où s'imposait le silence. En décembre 1125, avec son oncle, Thierry le Monétaire, et ses trois frères, il assiste à l'agonie et à la mort de son père Raoul. Avec ses frères, il s'oppose à l'initiative de l'abbé Ségard qui voulait enterrer Raoul dans la salle capitulaire. Hériman succéda à son père comme prévôt, à Noël 1125 : il avait alors la trentaine. Il s'efforça d'exercer sa fonction en s'inspirant des pratiques gestionnaires de son père, surtout de son souci de rester humble. Toutefois, à Pâques 1126, il remit déjà sa démission, pour retourner à ses activités favorites, la psalmodie et le travail scripturaire. C'est un songe qui lui inspira cette décision. Il ν vit son père, décédé quelques mois auparavant, et lui demanda s'il avait vraiment trouvé le repos intégral. Son père lui répondit que si on lui avait donné l'occasion de vraiment vivre la vie conventuelle et claustrale, si on ne lui avait pas imposé la fonction de prévôt, il reposerait vraiment maintenant en paix. Raoul ne jouissait donc pas du repos éternel, parce qu'il s'était trop occupé, et comme malgré lui, des affaires matérielles de l'abbaye. Au chapitre, Hériman se prosterna aux pieds de l'abbé Ségard, lui rapporta le songe et le supplia de le libérer de sa charge de prévôt. Il reprit ainsi ses activités au chœur et au scriptorium, auxquelles il tenait par-dessus tout et en quoi il excellait, car, écrit son biographe, il avait une excellente santé. L'abbé Ségard, entre-temps, devint gravement malade. Perdant de plus en plus ses forces, il ne survécut guère plus d'un an à Raoul : il mourut le 30 janvier 1127, dans la vingtdeuxième année de son abbatiat. Hériman lui succéda comme abbé. Début mars, il assistait, comme abbé élu, aux funérailles du comte de Flandre, Charles le Bon, et il fut sacré abbé en juin 1127. Hériman assuma sa charge pendant une dizaine d'années. Puis, il devint gravement malade. Frappé de paralysie, il remit sa charge abbatiale entre les mains de l'évêque et c'est un de ses contemporains, Gautier, qui lui succéda en 1136. Sous l'abbatiat d'Hériman, Saint-Martin obtint neuf diplômes, dont une bulle pontificale (A. d'Herbomez, Chartes de l'abbaye de St- Martin de Tournai, t. 1, nos 44 à 52), et l'on acheva l'église abbatiale, qui fut consacrée en 1132, par l'évêque Simon. Hériman ne s'étend guère sur son abbatiat. Il suit, ainsi, une ligne générale dont il ne se départit pas : celle de la discrétion en ce qui concerne sa personne et ses activités; au nom de l'humilité et par crainte du péché d'orgueil. Toutefois, dans sa préface au Liber de restauratione, plusieurs de ses réflexions sont à mettre en rapport avec sa conception de la fonction abbatiale. Il s'y réjouit de l'affection que ses frères lui ont toujours vouée et de l'obéissance profonde qu'on lui témoigna tout au long de son abbatiat. Puis, il exhorte ses frères à pratiquer la règle et l'affection mutuelle. Ce qu'on peut lire dans la Vita Hugonis éclaire ses propos : dans cette biographie anonyme d'Hugues, son concurrent, on parle de frictions au sein de la communauté et de l'incompétence du supérieur. Hériman s'est donc retiré à cause de la discorde et du manque d'entente dans la communauté. Pourquoi cette tension, sinon pour une question de discipline? A cause de divergences dans l'interprétation de la règle : d'une part, une conception stricte, à l'antique, personnifiée par Hugues et attestée par son biographe ; d'autre part, une option humaniste qu'Hériman dans son Liber fait remonter aux origines mêmes de son abbaye, en rappelant que l'on demanda au premier abbé, Odon, non point le respect aveugle de la règle bénédictine mais celui de la pratique clunisienne. La personnalité d'Hériman ne se prêtait guère à d'excessives rigueurs : il était, pour cela, trop sensible, lui qui ne pouvait s'empêcher de fondre en larmes à la moindre occasion, alors que Hugues, aux moments les plus durs, parvenait à garder les yeux secs, en quoi son biographe voyait d'ailleurs des signes manifestes de sainteté. Sous l'abbatiat d'Hériman, la communauté de Saint- Martin aurait donc vécu une tension identique à celle qui opposait cisterciens et clunisiens. Mais Hériman en devint malade, remit sa démission et quitta le couvent. Hériman se retira dans les fermes détenues par son abbaye dans le Laonnais : c'étaient d'anciennes propriétés familiales que son père, Raoul, avait données à Saint-Martin, lorsqu'il y entra avec ses fils, en 1095. Résidant tantôt à Chantrud tantôt à Eparcy, à brève distance de la ville, il se mit à entretenir des rapports de plus en plus étroits avec l'évêque, le chapitre et les abbayes de Laon. Il finit ainsi par recueillir toutes sortes d'informations, sur les reliques de la Vierge notamment et sur l'ordre de Prémontré, qu'il transcrivait ensuite en forme de récit, hagiographique ou chronique. L'évêque Barthélémy connaissait l'abbaye tournaisienne de longue date. Il y était, d'ailleurs, traité comme un bienfaiteur, puisqu'il lui avait donné deux autels, ceux de Fasti et de Proisi, et que, depuis 1115, il avait régulièrement confirmé les donations faites à Saint-Martin (A. d'Herbomez, Chartes de l'abbaye de Saint-Martin, t. 1, nos 27, 28, 29, 30, 47, 57, 60, 64). L'abbé Hériman connaissait personnellement Barthélémy. Il l'avait notamment rencontré le 1er février 1131, comme l'atteste un acte

intitulé au nom de Barthélémy et souscrit par lui, en présence d'Hériman (A. d'Herbomez, t. 1, p. 47-49, n° 47). Rien d'étonnant, dès lors, à ce qu'entre 1136 et 1138, Hériman s'engagea pour le compte de l'évêque à entreprendre un voyage en Espagne. Barthélémy s'était rendu jadis auprès de son cousin, le roi Alphonse, fils de la sœur de sa mère. Le roi lui avait promis, pour une seconde visite, une relique de saint Ildefonse de Tolède et le corps de saint Vincent, lévite et martyr, enterré à Valencia. Mais Alphonse mourut le 7 septembre 1134 et son royaume fut partagé entre l'Aragon, la Navarre et Saragosse. Barthélémy et Hériman convinrent de faire le nécessaire en vue d'acquérir, malgré tout, les reliques promises. Hériman se rendit donc en Espagne et il nous apprend qu'à Saragosse, il copia une Passio quorumdam martyrum qu'il destina à Anselme, abbé de Saint- Vincent de Laon. Il signale aussi qu'il comptait pousser jusqu'à Valencia, mais qu'il n'y parvint pas parce que le pays était déchiré par les querelles de succession et rendu impraticable du fait de la présence des Maures. A partir de 1141, Hériman revint à Tournai. On le voit se mêler activement aux négociations relatives à la séparation des évêchés de Noyon et de Tournai. Tournai, devenu évêché avec Eleuthère (vers 630), avait été uni à Noyon sous Médard ou Achaire. Au XIe siècle, les Tournaisiens tentèrent de recouvrer leur autonomie. Sans succès. En 1113, toutefois, Pascal II accorda la permission de procéder à l'élection d'un évêque propre. Mais l'élu ne fut pas sacré, car Louis VI fit élire son cousin, Simon de Vermandois, qui maintint l'union, soutenu en cela par Calixte II, cousin de la reine Alix. Une vision du chanoine Henri relança l'affaire en 1141. Le chapitre gagna à sa cause des hommes influents. Au concile de Sens (25 mai 1141), on approcha l'archevêque Hugues et Bernard de Clairvaux. Celui-ci proposa la candidature de Godefroid de Péronne, prieur de Clairvaux. Mais le chapitre de Noyon déjoua la manœuvre, prétextant la simonie. Une nouvelle occasion se présenta lorsque les évêques Simon de Noyon, Barthélémy de Laon et Pierre de Senlis furent suspendus par le pape, au synode de Lagny (janvier-juin 1142). Le prévôt du chapitre de Tournai en profita pour envoyer Hériman, son cousin, à Rome. Hériman partit en automne 1142. A Rome, il bénéficia de l'hospitalité d'Anselme, l'abbé de Saint-Vincent de Laon, qui avait obtenu une bulle le 12 décembre 1142. En reconnaissance, il lui enverra, par la suite, le texte de la Passio quorumdam martyrum. Hériman s'en revint avec une bulle, datée du 30 décembre 1142, qui accordait aux Tournaisiens la permission d'élire leur propre évêque. On élit Absalon, abbé de Saint-Amand. Mais l'archevêque de Reims, redoutant le comte de Vermandois, proche parent de l'évêque de Noyon, beau-fils et sénéchal du Roi, refusa de le consacrer. Dès lors, on renvoya Hériman à Rome. En attendant une décision du pape, il entreprit la rédaction de son Liber de restauratione. Mais Simon, l'évêque de Noyon, le rejoignit. Les deux parties s'affrontèrent alors devant la Curie. L'évêque de Noyon se plaignit de ce que les clercs de Tournai, en élisant leur propre évêque, avaient manqué à leur devoir de fidélité et d'obéissance. A quoi le pape répondit que les Tournaisiens avaient agi conformément à sa décision. Intervint alors Hériman, qui recourut à l'argument pastoral : sans évêque, le diocèse de Tournai était mal administré ; des milliers d'âmes étaient privées de sacrements; des centaines de crimes restaient impunis. Tournai était en train de gagner sa cause mais Simon fit distribuer 500 marcs d'argent aux membres de la Curie. Si bien que le pape reporta, une nouvelle fois, la décision. En février 1145, se présenta une nouvelle occasion favorable, avec l'avènement d'Eugène III, un disciple de Bernard. Mais le prévôt Thierry mourut au printemps de 1145; puis, peu après, l'élu Absalon. Ce qui retarda les démarches. Le nouveau prévôt, Letbert, neveu de Thierry, envoya Letbert le Blond avec une recommandation de Bernard qui demandait au pape de procéder lui-même à la désignation d'un évêque qu'il sacrerait sur place. Le pape désigna l'abbé de Saint-Vincent de Laon, Anselme, qui, à ce moment-là, se trouvait à Rome. Anselme fut sacré le 10 mars 1146. Il est probable qu'Hériman intervint, encore, dans l'élection d'Anselme et qu'il fit donc un troisième voyage au-delà des Alpes. Hériman disparut en 1147, de manière mystérieuse, au cours de la Croisade dans laquelle il s'était engagé. Hériman fut un homme d'écritures et de textes, dès sa plus tendre enfance : dès ses cinq ans, il vécut, quotidiennement, en compagnie d'hommes lisant et transcrivant sans répit, et notamment d'Odon, en son temps grand écolâtre, érudit, cultivé et, aussi, excellent pédagogue. Odon l'initia à la scientia litteralis, à la fois philologie et exégèse. Il lui inculqua le sens du verbe, l'amour du texte, la passion des écritures. Rien d'étonnant, dès lors, à ce qu'Hériman se révéla, par la suite, très bon théologien. Et grand prédicateur : l'abbé Ségard, successeur d'Odon, et Gerbert, le prieur, le tenaient pour un predicator maximus et lui demandaient fréquemment de faire le sermon, le dimanche et les jours fériés. Hériman était un copiste habile. Lorsqu'en 1126, il eut renoncé, après quelques mois seulement d'exercice, à ses fonctions de prévôt, il s'empressa de reprendre ses activités favorites au scriptorium. Car, il brillait, tant par son assiduité au travail que par sa célérité dans la transcription des textes. Il copia quatre bréviaires et plusieurs ouvrages de saint Augustin. Les bréviaires paraissent avoir disparu : nul ne s'en étonnera, en raison de l'usage ininterrompu qui en était fait. Les ou des volumes de saint Augustin ont sans doute survécu mais il manque une étude paléographique qui les identifierait avec plus de sûreté que ne permettraient de le faire des critères internes. Après 1136, il copia pour l'évêque de Laon, Barthélémy, la Vita IIdefonsi Toletani et les trois livres que celui-ci avait écrits sur la Vierge (De Virginitate) dont il avait trouvé les textes à Châlons-sur-Marne. Toujours après 1136, au cours de son voyage en Espagne, il copia une Passio quorumdam martyrum qu'il trouva à Saragosse et qu'il envoya à Anselme, abbé de Saint-Vincent de Laon, et à son frère, Gautier. Hériman fut surtout un historien, remarquable pour son époque. Car, il avait le sens de la recherche et du document, une curiosité vive pour les traces archéologiques et les traditions orales, un don réel pour la narration et la reconstitution historiennes. Avant son abbatiat, avant 1127 donc, il fut surtout soucieux de retrouver de vieux documents, attentif à des objets antiques et vénérables : Hériman avait la passion de ce qui était ancien et étrange. Il écoutait les anciens, les questionnait sur l'histoire de la ville et de l'évêché, sur les saints patrons du diocèse. Ce qu'il rapporte de ses entretiens avec le vieux Erbald, un chanoine de Notre-Dame qui était venu finir ses jours à Saint-Martin, est, à ce propos, suggestif et exemplaire. Il s'enquérait de l'histoire des reliques les plus vénérables, de l'origine de ces objets archéologiques dont le sous-sol de son abbaye, construite à l'emplacement d'un cimetière mérovingien, regorgeait. Il avait la passion des vieux textes, des textes fondateurs. Ainsi, un jour, il n'était encore que diacre, il se rendit jusqu'à Ferrières pour retrouver une charte mérovingienne relative au domaine de son abbaye. Un moine de sa communauté avait rencontré, en 1117, à la cour de la comtesse Clémence, à Courtrai, l'abbé de Ferrières qui lui avait signalé une charte concernant d'anciennes propriétés de l'abbaye de Saint-Martin de Tournai. Hériman fut chargé de mener les recherches; mais à Tournai on n'avait pas la moindre idée où pouvait bien se trouver Ferrières. Hériman retrouva l'abbé, en 1119, au Concile de Reims. Mais, à Ferrières, on lui refusa le document, par peur des rétorsions de ceux qui détenaient les biens. Hériman, toutefois, se débrouilla : il se rendit à Souppes, le lieu qui était présumé avoir appartenu à Saint-Martin; il y trouva, dans l'église, un vieux codex portant Yex-libris de Saint-Martin ; il expliqua alors comment les terres, jadis propriété de son abbaye, lui avaient finalement échappé, en arguant des effets des invasions normandes dans la région de Tournai. Hériman se documenta, aussi, sur l'épiscopat d'Eleuthère et d'Eloi; sur les reliques de saint Piat, disputées entre Chartres et Seclin ; sur la Vita

Medardi, qu'il partit consulter à Soissons. Son savoir théologique, sa familiarité avec les traditions orales et les textes historiques relatifs au passé de Tournai (son monastère, la ville et l'évêché) et de Laon (le chapitre, les abbayes et les évêques), Hériman les rassembla dans une demi-douzaine de récits et de traités parmi lesquels ses Miracula s.Mariae Laudunensis et son Liber de restauratione monasterii s.Martini Tornacensis sont des pièces maîtresses de l'historiographie occidentale du milieu du XIIe siècle. Œuvres 1. Hériman composa une Vita Eleutherii et un Liber de antiquitate urbis Tornacensis en 1141, peu après les visions du chanoine du chapitre, Henri. Il s'agissait, par ces écrits, de répondre à Radbod, l'évêque de Noyon-Tournai (1068- 1098), qui avait composé une Vita Medardi par laquelle il fondait l'union de Noyon-Tournai : les Tournaisiens, mus par l'Esprit Saint, auraient choisi comme successeur d'Eleuthère, Médard, déjà évêque de Noyon, et décidèrent, de la sorte, pour l'annexion. Hériman fut témoin de ces visions : lues par Henri dans un livre écrit d'une main divine, elles contenaient des prophéties relatives à l'obtention prochaine de l'autonomie du siège episcopal de Tournai. En fait, la vita s'inspirait d'une vita du IXe siècle, et d'un Tractatus s.Fenoli, presbyteri et martyris, de translatione corporis s. Eleutherii episcopi et confessoris. Hériman, qui avait résidé à Vienne, était à peu près le seul à être documenté sur Féréol, martyr de Vienne. Il maîtrisait parfaitement le genre hagiographique. Et joua, à partir de ce moment, un rôle capital dans l'accession de Tournai à son autonomie (Mss : Tournai, Bibl. Comm., ms.169 (moitié du XIIe s.), détruit en 1940. - Reims, Bibl. Mun., ms. 1408 (K..780) (fin XIIe s.). - Reims, Bibl. Mun., ms.1409 (K.794) (milieu du XIIe s.). Edit. : Henschenius, dans AA.SS., février, t. 3, 1658, p. 180-196. - Repris par Ghesquière, AA.SS. Belgii, t. 1, 1783, p. 455-494). 2. Hériman rédigea des Miracula s.Mariae Laudunensis à partir de 1140-1142, à la suite de la Vita de saint Ildefonse de Tolède et des trois livres consacrés par Ildefonse à la Virginité de Marie (De Virginitate). Il avait trouvé les textes de la Vita et du traité, à Châlons-sur- Marne. Il les avait transcrits sur du parchemin que l'évêque Barthélémy lui avait fait tenir. Aux textes de la vita et du traité, il ajouta un livre sur les miracles de Notre-Dame de Laon. Ce Liber de Miraculis n'est pas d'un seul jet. Une première version est antérieure au premier voyage d'Hériman à Rome : elle se situe entre 1140 et 1142, puisque Hériman, dans le prologue des Miracula, signale qu'il y a joint une liste des abbayes récemment fondées, ce qui donne le terminus. Une deuxième version se situe entre l'automne 1143 et 1144 : elle comporte 19 chapitres (Laon, Bibl. Mun., 166 bis). Une troisième, la version complète, se situe entre l'été 1146 et le début de 1147, date à laquelle Hériman part pour la Croisade : l'auteur y narre, au chapitre 21, l'élection d'Anselme, comme évêque de Tournai, en 1146. Hériman évoque, d'abord, l'histoire du diocèse de Laon, l'élection de Barthélémy comme évêque, et sa parentèle; puis, il raconte les miracles opérés par les reliques mariales en 1112 à Laon, Tours, Angers, Le Mans et Chartres. Dans une deuxième partie, il décrit les miracles opérés à Arras et Saint-Omer en 1113, et en Angleterre (à Canterbury, Winchester, Exeter et Salesbury). Dans une troisième partie, il reprend l'histoire du diocèse de Laon, à partir de 1114; puis, l'histoire de Norbert et de l'ordre de Prémontré (Mss : Laon, Bibl. Mun., 166 bis (XIIe- XIIIe s.), 184 (XVIIe s.). - Soissons, Bibl. Mun., 14 (XIIIe s.). - Paris, Bibl. Nat., Fonds Latin 12.593 (fin XIIIe s.). Edit. : Migne, P.L., t. 156, col. 961 et suiv. (repris de d'Achery, de 1651). - M.G.H., SS., t. 12, p. 654 et suiv.; t. 14, p. 268 et suiv., extraits seulement). 3. Au retour de son premier voyage de Rome, Hériman écrivit une Epistola de corpore s. Vincentii diaconi Valentiae quiescente et de coenobio eiusdem nomine ibidem consecrate, destinée à Anselme, abbé de Saint-Vincent de Laon et à son frère, Gautier. Il y fait allusion aux rencontres, à Rome, avec l'abbé Anselme qui avait obtenu, le 12

décembre 1142, une bulle d'Innocent II confirmant les privilèges de son abbaye, alors que lui négociait le rétablissement de l'autonomie du diocèse. A Rome, Hériman avait été l'hôte d'Anselme. Pour le remercier de cette hospitalité, Hériman envoya à Anselme, ainsi qu'à son frère, Gautier, qu'il connaissait par ailleurs, le texte d'une Passio quorumdam martyrum qu'il avait copiée à Saragosse. A cette transcription, il ajouta une lettre. Les deux furent expédiées en 1143 de Tournai, où Hériman était venu rendre compte de sa mission romaine (Mss : Bruxelles, Bibl. Royale, 9.119. Edit. : Analecta Bollandiana, t. 2, 1883, p. 243-246). 4. C'est au cours de son deuxième séjour à Rome, en avril-mai 1143, qu'Hériman entreprit son Liber de restauratione monasterii s. Martini Tornacensis, alors qu'il attendait une décision du pape concernant l'autonomie du diocèse de Tournai. Il en poursuivit la rédaction jusqu'après le 1er novembre 1146, voire jusqu'au commencement de 1147, après la prédication de la Seconde Croisade. Entamé au palais du Latran à Rome, le Liber fut donc continué et achevé à Saint-Martin, à Tournai. Aux 90 chapitres rédigés par Hériman, un continuateur en ajouta 27 autres, vers 1160, alors que, depuis une dizaine d'années, on avait perdu toute trace de l'ancien abbé de Saint- Martin. Hériman dédie son récit aux membres de sa communauté, dont plusieurs lui avaient, déjà maintes fois, demandé d'écrire l'histoire de l'abbaye. Il évoque une double restauration. Celle de son abbaye : d'origine mérovingienne mais détruite par les Normands au IXe siècle, elle avait été rétablie, à partir de 1095, par Odon, un ancien écolâtre. Et celle de l'évêché de Tournai : fondé par Eleuthère à la fin du VIIe siècle, il est, au moment où Hériman entreprend son Liber, en voie de rétablissement, après avoir été uni pendant plusieurs siècles à l'évêché de Noyon. Hériman évoque aussi l'histoire d'Odon, premier abbé de Saint-Martin puis évêque de Cambrai. Et celle des relations entre la Flandre, l'Angleterre et la France (Mss : Bruxelles, Bibl. Royale, II, 1020 (ancien Cheltenham 11.603), fol. 1-30 v° (y figurent aussi le Status Imperii ludaici, aux fol. 38 v° à 89 v°, et YHistoria Britannica de Geoffroy de Montmouth, aux fol. 90 r° à 138 r°; il s'agit d'un manuscrit qui a remplacé, au XIIIe siècle, l'original signalé sub 149 dans le catalogue de la Bibliothèque de Saint-Martin rédigé vers 1160 et qui correspond au F. 57 de la Bibliotheca manuscripta, de Sanderus, Lille, 1641, p. 128. Edit. : G. Waitz, dans les M.G.H., SS., t. 14, 1883, p. 274 à 327). 5. En 1146, Hériman rédigea une Encyclique relative à l'accession à l'autonomie de l'évêché de Tournai. Le texte n'est connu que par les extraits qui en ont été repris dans la Continuatio du Liber de restauratione monasterii s.Martini Tornacensis (M.G.H., SS., t. 14, p. 318 et suiv.) et dans les Historiae Tornacenses (Ib., p. 340-346). 6. Entre 1137 et 1145, Hériman recopia pour Etienne, archevêque de Vienne (1129-vers 1145 resign.), son De incarnatione Jesu Christi Domini Nostri. Au cours d'un de ses voyages, — à Rome ou à Saragosse —, Hériman était passé par Vienne où il fut reçu par l'archevêque. Celui-ci lui demanda une copie de son opuscule sur l'Incarnation. Il s'agit, en fait, du texte d'un sermon pour la fête de Noël, inspiré du Cur Deus homo d'Anselme de Canterbury, et du sermon que le premier abbé de Saint-Martin, Odon, avait l'habitude de faire aux moines la veille de Noël. Hériman s'y demande pourquoi Dieu s'est fait homme, pourquoi il a créé l'homme. L'homme ne devait pas nécessairement exister ni être sauvé. Son existence et son salut résultent essentiellement de la volonté divine. (Edit. : Migne, P.L., t. 180, col. 9 à 38). 7. André Boutemy a attribué à Hériman un Status Imperii Iudaici : il le situe entre 1137 et 1147, «parmi d'autres ouvrages historiques anonymes... nés à Tournai, et très probablement à Saint-Martin, vers le milieu du XIIe siècle... On y sent sinon la main, — il manque sur ce sujet une étude de la langue et du style qui serait sans doute décisive —, du moins l'inspiration d'Hériman... L'auteur du Status est exac-

tement contemporain d'Hériman et son œuvre, dans le manuscrit original de l'ancien abbé, se trouve, sans nom d'auteur, à la suite de la restauration, également anonyme». Dans le prologue, Hériman signale qu'il ne veut pas se limiter à écrire une histoire des Juifs mais tient à l'insérer dans une histoire plus large, notamment celle de Rome. Il note ses références dans les marges mais refuse de transcrire littéralement ses sources, car il ne veut pas être simplement un copiste (Mss : Bruxelles, Bibl. Royale, ms 11.1020, fol. 33 v° - 89 v° (XIIIes.). - Boulogne-sur-Mer, Bibl. Ville, ms 139 (XIIIe s.). - Arras, Bibl. Mun., ms 583 (871), fol. 39 v° - 75 v° (fin XIIIe s.). - Bruxelles, Bibl. Royale, ms II.1066, fol. 1 v° - 70 r° (XIIIe s.). - Paris, Bibl. Nat., Fonds Latin, ms 5069, fol. 1 r° - 44 r° (XIVe s.). Le texte, inédit, consiste en deux livres sur l'histoire du peuple juif, depuis Moïse jusqu'à la destruction de Jérusalem par Titus, en 70 après J.-C). Hériman n'a pratiquement pas connu sa mère, qui se retira du monde alors qu'il avait quatre ans. Il a, par contre, côtoyé son père jusqu'en 1125, pendant une trentaine d'années. Mais, comme au sein de la communauté monastique, tous les membres étaient frères, son père devint son frère, l'abbé son père; pour lui, Raoul et Odon étaient, à leur façon, des quasi pater. En sorte qu'il ne connut pratiquement jamais d'autre famille que culturelle. Aussi, ses évocations de Mainsende et de Raoul sontelles, sous sa plume, particulièrement émouvantes. Hériman a vécu essentiellement par et pour le Texte, qu'il a lu, transcrit, rédigé, recherché, montré. Il était, vraiment, fils de l'écriture, par Odon ; et artisan du texte, par la psalmodie, la transcription, la recherche et la rédaction. Alors que la culture scripturaire était en train de prendre le relais de la culture orale : ce qui explique la fréquence des mentions de tradition orale, notamment dans ses Miracula et dans son Liber. Comme religieux, Hériman s'est imposé l'humilité, l'obéissance, l'amour de ses frères et de sa maison. Comme homme, il avait de réelles difficultés à maîtriser la relation directe, immédiate : il ne réussit ni comme prévôt ni comme abbé. Car, il ne réussissait bien que ce qui était relation à Tailleurs, à l'absence, à l'Absent. Par la médiation du texte. Relation de médiateur, d'homme de mission, d'ambassadeur. N'est-il pas symptomatique qu'il disparut en quête de la Terre Sainte, de cet entre-deux par rapport à l'Ici temporel et l'Ailleurs éternel? Hériman représente bien, dans cette première moitié du XIIe siècle, un type d'homme, le religieux intellectuel, tel que, par la suite, durant des générations, il s'en trouvera des centaines en Occident : à la fois scribe et littérateur, ambassadeur et homme de caste. De cette caste intellectuelle qui n'a cessé de graviter autour de l'Ecriture, de son monopole et de son idéologie. L. Delisle, Le cabinet des manuscrits de la Bibliothèque impériale, Paris, 1868-1881, t. 1, p. 305-307; t. 2, p. 487-492; t. 3, p. 368. — G. Waitz, Hermann von Tournai und die Geschichtsschreibung der Stadt, dans Forschungen zur deutschen Geschichte, t. 21, 1881, p. 429-448. — F.J. Lecouvet, Instruction publique au moyen âge, t. 2 Odon d'Orléans et l'abbaye de Saint- Martin à Tournai, dans Le messager des sciences historiques, des arts et de bibliographie de Belgique, Gand, 1885, p. 275-295. — A. d'Herbomez, Les manuscrits de l'abbaye de Saint-Martin de Tournai aujourd'hui conservés à la Bibliothèque Royale de Bruxelles, dans Bulletin de la Société historique et littéraire de Tournai, 1890, p. 1-24. — D.-A. Stracke, Deken Herman uit den Reynaert, dans Tijdschrift voor Taal en Letteren, t. 12, Tilburg, 1924, p. 251 s. — P. Rolland, Les Monumenta Historiae Tornacensis (saec. XII), dans Annales de l'Académie royale d'Archéologie de Belgique, t. 73, 1926, p. 253-313. — M. Manitius, Geschichte der lateinische Literatur des Mittelalters, t. 3, Munich, 1931, p. 531-535. — J. Hammer et H. Friedmann, Status Imperii Iudaici, dans Scriptorium, t. 1, 1946-1947, p. 50-65. — C. Dereine, Odon de Tournai et la crise du cénobitisme au XIe siècle, dans Revue du moyen âge latin, t. 4, 1948, p. 137-154. — A. Boutemy, Note sur l'origine et la date du Status Imperii Iudaici, dans Scriptorium, t. 1, 1946-1947, p. 66-68. — A. Boutemy, Quelques précisions sur le plus ancien catalogue de la bibliothèque de Saint-Martin de Tournai, dans Miscellanea J. Gessler, 1948, p. 209-214. — A. Boutemy, Odon d'Orléans et les origines de la bibliothèque de l'abbaye de Saint-Martin de Tournai, dans Mélanges dédiés à

la mémoire de F. Grat, t. 2, Paris, 1949, p. 179-222. — A. Boutemy, Une copie nouvelle du Status Imperii ludaici conservée dans un manuscrit d'Aulne, dans Hommages à Léon Hermann, Bruxelles, 1960, p. 194- 204 (Collection Latomus, t. 44). — A. d'Haenens, Hériman de Tournai, dans Dictionnaire de Spiritualité, t. 7, Paris 1969, col. 286-288. — A. d'Haenens, Tournai vers 1095, évoqué par Hériman vers 1145. Une vision liminole de la réalité urbaine en transformation, dans Mélanges d'archéologie et d'histoire urbaines, 1986, p. 81-87. - A. d'Haenens, Moines et clercs à Tournai au début du XIIe siècle, dans La vita comune del clero nei secoli XI et XII, t. 2, Milan, 1962, p. 90- 103. — A. d'Haenens, Aller à Rome au moyen âge, dans Bulletin de l'Institut Historique Belge de Rome, t. 50, 1980, p. 93-129. — A. d'Haenens, L'abbaye St-Martin de Tournai de 1290 à 1350, Louvain, 1961. — A. d'Haenens, Les invasions normandes en Belgique au IXe siècle, Louvain, 1967, p. 262-267, 270-275, 276-279. — G. Niemeyer, Die Miracula s. Mariae Laudunensis des Abtes Hermann von Tournai, dans Deutsches Archiv für Erforschung des Mittelalters, t. 27, Köln-Wien, 1971, p. 135-174. — P. Selvais, Un moine bénédictin du début du XIIe siècle : Hériman de Tournai à travers son œuvre : Le Liber de restauratione, Mémoire de licence du Département d'Histoire (dactylographié), Louvain, 1976. Albert d'Haenens
