JACOB, Jean-Gille(s), dit BASTIN, architecte,
maître-maçon, né à Hermalle-sous-Huy le
13 juillet 1714, décédé en la même localité le
12 avril 1781.
Il naquit de Sébastien Jacob, maître-maçon
à Hermalle-sous-Huy (t 1741), et de Catherine
Troquay, fille d'un menuisier d'Engis. Celle-ci
décéda alors que Jean-Gilles était encore en
bas âge. L'on ignore tout de la formation professionnelle du jeune maître-maçon et a fortiori
de celle de l'architecte. Tout au plus peut-on
conjecturer qu'elle s'acquit par la fréquentation
des chantiers paternels (refuge de l'abbaye
d'Orval
à Huy en
1728-1729, presbytère
d'Amay en 1731). Le 15 mars 1753, il épousa
Marie-Anne-Angélique Mataigne, fille de Jean
Mataigne, maître-maçon à Hermalle, et bourgmestre de la localité; elle était de 15 ans sa
cadette. Le 8 mai suivant leur naquit le premier
enfant d'une lignée de sept (Anne-Catherine,
8.5.1753; Jean-Sébastien, 16.2.1755; Marie-Josèphe-Thérèse, 1.2.1757; Joseph, 16.8.1758;
Marie-Josèphe-Florence, 21.6.1760; Pierre-Joseph, 5.2.1762; Jean-Laurent, 25.4.1765). L'année de son mariage marqua également la date
d'importants travaux d'aménagement entrepris
par l'architecte à la maison familiale, coquet
édifice de brique et de pierre de taille construit
par son père peu après 1712 sur la petite place
face à l'église et au cimetière du village. Le 2
juin 1757, il fut présenté comme échevin de la
cour de justice de Hermalle, et le 25 février
comme tenant de l'église paroissiale Saint-Martin; deux institutions où il fut appelé à jouer
un rôle actif. A l'image de son beau-père Mataigne, il y était considéré par ses confrères
comme un homme «brave et juste».
Sa carrière fut à la fois particulièrement remplie et variée. Elle concerne principalement,
comme architecte et maître-maçon, la direction
d'un nombre considérable de chantiers de cons-
truction. Citons parmi les principaux le presbytère de Seny (1743), le chœur de l'église de
Hermalle (1745), le nouveau château de Warfusée (1753), l'église d'Ougrée (1753), la nouvelle
église abbatiale du Val-Saint-Lambert (1751-
1752), la nouvelle abbaye (à partir de 1762) et
plusieurs fermes appartenant à celle-ci, l'hôtel
de ville de Huy (1765-1770), la chapelle de
Rotheux (1765-1766), l'église de Pair (1767),
l'église de Ramet (1767), l'église de Dolembreux (1769), la tour de l'église de Ramet
(1772), le château de Bormenville (1775-1781)
et des maisons particulières pour François Roilin à La Neuville (1768), Jean-Jacques Jacques
à Ramioul (1768), Balthasar Broux à La Mallieue (1765), Jean-Jacques Lescrinier à Hermalle (1771). Il convient d'y ajouter de nombreuses «visitations» opérées par l'architecte
comme expert : censé de Pierre Dellerée à
Chaumont (1751), église Saint-Nicolas de Strée
(1753), censes de Vyle-Tharoul et Haveligeoule
(1764), église de Saint-Trond (1780). On lui
doit aussi la confection du cahier des charges
pour la reconstruction du pont Saint-Nicolas à
Huy (1750).
Une telle activité suppose chez le maître-maçon la tenue d'une comptabilité suivie afférente
aux paiements des ouvriers, des matériaux, des
sous-traitants.
Parallèlement,
et
avec
le
concours de son épouse, Jacob se lança aussi
dans de multiples opérations hypothécaires et
transactions immobilières, conséquences directes de revenus relativement élevés. L'ensemble
de ces activités permit à Jacob d'accéder, au
sein de la communauté locale, à un statut social
nettement supérieur à la moyenne. Une flatteuse particule lui fut d'ailleurs dévolue à son
décès dans les registres de la cour censale. Ce
relatif bien-être devait s'extérioriser dans le
confort et l'agrément qu'il donna à la maison
familiale : en témoigne encore aujourd'hui le

salon décoré d'attiques de portes peints de scènes évoquant les principaux métiers de la construction (charpentier, briquetier, tailleur de
pierre, maçon). Après sa mort, survenue à l'âge
de soixante-six ans c'est son fils aîné Sébastien
qui lui succéda dans le métier : c'est à ce titre
que ce dernier poursuivit la construction du
château de Bormenville entamée par son père
quelques années auparavant.
Le style de ses constructions témoigne d'usages et de types architecturaux traditionnnels au
pays de Liège, voire même parfois attardés : la
toiture à coyau, par exemple, y est encore d'un
usage général. Il manifeste un attachement particulier pour les fenêtres tripartites à linteau
bombé, la clé cantonnée de deux volutes.
Archives de l'Etat à Huy, Notaire J.N. Mataigne,
Hermalle-sous-Huy; Cour de Justice de Hermallesous-Huy. — Archives de l'Etat à Liège, Abbaye du
Val-Saint-Lambert.
A. Lemeunier, Catalogue de l'exposition, L'Art de
construire au Pays de Liège au XVIIIe siècle, Aigremont, 1975. — A. Lemeunier, La maison de Jean-
Gille Jacob à Hermalle-sous-Huy, dans La Maison
d'hier et d'aujourd'hui, n° 21, mars 1974, p. 62-69. —
A. Lemeunier, Warfusée, dans Le grand Livre des
Châteaux de Belgique, t. 2, Châteaux de plaisance,
Bruxelles, 1977, p. 283-284. — A. Lemeunier, La
construction de l'hôtel de ville de Huy, dans Annales
du Cercle hutois des Sciences et Beaux-Arts, t. 29,
1975, p. 153-178. — A. Lemeunier, Documents relatifs à la construction de l'hôtel de ville de Huy, ibidem., t. 30, 1976, p. 111-142. — J. de Francquen, Le
château de Bormenville, dans Etudes sur des constructions du XVIIIe siècle en Wallonie, Louvain-la-Neuve,
1978, p. 7-66 (Publications d'histoire de l'art et d'archéologie de l'Université catholique de Louvain, 10).

— Albert Lemeunier
