JACQUIER ou JACQUIS, Laurent, maître de
forges, né à Rance entre 1623 et 1628, décédé
à Anthée le 7 novembre 1707.
Fils de Nicolas Jacquier ou Jacquis, maître
de forges à Rance et à Virelles, seigneur de
Pierrefontaine à Bettignies, et d'Ursule Polchet, Laurent Jacquier ou Jacquis est issu de
deux anciennes familles de maîtres de forges
installées dans l'Entre-Sambre-et-Meuse hennuyère, qui s'étend aujourd'hui de part et d'autre de la frontière franco-belge, région vouée
de temps immémorial à la métallurgie du fer,
où le minerai affleure en veines épaisses, où les
bois denses et répandus offrent partout le combustible nécessaire, dont le relief accusé conditionne la pente des cours d'eau et partant leur
débit et leur énergie. Dès les débuts du XVIe
siècle les Jacquis sont maîtres de forges à Eppe-
Sauvage, près de Trélon; depuis des générations peut-être ils se sont affirmés dans le milieu
des ferons, bénéficient de concessions seigneuriales et domaniales pour l'extraction des mines
et l'utilisation des coups d'eau, possèdent plusieurs ateliers où s'effectuent les opérations successives de la métallurgie du fer. Le grand-père
de Laurent, Pierre Jacquier, s'est établi à Rance, devient mayeur du lieu, y exploite fourneaux, forges et marteaux tout en jouant un
rôle de châtelain, ayant fait construire près de
l'église un manoir fortifié servant de refuge aux
habitants en cas de danger. Le 6 novembre
1610, il acquiert la seigneurie foncière de Pierrefontaine, près de Maubeuge. Le père de Laurent, Nicolas Jacquier, héritier des forges de
Rance et de la seigneurie de Pierrefontaine,
développe les affaires et épouse Ursule Polchet,
issue elle-même d'une ancienne lignée de maîtres de forges du pays de Beaumont ; ce mariage
est un exemple entre beaucoup d'autres de l'endogamie pratiquée dans le milieu des maîtres
de forges, qui resserre les liens entre les différents exploitants et a souvent conditionné leur
prospérité.
Laurent Jacquier poursuit cette tradition par
son mariage, le 20 janvier 1651, avec Catherine
Godart, fille de Maurice Godart, maître de forges à Ermeton-sur-Biert, et d'Idelette de Soy.
Il s'intègre ainsi dans un autre centre de la
métallurgie traditionnelle au nord de l'Entre-
Sambre-et-Meuse, aux confins du comté de Namur et de la principauté de Liège. Il reprend
les exploitations de son beau-père, en fonde de
nouvelles, de part et d'autre de la frontière. Il
se fixe à Anthée, au pays de Namur, y établit
forges et marteaux, dispose d'un fourneau à
Saint-Aubin, au pays de Liège, de forges à Yve-
Gomezée, Bonsin, Maredret, au comté de Na-

mur. La prospérité de ses entreprises, liées à
tous les secteurs de la métallurgie du fer, lui
ménage d'importantes ressources, sans cesse accrues, réinvesties dans les affaires ou par l'achat
de biens fonciers lui permettant d'extraire le
minerai dans ses propres fonds, et l'acquisition
de terres féodales qui en font le seigneur d'Anthée, de Rosée, de Corenne dans l'Entre-Sambre-et-Meuse namuroise, de Gochenée au pays
de Liège, d'Emptinne et de Gesves dans le Condroz namurois. Sa production est liée à l'industrie de l'armement, particulièrement florissante
durant les guerres endémiques de la seconde
moitié du XVIIe siècle. Aussi il n'aura de cesse
avant d'obtenir la consécration suprême de son
ascension sociale par l'attribution — ou mieux
encore — la reconnaissance de la qualité nobiliaire et il entame avec ses frères Pierre, seigneur de Lompret, et Jacques, tenant du fief
familial de Pierrefontaine, des démarches et des
recherches aboutissant à une attestation en
bonne et due forme des magistrats du bailliage
de Saint-Michel, en Lorraine, datée du 18 novembre 1684, garantissant leur parenté avec
une famille noble du même nom bien connue
dans cette région, mais sans qu'aucune filiation
précise ne vienne en apporter la preuve. C'est
plus de vingt ans après, le 13 mai 1705, que
Laurent Jacquier verra son ascension consommée par la concession de noblesse que lui accorde Philippe V, pour lui-même et tous ses
descendants; il n'en bénéficiera que peu de
temps, car il meurt le 7 novembre 1707, mais
ses descendants vont, à chaque génération,
faire honneur aux traditions familiales {cf. Antoine-Laurent de Jacquier de Rosée, p. 47).
L'exemple de Laurent Jacquier est particulièrement suggestif de l'évolution sociologique du
milieu des maîtres de forges, de leur endogamie
qui conditionne leurs liens familiaux mutuels,
les regroupe entre eux dans les centres de la
métallurgie traditionnelle de nos régions. II témoigne de la compatibilité entre l'exercice
d'une activité industrielle et commerciale et
l'appartenance à la noblesse et appelle à considérer de manière plus nuancée le problème de
la dérogeance sous l'Ancien Régime. Il démontre les pratiques de ces véritables capitaines
d'industrie, qui s'implantent de part et d'autre
des frontières pour échapper aux entraves du
protectionnisme douanier caractéristique de
leur époque et bénéficier de la politique de
promotion économique adoptée par les autorités. Il permet de mesurer l'importance de leurs
profits, leur souci de les réinvestir en terres,
biens fonds et seigneuries eux-mêmes dispensateurs de droits réels et susceptibles d'assurer
aux affaires une autonomie de plus en plus
grande. Laurent Jacquier figure parmi ceux
dont le dynamisme et l'esprit d'entreprise a permis de faire de l'Entre-Sambre-et-Meuse le
«paradis de la forgerie» et un des creusets de
l'industrie lourde dans nos régions durant l'Ancien Régime.
Archives de l'Etat à Namur, Fonds de Jacquier de
Rosée, nos 21-30, 353-361, 369-371.
P. De Tienne et Baron van der Rest, Les Polchet,
Poschet ou Pochet. Une dynastie de maîtres de forges
de l'Entre-Sambre-et-Meuse, dans Genealogicum belgicom, Bruxelles, 1983. —M. Masoin, Les privilèges
des férons de Namur sous l'ancien régime, dans Annales de la Société archéologique de Namur, t. 38, 1927,
p. 43-108. — V. Tahon, Origines de la métallurgie au
pays d'Entre-Sambre-et-Meuse,
dans Documents et
rapports de la Société paléontologique et archéologique de l'Arrondissement judiciaire de Charleroi, t. 14,
1886, p. 763-806.

— Cécile Douxchamps-Lefèvre
