JANSSENS, Charles, Jacques, Paul, avocat,
homme politique, né à Bruxelles le 26 mai 1898,
décédé à Ixelles le 19 mai 1982.
Fils d'un négociant en gros du centre de la
capitale, Charles Janssens passe une partie de
sa jeunesse dans la section d'Ixelles située à la
limite de Watermael-Boitsfort, dans ce qui fut
le hameau de Boendael et qui avait conservé
jusqu'au lendemain de la deuxième guerre
mondiale un caractère rural. Il participera plus
tard à un montage audio-visuel sur Boendael
devenu un document d'histoire locale irremplaçable. Après de brillantes études à l'Athénée
royal d'Ixelles puis à la Faculté de Droit de
l'Université libre de Bruxelles, il est inscrit au
tableau de l'Ordre des avocats du Barreau de
Bruxelles le 10 octobre 1922; il le restera
jusqu'à sa mort, sa spécialité étant le droit civil.
Attiré très jeune par la politique, Charles Janssens milite dans les milieux libéraux ; président
en 1935 de la Fédération bruxelloise du Parti
libéral, il est élu député en 1939; il siégera à
la Chambre des Représentants pendant vingtcinq ans et y exercera à plusieurs reprises les
fonctions de secrétaire ; très actif dans les commissions parlementaires, auteur de maintes propositions de loi, plusieurs fois rapporteur, il
attache son nom à la répression de l'incivisme
durant la deuxième guerre mondiale, à la défense de la liberté dans l'emploi des langues, à
la protection des classes moyennes, à la sauvegarde de l'enseignement officiel ; il appuie, par
exemple, de toute son influence de président
du groupe libéral de la Chambre et de président
de la Commission coloniale de la Ligue de l'Enseignement, les initiatives tendant à l'introduction puis au développement dans l'ex-Congo
belge de l'enseignement officiel. S'agissant de
la fixation de la frontière linguistique de l'arrondissement de Bruxelles, il avait — le 31 janvier
1962 — justifié son vote négatif au projet gouvernemental en la matière en déclarant : «Je
sais que je défends en vain les droits de l'individu contre cette forme particulièrement déplaisante et dangereuse du nationalisme : la contrainte linguistique fondée sur les prétendus
droits du sol. » Au cours de la manifestation
d'hommage à Charles Janssens organisée à la
Chambre des Représentants le 3 juin 1964, le
président de cette assemblée Achille Van Acker
résuma en ces termes la personnalité du parlementaire : «L'aisance de votre style, la clarté
de votre éloquence, la justesse et l'objectivité
de votre raisonnement, inspirées sans nul doute
par cet esprit de libre-examen qui fut à la base
de vos études, sont parmi les qualités qu'il faut
pour être un bon avocat et un bon parlementaire — vous êtes l'un et l'autre. Il me plaît de
souligner combien vous aimez votre langue, le
français, combien vous recherchez la perfection
de sa forme. A ces qualités vous joignez aussi
le dévouement à la chose publique, une clairvoyance attentive et un sens élevé de l'intérêt
général». Le 23 mai 1965, Charles Janssens renonce à se représenter aux élections législatives
pour se donner tout entier à son mandat de
bourgmestre
d'Ixelles.
Municipaliste
dans
l'âme, très attaché à sa commune, il avait déjà
à ce moment-là exercé pendant trente-deux années le mandat de conseiller communal, pendant vingt-six années celui d'échevin de l'Instruction publique et des Beaux-Arts et pendant
neuf années celui de premier magistrat. Parmi
les nombreuses initiatives qu'il prit dans ces
diverses fonctions, il a porté l'enseignement
communal et particulièrement l'enseignement
secondaire — à un très haut niveau ; il a contribué à la création, dans un immeuble appartenant à l'Administration communale d'Ixelles,
de la Maison des Ecrivains belges, siège permanent de l'Association des écrivains belges de
langue française, et à l'affirmation sur le plan
international du riche Musée communal des
Beaux-Arts d'Ixelles. Dans ses rapports avec le
personnel communal, Charles Janssens fut le
mainteneur, à une époque où les relations publiques n'existaient pratiquement pas, d'une
tradition d'accueil des administrés par les
agents et fonctionnaires communaux, à propos
de laquelle il écrivit : «L'Etat devient une en-

tité abstraite qui s'éloigne de jour en jour davantage des citoyens. Le contact, le dialogue
— condition essentielle de la démocratie — ne
s'établissent plus entre l'Etat et l'homme. Il n'y
a plus que la Commune qui puisse répondre à
ce besoin fondamental. Elle devient le lieu privilégié d'insertion de l'homme dans la société. »
Juriste, parlementaire, municipaliste, Charles Janssens fut enfin un des artisans de la Construction européenne. Dès 1953, il représente la
Belgique aux Assemblées consultatives du
Conseil de l'Europe et de l'Union de l'Europe
occidentale; en 1958, il collabore avec Robert
Schuman à la constitution du Parlement européen, dont il est le vice-président jusqu'en
1962 ; président ou vice-président de groupes et
de commissions, il est rapporteur concernant la
création à Florence d'une Université européenne, l'extension des pouvoirs et des attributions
du Parlement européen, l'élection de ses membres au suffrage universel, la préparation et
l'élaboration du statut politique de l'Europe, la
fusion des Commissions executives, la question
du siège unique des Communautés européennes. Ardent propagandiste en Belgique et sur
le plan international de l'idée européenne,
Charles Janssens s'intéressait particulièrement
à la culture latine ; ce qui lui valut d'être désigné
en qualité de vice-président du groupe francobelge et du groupe italo-belge de l'Union interparlementaire. Dans le domaine littéraire, artistique et culturel, il avait été auteur et interprète
de revues annuelles du Jeune Barreau de
Bruxelles; il collabora à de nombreux journaux
et périodiques ; il fut un conférencier brillant et
écouté ; il sauva le plus que centenaire Théâtre
Molière d'Ixelles menacé lors de la transformation contestée du vieux quartier de la Porte de
Namur.
Cercle d'histoire locale d'Ixelles, Fonds Charles Janssens.

— Gustave Fischer
