JANSSEN, Georges, Robert, Jules, juriste et
banquier, professeur d'université, né à Heyst
le 28 août 1892, décédé à Bruxelles le
9 juin 1941.
Le plus jeune enfant de Camille Janssen
(1837-1926), premier gouverneur général de
l'Etat indépendant du Congo (1885), il tint de
son père des qualités de choix : l'amour de la
justice et du droit, un courage opiniâtre, la discrétion et le tact, la dignité de sa personne et
de sa vie et jusqu'à cette âme de grand seigneur
rebelle à toute petitesse, à tout compromis.
Il fit ses études primaires à l'école de la rue
de Dublin, actuellement place de Londres,
commença ses études secondaires à l'Athénée
d'Ixelles et les acheva à celui de Bruxelles. Il

s'inscrivit à l'Université libre de Bruxelles en
1910 et y suivit brillamment les cours de candidature en philosophie. En 1912, il était en candidature de droit lorsqu'il fut atteint d'une maladie grave qui provoqua une phlébite dont il
souffrit toute sa vie. Il dut interrompre ses études et se trouvait en cure au Mont-Dore au
moment où éclata la guerre. Il ne put rejoindre
immédiatement l'armée belge mais s'y engagea
volontairement en mars 1915.
Il fut versé dans une compagnie d'observateurs aérostiers où intrépide il fit preuve d'un
courage qui lui valut notamment une citation à
l'ordre du jour de l'armée française. A l'armistice il était adjudant, titulaire des Croix de
Guerre belge et française et — distinction rare
pour un étranger — de la Médaille Militaire
française.
Rentré à l'Université libre de Bruxelles au
lendemain de l'armistice, il obtint avec grande
distinction son diplôme de docteur en droit en
mars 1920.
Il s'inscrivit au Barreau de Bruxelles et entra
en stage chez le bâtonnier Charles De Jonghe.
Sur les conseils de ce dernier il accepta peu
après l'offre de collaboration que lui fit maître
René Marcq, avocat à la Cour de Cassation
dont il avait été l'élève et qui l'avait remarqué.
C'est à ce moment qu'il créa un groupe
d'amis, le groupe des «Dix» qui se réunissait
mensuellement chez l'un d'entre eux pour y
discuter droit, philosophie, histoire, politique
et les événements du jour. Le groupe comprenait Emile Janson lié à Georges Janssen depuis
le début de ses études moyennes, Marcel
Vauthier, Albert Guislain, Albert Van Maele,
Albert Chômé, Victor de Laveleye, Robert Roberts-Jones, Franz Dohy et Paul-Henri Spaak.
En 1922, René Marcq le prit comme assistant
pour l'enseignement du droit civil. En 1927, il
publia un travail original sur Le Crédit confirmé
en France et en Belgique qui eut un grand retentissement dans le monde juridique et, comme
le signale Henri Simont, constitue la première
manifestation de l'intérêt «croissant qu'il allait
bientôt prendre à l'activité bancaire».
Il fut nommé chargé de cours à l'Université
de Bruxelles le 19 novembre 1927 et professeur
ordinaire le 14 juillet 1928. Dès lors, il professa
le droit des obligations. «Très vite — comme
l'a écrit René Marcq — il s'affirma comme un
véritable maître par l'étendue de sa science, la
pénétration de son esprit, la rectitude de son
jugement, la fermeté et la loyauté de son caractère, la forme de sa parole et aussi par son
enthousiasme et son dévouement à ses élèves».
Sa carrière d'avocat fut courte. Elle se termina en 1928 après qu'il eût été désigné par
René Marcq comme expert dans un procès
plaidé au Canada qui, par le détour du droit
international privé, posait des problèmes de
droit belge dans un litige délicat suscité par
l'application de la clause-or. Au cours de la
«cross examination» à laquelle la théorie juridique qu'il défendait fut soumise devant la Cour
de Toronto il souleva l'admiration des avocats
canadiens, même celle de ceux qui étaient ses
adversaires qui vinrent le féliciter. Désormais
sa réputation était faite.
Quelques années après il acceptait — à l'entremise de Paul-Henri Spaak qui était à cette
époque son ami et son collaborateur — les fonctions de secrétaire général de la Mutuelle Solvay, créée avant 1914 par le Groupe Solvay
pour gérer ses actifs et effectuer ses opérations
financières. Il avait trente-six ans. L'année suivante, il devenait administrateur-directeur de
la Mutuelle Solvay et quand les activités de
celle-ci furent scindées et ses opérations proprement bancaires confiées à la Société Belge de
Banque, créée en janvier 1932, il en fut le premier administrateur délégué.
Il fut la cheville ouvrière de la nouvelle banque qui outre les activités bancaires de la Mutuelle Solvay avait pris la succession de la Banque Générale Belge. Il eut comme président le
baron Emmanuel Janssen et comme vice-président Albert-Edouard Janssen qui devait être
deux fois ministre des Finances et plus tard
ministre d'Etat. Malgré la similitude de noms
il n'y avait entre ceux-ci et Georges Janssen
aucune parenté.
En 1930, il vécut un drame qui le laissa inconsolable et marqua toute sa vie. Son fils Pierre,
né en 1922, fut tué, renversé par une voiture
alors qu'il rentrait de l'école.

C'est peu après que Georges Janssen développa ses contacts internationaux, il eut notamment à s'occuper de récupérer d'importantes
créances qu'un client de la banque, les Ateliers
J.J. Gilain, possédait aux Indes où il avait construit des sucreries.
D'autre part la Société Belge de Banque avait
trouvé dans les apports de la Banque Générale
Belge une activité diamantaire considérable.
Pour localiser les risques pouvant découler de
cette activité fut créé en janvier 1934 le Comptoir Diamantaire Anversois qui devint par la
suite la Banque Diamantaire Anversoise dont
Georges Janssen fut le premier président du
conseil d'administration.
Ces différentes activités l'amenèrent à se rendre dans de nombreux pays étrangers notamment aux Etats-Unis, en Malaisie et aux Indes
où il fit un séjour de plusieurs mois au cours
duquel il noua de précieuses amitiés avec de
hauts fonctionnaires britanniques et des juristes
anglais dont l'appui lui avait été apporté par
Louis Franck.
A ce moment Georges Janssen ne se doutait
pas qu'il prendrait la succession de Louis
Franck cinq ans plus tard, après avoir mis sur
pied le contrôle bancaire.
En 1935 fut organisé le statut légal des banques confié à la Commission Bancaire. Il fallait
pour la diriger un homme au courant des questions financières, admis par les banquiers et
disposant de la confiance du gouvernement.
Le choix de ce dernier, sur proposition de
Paul-Henri Spaak, se porta sur Georges Janssen
qui, après avoir hésité, fut séduit par la grandeur et la difficulté de l'œuvre à accomplir et
accepta finalement de l'entreprendre.
La Commission Bancaire détient une parcelle
de la puissance publique et sa mission s'apparente tantôt au pouvoir exécutif, tantôt au pouvoir législatif, tantôt au pouvoir judiciaire.
La discipline doit résulter d'une action combinée de ces trois pouvoirs.
Dans un article publié sur ce sujet, A propos
de la Réforme de l'Etat (Le Journal des Tribunaux, 13 décembre 1936), Georges Janssen concluait : «Ce système présente cet énorme avantage de limiter l'intervention de l'Etat, sous sa
forme administrative, dans un domaine où il ne
paraît pas être de son intérêt de s'engager trop
avant : une intervention sous cette forme
conduit presque fatalement à l'immixtion dans
la gestion de l'économie; or, tel n'est pas le
rôle de l'Etat moderne chez les peuples civilisés. Ce rôle, surtout dans le domaine économique où les responsabilités de gestion peuvent
être aujourd'hui redoutables, doit être essentiellement un rôle de police. S'il est ainsi compris, les initiatives individuelles, c'est-à-dire la
liberté, demeurent entières, sous la seule réserve des limitations que le respect de chacune
d'entre elles exige des autres et des limitations
qui résultent de l'intérêt général».
La manière dont Georges Janssen a appliqué
la nouvelle législation a rapidement porté ses
fruits.
Alors que la Commission Bancaire sous la
conduite de Georges Janssen faisait ses premiers pas, la Banque Nationale de Belgique
subissait les violentes attaques de Léon Degrelle qui laissèrent des séquelles dans l'opinion
publique trop souvent prête à subir l'influence
des fauteurs de scandale.
En 1937, Paul van Zeeland démissionnaire
depuis 1935 n'était pas encore remplacé, le directeur-régent Florimont Hankar venait de
mourir et le gouverneur Franck, écœuré des
méthodes révolutionnaires de Léon Degrelle,
montrait de la lassitude. Il fallait renforcer
l'équipe par un homme incontesté sur le plan
politique. Le choix se porta sur le président de
la Commission Bancaire qui, depuis qu'il occupait ce poste, avait eu le souci d'établir entre
la Commission et la Banque Nationale une collaboration efficace et harmonieuse en matière
de politique du crédit dévolue à la Banque Nationale et de contrôle de celui-ci confié à la
Commission Bancaire.
Elu directeur de la Banque le 13 octobre
1937, Georges Janssen fut nommé vice-gouverneur par le Roi le 20 octobre suivant.
Il n'exerça cette fonction que moins de trois
mois. En décembre 1937 Louis Franck mourut
tragiquement. Le 13 janvier 1938, Georges
Janssen fut nommé par le Roi gouverneur de
la Banque Nationale ; il y trouve une succession

difficile. Il s'efforce tout d'abord de rétablir
l'autorité de la Banque et la confiance qu'elle
devait inspirer en faisant adopter par le Conseil
général, avec l'accord du ministre des Finances,
un régime de rémunération pour les dirigeants
de la Banque qui était clair et modéré et ne
pouvait faire l'objet d'aucune critique. Il s'employa d'autre part à modérer les initiatives de
certains parlementaires qui n'hésitaient pas à
discuter sur la place publique de l'organisation
et du fonctionnement de la Banque. Enfin, il
obtint du Gouvernement que celui-ci fixe clairement et dans le cadre des statuts de la Banque
les limites du droit de contrôle de l'Exécutif sur
l'Institut d'Emission qui avait menacé de se développer de façon abusive dans la confusion
des dernières années.
Cependant, tout le monde n'avait pas été
heureux de la création de la Commission Bancaire que certains considéraient comme le premier pion avancé dans la voie de la nationalisation du crédit. C'est ainsi que se développa une
campagne qui prit vite une certaine ampleur
doublée de violence entre le « cumul » des fonctions de gouverneur et de président de la Commission dans lequel certains voyaient une intention, perverse à leurs yeux, de mettre dans les
mêmes mains la politique de crédit et le contrôle de l'octroi de celui-ci par les banques.
Après avoir résisté un certain temps à cette
campagne, Georges Janssen, pour éviter le retour d'incidents semblables à ceux qui avaient
marqué la campagne rexiste contre la Banque
Nationale et afin de dégager celle-ci d'une polémique qui risquait de ternir sa bonne réputation qu'il s'ingéniait à raffermir, décida de renoncer aux fonctions de président de la Commission Bancaire après s'être assuré auprès du
Gouvernement Spaak alors au pouvoir, dans
lequel Max-Léo Gérard était ministre des Finances, que son successeur à la Commission
offrirait toutes garanties de compétence et que
sa conception du rôle imparti à la Commission
ne différait pas de celle qui l'avait lui-même
animé. Le Gouvernement se rallia à cette
manière de voir et en septembre 1938 nomma
M. Maurice Frère.
Dès lors Georges Janssen put se consacrer
tout entier, non sans succès, à la Banque Nationale dont il s'attacha très rapidement la
confiance et l'estime du personnel par sa compétence, son esprit social et l'intérêt qu'il portait à tous.
Il se consacra aussi à adapter les moyens d'action monétaires aux besoins de l'évolution économique, à aménager les relations entre la Banque et le Trésor, à créer les conditions dans
lesquelles aurait pu se développer une politique
d'open market.
Sur un plan plus matériel il se rendit vite
compte que les locaux dont la Banque disposait
seraient bientôt insuffisants pour y loger tous
les services. Il engagea Marcel Van Goethen
qui, déjà titulaire d'une belle expérience, devint
l'architecte de la Banque et procéda à l'acquisition des terrains sur lesquels, le long de la jonction Nord-Midi, devaient être érigés les bâtiments de la nouvelle banque qui, en raison de
la guerre de 1940-1945, ne virent le jour
qu'après que celle-ci eût pris fin.
Cette activité ne l'empêcha pas de voir clairement la détérioration de la situation internationale et les menaces de plus en plus évidentes
d'invasion par l'Allemagne.
Après 1938, marqué par la crise de Munich,
le marché des changes fut plus d'une fois perturbé par des spéculations contre le franc. A
deux reprises on put croire à un effondrement
du franc belge mais les deux fois, grâce à la
réaction rapide de Georges Janssen usant des
moyens classiques : restriction sévère du crédit
et haussé sensible du taux de l'escompte, la
spéculation fut brisée et la crise dénouée.
Dès lors la préoccupation dominante du gouverneur fut de préparer la Banque à faire face
à la guerre qui s'avérait chaque jour comme de
plus en plus inévitable.
Cette préparation comportait deux volets :
les mesures relatives à la sauvegarde des encaisses et celles concernant l'action de la Banque
en territoire éventuellement occupé.
En 1937 la quasi-totalité des réserves-or de
la Banque se trouvait conservée à Bruxelles.
Dès 1938 l'évacuation de ses réserves fut amorcée, seule fut conservée dans les Trésors à
Bruxelles la partie de ces réserves correspon-

dant au minimum que la Banque se devait de
posséder eu égard à ses engagements à vue, soit
30 % de ceux-ci. Cette dernière partie fut
confiée à la Banque de France et transportée
à Bordeaux et à Libourne après l'invasion de
la Pologne. Le dernier convoi — pure coïncidence — atteignit Libourne le 9 mai 1940. Il
n'y avait donc plus d'or à l'exception de petites
encaisses locales lorsque les Allemands pénétrèrent en Belgique.
En ce qui concerne le rôle que devait jouer
la Banque durant les hostilités il fut décidé d'accord avec le Gouvernement que le siège de la
Banque se situerait là où se trouverait le Gouvernement et qu'au siège de celui-ci tous ses
organes y fonctionneraient, un rôle limité de
conservation devant être donné à quelques personnes chargées de représenter l'Institution devant l'occupant.
Les réserves de billets non émis, les fonds,
les valeurs de toutes espèces, les clichés des
billets devaient être évacués afin de ne pas tomber aux mains de l'ennemi.
Il n'était cependant pas question de laisser le
pays sans moyens de paiement. Bien qu'en évitant de conserver des encaisses concentrées, les
banques furent invitées à s'approvisionner en
billets dans toute la mesure de leurs possibilités.
L'avance allemande fut rapide. Le 15 mai le
Gouvernement décida de se replier sur Ostende. La Banque en fit de même et s'installa dans
l'agence qu'elle possédait dans cette ville et qui
avait été aménagée pour y recevoir les encaisses
de toutes les agences de province qui au fur et
à mesure de l'avance allemande refluèrent vers
elle.
Une partie de ces encaisses, tant qu'il fut
possible de franchir la frontière française et de
passer la Seine, fut évacuée en France et ensuite
dirigée vers Mont-de-Marsan et Tarbes.
Ce qui resta à Ostende fut évacué par mer
vers l'Angleterre à la veille de la capitulation
du 28 mai 1940.
Les deux mois qui suivirent furent extrêmement pénibles pour le gouverneur Janssen dont
l'état de santé laissait par ailleurs beaucoup à
désirer.
Il espérait que le Gouvernement irait à Londres et joignit ses efforts à ceux de Camille
Gutt pour l'y décider mais en vain.
Il intervint auprès de la Banque de France
pour que celle-ci évacuât d'Europe les six milliards d'or qu'elle détenait mais il apparut bientôt que la Banque de France elle-même n'avait
plus le contrôle de cet or qui avait été confié à
l'Amirauté française et que celle-ci allait décider seule de sa destination.
Le 18 juin 1940, le gouverneur Janssen fit
une ultime démarche auprès de Pierre Fournier, gouverneur de la Banque de France, pour
obtenir la livraison de l'or belge ou à tout le
moins une indication précise sur sa destination.
Il ne put obtenir de réponse, l'Amirauté refusant, pour des raisons de sécurité, de dire sur
quel navire l'or avait été chargé ni de dévoiler
la destination de ce navire.
Ce voyant, le gouverneur Janssen décida
d'envoyer à Londres pour la durée des hostilités
Hubert Ansiaux, alors inspecteur de la Banque,
de demander à Adolphe Baudewyns alors directeur de la Banque de s'y rendre également,
chacun par une voie différente et leur donna
des pouvoirs destinés à leur permettre de veiller
à la sécurité des avoirs de la Banque se trouvant
hors des territoires occupés par l'ennemi. Il
donna les mêmes pouvoirs à Georges Theunis,
ambassadeur extraordinaire qui dirigeait la Mission Economique belge à New York et était à
ce moment régent de la Banque Nationale.
Ces pouvoirs furent déposés le même jour
aux Ambassades d'Angleterre, des Etats-Unis
et du Canada en les priant d'en donner connaissance à leur Gouvernement et à leur banque
centrale.
Ainsi furent jetées les bases juridiques qui
permirent ultérieurement à ces mandataires de
défendre les droits de la Banque sur l'encaisse
confiée à la Banque de France.
Lorsque le gouverneur fut convaincu que le
Gouvernement, qui cependant avait décidé le
15 juin de partir pour Londres, ne s'y rendrait
pas il commença à se décourager.
Sur ces entrefaites Alexandre Galopin lui fit
remettre par M. Bemelmans une copie de l'ordonnance allemande créant la Banque d'Emission en lui faisant savoir que l'on jugeait son

retour souhaitable. Camille Gutt mis au courant
ne fit pas d'objection. Bien qu'étant toujours
décidé à convaincre le Gouvernement de se rendre à Londres il estima que la présence du gouverneur Janssen serait plus utile à Bruxelles
qu'auprès du Gouvernement.
Georges Janssen écrivit aussitôt à Alexandre
Galopin : «Je considère de mon devoir de rentrer le plus rapidement possible en Belgique où
j'imagine que, dans les circonstances présentes,
je pourrais être beaucoup plus utile qu'ici. »
Il quitta Mont-de-Marsan le 6 juillet et le 10
juillet était à Bruxelles. Le 20 août suivant, le
rapatriement du personnel de la Banque et des
avoirs qui avaient été évacués sur Mont-de-
Marsan et sur Tarbes était achevé.
Contrairement à ce qu'avait antérieurement
déclaré le Dr von Becker, commissaire allemand auprès de la Banque Nationale, ce dernier estima que la situation du gouverneur devait d'abord être examinée tant du point de vue
belge que du point de vue allemand. Georges
Janssen déposa une note portant sur son activité
entre le 10 mai et le 9 juillet 1940. Deux jours
après, le commissaire allemand l'informa qu'il
pouvait reprendre ses fonctions et lui demanda
d'assumer en même temps la présidence de la
Banque d'Emission qui avait été constituée le
13 juillet.
Georges Janssen accepta, estimant qu'il
pourrait ainsi mieux s'employer à rétablir la
Banque Nationale dans la plénitude de ses
droits et à maintenir la Banque d'Emission nouvellement créée dans un rôle secondaire limité
aux seules tâches dues aux besoins nés des circonstances de guerre.
Il y réussit, bien que l'occupant disposât des
pleins pouvoirs sur la Banque d'Emission, alors
qu'il n'avait qu'un pouvoir de surveillance sur
la Banque Nationale.
C'est ainsi que fut évitée une double circulation monétaire belge et qu'au début de février
1941 les attributions de la Banque Nationale lui
furent restituées en majeure partie.
Dès son retour et malgré un état de santé
déficient, Georges Janssen ne cessa de se dépenser.
Le Comité de direction était loin d'être au
complet, le directeur Louis-Jean Mahieu étant
mort en avril 1940 et n'ayant pas été remplacé
et le directeur Adolphe Baudewyns se trouvant
à Londres.
Les Allemands cherchèrent à les remplacer
tous deux par des hommes à leur dévotion.
Georges Janssen refusa de remplacer Adolphe Baudewyns dont le mandat n'était pas vacant et ne remplaça Louis-Jean Mahieu que
lorsqu'il eut trouvé un candidat, Pierre Berger,
dont le patriotisme n'était pas douteux.
Les Allemands réussirent à savoir que l'or
belge, de même d'ailleurs que l'or polonais,
avait été transféré à Kayes non loin de Dakar
au Sénégal. Ils en exigèrent la livraison par la
France.
Après avoir vainement essayé d'obtenir du
gouverneur Janssen que celui-ci accepte de demander à la Banque de France la restitution du
dépôt et tout aussi vainement essayé d'obtenir
des secrétaires généraux de donner l'ordre à la
Banque Nationale de rapatrier l'or, l'Administration militaire donna au commissaire von
Becker le droit de conclure tous actes juridiques
relatifs aux biens de l'Institution afin de pouvoir
disposer «légalement» du dépôt. A cette décision de l'Administration militaire le gouverneur
répondit : «Les représentants légaux et statutaires de la Banque trahiraient leur mandat s'ils
reconnaissaient la régularité des nouvelles dispositions».
En donnnant ces pouvoirs au commissaire
allemand, l'Administration militaire entendait
régler une question tout autant politique que
financière. Ayant refusé un armistice à la Belgique, le Reich entendait gouverner par droit
de conquête en substituant ses propres agents
à toutes les autorités constituées.
N'ayant pu obtenir que la Banque Nationale
de Belgique donne décharge à la Banque de
France, les Allemands n'obtinrent pas davantage que la Banque de France consente à se
dessaisir du dépôt qui lui avait été confié.
L'attitude de la Banque de France fut en tous
points extrêmement correcte. Celle du Gouvernement français ne le fut pas moins si l'on excepte l'attitude personnelle de Laval qui décida
seul à Wiesbaden de la remise de l'or aux Alle-

mands. Son attitude fut délibérée. Elle faisait
partie intégrante de ce qu'il appela sa «politique». Les modalités de cette remise furent cependant telles que, contrairement à l'intention
de Laval, l'or fut déposé à la Reichsbank sous
le dossier de la Banque de France qui continua,
et le fit savoir par écrit à la Banque Nationale
de Belgique, à s'en reconnaître dépositaire.
Invité par le commissaire allemand à prêter
assistance au transfert, prié ensuite de désigner
des fonctionnaires qui aideraient techniquement à la remise de l'or, sollicité enfin de remettre les documents nécessaires pour effectuer
la remise des caisses, le gouverneur refusa systématiquement, sans s'arrêter à la menace
d'être démis de ses fonctions.
Finalement ordre lui fut donné, sous menace
d'être traduit en Conseil de Guerre pour acte
de sabotage, de désigner des fonctionnaires
comme « témoins » de la vérification du contenu
des caisses.
Cette proposition était acceptable car elle
n'altérait en rien la situation juridique à l'égard
du dépositaire comme l'attesta le bâtonnier
René Marcq et comme le confirma le commissaire allemand.
Alors que le gouverneur refusait en Belgique
d'accéder à la mainmise allemande sur le dépôt
d'or confié à la Banque de France, ses mandataires à l'étranger intentaient à New York un
procès à la Banque de France en vue d'obtenir
une saisie-arrêt sur les avoirs or que celle-ci
détenait auprès de la Federal Reserve Bank of
New York. Ils y réussirent et ainsi la totalité
du dépôt d'or français à New York fut bloquée
au profit de la Banque Nationale.
Immédiatement après la libération de Paris
et de Bruxelles, la Banque de France délivra à
la Banque Nationale de Belgique une quantité
d'or égale, poids pour poids, à celle que cette
dernière lui avait confiée en dépôt, à savoir
quelque 220 tonnes.
Ce fut une des dernières batailles que livra
Georges Janssen.
A sa rentrée en Belgique Georges Janssen
avait repris ses cours à l'Université libre de
Bruxelles. Il s'aperçut vite que l'occupant cherchait à transformer la maison du Libre Examen
en une institution où l'esprit inspirant l'ordre
nouveau serait à l'honneur et animerait des
hommes dont les Nazis auraient bien besoin.
René Marcq et lui prirent la tête de la résistance à cette tentative et provoquèrent la réunion du Conseil d'administration, dont Georges
Janssen était membre permanent depuis 1936,
qui devait décider de la fermeture de l'université.
Mais sa santé ne cessait de se détériorer, sa
circulation veineuse laissant chaque jour un peu
plus à désirer.
Après un bref séjour à la campagne qui n'eut
pas le don de rétablir ses forces, il dut être
opéré de l'appendicite. L'opération réussit mais
il ne résista pas au choc opératoire. Il mourut
le 9 juin 1941 entouré du respect de tous y
compris ses pires adversaires de l'Administration militaire allemande.
Parmi les nombreux éloges funèbres qui furent prononcés à l'époque, le plus émouvant
peut-être fut celui que prononça Victor de Laveleye à la radio belge de Londres, dernier
hommage rendu à un patriote sincère et courageux qui n'avait toute sa vie œuvré que pour
le bien de son pays.
Cet hommage se terminait comme suit :
«Pour nous, ses amis, l'attente du retour en
Belgique est désormais assombrie irrémédiablement, par la douleur de ne plus l'y retrouver».
Iconographie : buste en bronze par Charles Leplae
qui le réalisa en 1942 en partant du masque mortuaire
de Georges Janssen, Collection Franz de Voghel;
portrait en pied à l'huile par M. Pire, Collection Banque Nationale de Belgique, à Bruxelles.
Archives de la Banque Nationale de Belgique, à
Bruxelles.
H. Simont, Notice sur la vie et les travaux de Georges
Janssen, dans Université libre de Bruxelles. Rapport
sur l'année académique 1946-1947, Bruxelles, 1948,
p. 110-112. — F. De Voghel, Le statut légal des banques, préface de M. Frère, Bruxelles, 1941. —
P. Kauch, Georges Janssen, onzième Gouverneur de
la Banque Nationale de Belgique (1892-1941), dans
B.N.B. Revue du Personnel de la Banque Nationale
de Belgique, 19e année, n° 11, novembre 1963, p. 2-
21, et n° 12, décembre 1963, p. 5-25. — Contre-amiral Lepotier, La bataille de l'or, Paris, 1960. — Les

meilleurs commentaires de Victor de Laveleye — Ici
Radio Belgique, Bruxelles, 1949, p. 62-63.

— Hubert Ansiaux
