JOHANNS, Pierre, jésuite, missionnaire en Inde, écrivain, né à Heinerscheid (Grand-Duché de Luxembourg) le 1er avril 1882, décédé à Arlon le 8 février 1955. Pierre Johanns est le dixième d'une famille de dix-huit enfants. Pour mieux assurer le succès des études de Pierre, qui était de tempérament gai et très espiègle, son père le mit en pension au Collège Saint-Servais de Liège, dirigé par les jésuites. Au terme de ses études secondaires gréco-latines, Pierre fit un stage dans une usine à Mayence. C'est alors que sa vocation de missionnaire se décida et il entra au noviciat à Arlon le 9 mars 1903. Dès qu'il peut reprendre ses études, le jeune jésuite veut tout apprendre. En philosophie au scolasticat de Louvain, la géométrie le passionne. Au collège de Liège où il est surveillant, puis titulaire de la 6e latine (1909-1911), il s'adonne aux langues et littératures modernes, russes y comprises, et à la poésie dramatique et lyrique. De cette époque date sa réputation de savant distrait. Pendant sa théologie à Louvain (1911-1915), il faut que ses amis interviennent pour lui rappeler divers détails de la vie matérielle. Il est ordonné prêtre le 1er août 1914. Au cours de sa formation ecclésiastique, le père Johanns avait révélé des talents exceptionnels. En vue d'un apostolat très spécialisé en Inde, ses supérieurs lui accordent un complément de philosophie de trois années à l'Université de Louvain, puis deux ans d'études indiennes à Oxford. Il y présente une thèse sur L'intellect-agent dans la philosophie occidentale et orientale. Elle était si savante et si profonde qu'on ne trouva pas facilement de réviseurs qualifiés. Oxford recourut à Cambridge qui répondit par ce verdict extraordinaire : « Une fois en cent ans on rencontre pareille intelligence ! » Cette thèse mérita à son auteur la plus haute distinction et... une invitation à devenir professeur de philosophie à Oxford même, Université anglicane. Offre inouïe, car il s'agissait d'un catholique, d'un jésuite! Le père Johanns arrive en Inde en novembre 1921. Les titres de ses trois ouvrages les plus importants, publiés en anglais, nous révèlent la note caractéristique de son action missionnaire au Bengale : Vers le Christ par le Védanta. 1. Cankara et Râmânuya (1932), 252 pages, traduit par Michel Ledrus; 2. Vallabah (1933),

242 pages, traduit par Louis-Marie Gauthier; La pensée religieuse de l'Inde (1952), 224 pages, traduit par Louis-Marie Gauthier. Les deux premiers volumes parurent dans la Collection du Museum Lessianum (Louvain) ; le dernier dans la Bibliothèque de la Faculté de Philosophie et Lettres (Namur). Dès son arrivée au Bengale, le père Johanns se mit en devoir de comprendre par l'intérieur la culture de l'Inde, la langue de ses textes sacrés, sa pensée religieuse. Dans cet effort il était admirablement servi du fait qu'il alliait à un degré eminent l'âme d'un missionnaire et une intelligence supérieure proche de la vraie sagesse qui révèle le réel, plus en termes de valeur que de vérité. Cela correspond à la conception indienne. Le père Johanns se sentait donc en harmonie de méthode et de but avec la philosophie de l'Inde. Aussi longtemps que sa santé lui permettra de lire, il étudiera les Maîtres védantins. Il éprouvait un plaisir particulier à dénouer leur argumentation, toujours fine mais parfois spécieuse en ses sinuosités, dans la concision prégnante du texte sanscrit. Avec émerveillement, il découvrait les richesses d'un ensemble d'écrits que d'aucuns, sans bien les connaître, avaient qualifiés de fatras. En collaboration intime avec le père Georges Dandoy (décédé en 1962), lui aussi diplômé d'Oxford, il fit œuvre de pionnier : pour atteindre les classes intellectuelles de l'Inde sur lesquelles l'activité missionnaire ordinaire n'exerçait aucune influence, il s'appliqua à démontrer, par un examen scientifique du Védanta et de la vérité chrétienne, l'excellence de l'Evangile et à quel point la doctrine brahmanique peut trouver un achèvement dans le Christianisme. Chemin nouveau et audacieux, dont tous ne saisirent pas d'emblée la sagesse, mais que les autorités ecclésiastiques ont ratifié et auquel sans nul doute les résultats apostoliques donneront un jour une approbation glorieuse et définitive. En 1925 déjà, le cardinal Lépicier, visiteur apostolique de l'Inde, disait au père Johanns : «J'approuve sans réserve votre méthode d'apostolat ; elle continue celle des Pères de l'Eglise et des Docteurs de tous les siècles ainsi que la tradition de la Compagnie de Jésus... Ce que fut Rome pour un Justin, pour la Gaule un Irénée, pour l'Afrique un Augustin... vous, cher père Johanns, vous l'êtes pour l'Inde»... En 1922, les pères Dandoy et Johanns lancent un périodique mensuel : Light of the East. Son but est «d'amener les âmes à la vérité, non par la contrainte, mais par la conviction, non en insultant la religion du prochain, mais en comparant dans la sereine lumière des faits et des doctrines... les deux plus grandes religions du monde, l'Hindouisme et le Christianisme». L'activité du père Johanns gravite autour de deux centres : la Faculté universitaire Saint- François Xavier à Calcutta et le Théologat des jésuites de l'Inde à Kurseong (Himalaya). Dans ses cours, il fournit une perspective philosophique et théologique sur la pensée indienne. Ses premières publications élargissent son influence, qui se prolonge aussi dans des conversations et des rencontres, comme de temps en temps chez des moines vichnouïtes. Ceux-ci, pleins d'admiration pour le Père, sténographient ses explications. Parmi les écrits du début, citons deux brochures parlant de l'Hindouisme et du Védanta, et une série de quatre brochures consacrées aux quatre plus grands philosophes de l'Inde. Rappelons également ici des articles que le père Johanns fit paraître après son retour en Europe en 1938 et qui, tous, expriment encore ce que fut son souci face à l'Inde. En 1946, dans Rythmes du Monde (Lyon) : L'avatar et la doctrine du salut ou l'analogue de l'Incarnation dans l'Hindouisme (p. 65-72). En 1946 également, dans Lumen Vitae (Bruxelles) : Pierres d'attente du Christianisme dans la Philosophie indienne (p. 175-193). En 1947, dans la Nouvelle Revue théologique (alors à Louvain) : La Philosophie religieuse du Védanta (p. 665-688). Dans Doctor communis (Turin), t. 4, 1951 : Théologie catholique et Sagesse de l'Inde (p. 160-169). Ce que le père Johanns admirait le plus dans la philosophie de l'Inde, c'était — car cette philosophie est toute théologie, et cette recher-

che toute adoration — la conception intransigeante et radicale que l'Inde se fait de la transcendance divine, le renoncement complet à soimême qu'elle exige de l'homme intérieur. Dans cette voie, il accompagna les maîtres indiens aussi loin que l'orthodoxie catholique le lui permettait. Des Indiens ont d'ailleurs rendu hommage à sa pénétration comme à sa loyauté sympathique. C'est que le père Johanns comprenait avec son cœur... Mais il lui fallait se séparer de ses chers amis indiens lorsque, dans l'éclat de l'Etre unique, ils prétendaient absorber tous les êtres, en un regrettable monisme. Le souci primordial du père Johanns était précisément d'amener la philosophie indienne à dépasser ce panthéisme pour retrouver, dans les notions de création, de participation, d'analogie, l'équilibre entre l'Etre infini et la multitude chatoyante des êtres finis. Tout son travail a gravité autour de cet achèvement capital. Au désir véhément qu'éprouve l'Inde de rencontrer Dieu et, en quelque sorte de le devenir, une réponse correcte ne peut être donnée, et n'a été donnée en fait, que par notre participation de grâce, puis de gloire au Christ sauveur et béatifiant. Par le Védanta, il faut aller non au «Moteur» immobile, mais à l'«Emmanuel», le Dieu avec nous, le Christ. Par le Christ, atteindre dans le Foyer trinitaire, jusqu'au cœur du Père. La Foi seule révèle cette union presque impensable. C'est l'amour qui la noue. Le père Johanns pouvait dire comme saint Paul : «J'ai cru, c'est pourquoi je parle». Il était un homme de foi ; une foi très simple, enfantine. Le centre de cette foi, c'était, chez lui, «le Père des Miséricordes et le Dieu de consolation». Devant cette puissance infinie, infiniment amoureuse, il oscillait entre deux sentiments : une humilité profonde, consciente, parfois jusqu'à l'inquiétude, de notre extrême petitesse et de nos manquements ; une confiance totale et filiale persuadée de l'extrême bonté du Seigneur. Les perspectives indiennes dans lesquelles il se mouvait habituellement, et sa fréquentation des mystiques chrétiens, tel Ruysbroeck, eus- sent pu donner le pas à la première attitude. Mais un autre élément intervint, décisif, qui fit triompher la seconde. Ce qui suscite un étonnement bien justifié au premier regard, c'est de découvrir chez ce philosophe une extraordinaire dévotion à sainte Thérèse de l'Enfant-Jésus. Le père Johanns lut maintes fois l'autobiographie de la jeune Sainte, la fit traduire en bengali et la propagea largement. Il entra en relation avec Pauline, sœur de Thérèse. Il écrivit un volume de considérations sur l'Enfance spirituelle : The little Way (172 pages), traduit en néerlandais : De Weg der Kinderen (chez Lannoo, Tielt). Le père Johanns attribuait à sainte Thérèse des guérisons, des conversions. A ses amis intimes il avouait avoir été favorisé d'une vision de la Sainte qu'il appelait «la Petite Fleur». C'est à son école qu'il perfectionna l'esprit d'enfance, auquel déjà l'inclinait tout un côté de sa nature, une remise totale à Dieu Père dans la confiance et l'amour. Cette connaissance intime de la Paternité divine — le véritable point de départ de sa préoccupation primordiale à l'égard des non-chrétiens — l'amena aussi à s'occuper directement et très activement des communautés catholiques de Calcutta. Il fut vicaire à la paroisse Saint-Jean, il se consacra à la direction spirituelle de religieuses, il assuma l'instruction de catéchumènes, surtout de jeunes gens qu'attiraient sa bonté et sa science de l'Inde religieuse. Dans ce domaine aussi, l'influence de sa parole fut élargie par des publications de piété : mystères chrétiens destinés au théâtre. Citons : Refuge des pécheurs (2 actes), Veronica, A Passion Play (4 actes), Mother of Apostles (2 actes), Annunciation (2 actes). En 1938, sa santé est usée. Il lui faut quitter l'Inde et rentrer en Belgique. Mais dès qu'il est un peu rétabli, il se consacre à la formation de futurs missionnaires destinés à l'Inde. A La Pairelle (Wépion) est établie une communauté de jeunes jésuites qui préparaient différentes candidatures aux Facultés universitaires de Namur. Sur la suggestion de missionnaires de l'Inde, et selon un programme approuvé par les supérieurs des Missions de Calcutta et

de Ranchi, on y créa un Institut des Lettres Indiennes. Pour introduire aux expériences irremplaçables de la vie en terre de mission, fut conçu un programme d'initiation aux réalités de l'Inde : géographie, histoire, littérature, civilisation, art... Les étudiants apprenaient le sanscrit, la langue culturelle traditionnelle à laquelle l'Inde indépendante s'intéressait à nouveau. Littéraire et sacré, le sanscrit permet d'aborder et de goûter les textes humanistes et religieux. Il constitue le fond des langues modernes de l'Inde, surtout dans le Nord, et prépare à leur étude ultérieure sur place. On développait aussi l'étude de la langue anglaise comme moyen de contact avec l'élite indienne et avec le monde entier, et comme langue de l'enseignement supérieur. Officiellement rattaché aux Facultés universitaires de Namur, l'Institut conférait, après deux années d'études, un «Baccalauréat ès-Lettres indiennes». Ses étudiants se présentaient aussi à l'examen de langue anglaise que l'Université de Cambridge organisait à Bruxelles. Ils y obtenaient le diplôme du «Lower Cambridge» ou du «Cambridge Proficiency». Le père Johanns y devint le «gourou», à la fois père spirituel et professeur. Il apprenait à ses disciples à connaître, aimer, respecter leur patrie de demain et sa magnifique culture. Parmi cette jeunesse ardente et ouverte, il se sentait revivre. Chaque fois qu'un de ses élèves s'en allait là-bas, c'était pour lui comme son propre départ. De ses jeunes successeurs, il gardait le portrait ; il recevait avec joie leurs lettres et leurs confidences... En 1948, des apoplexies successives forcent le père Johanns à cesser toute activité. La croix de la souffrance va donner à sa vie un éclat spécial et en même temps un autre rayonnement. Transporté à Arlon, les novices jésuites vont devenir ses infirmiers. Ce que cet homme diminué demandait en soins, il le rendait amplement en édification. Humainement parlant, le père Johanns fut, dans tous les sens du mot, du plus noble au plus familier, un être «original». Le «moule jésuitique» ne le figea certes pas. Magnifiquement doué d'intelligence et d'intuition, équipé de science et de philosophie, il eût pu devenir un «scholar» empoussiéré, retranché derrière des montagnes d'érudition morte. Jamais il n'y consentit. On oserait dire que jamais il n'y fut enclin. Jusqu'aux dernières épreuves, il conserva un intérêt quasiment émerveillé pour les personnes et pour les choses. Il aimait les plantes et les animaux ; il s'y intéressait en paysan et en poète ; il gardait le goût des gens simples de nos villages. Les arts peut-être le retinrent moins, mais les sciences, les langues l'attirèrent toujours; il montra qu'il pouvait y briller. Il promenait sur notre monde le regard profond et indulgent de ses yeux restés jeunes, en sympathie avec le plus grand comme avec le plus humble. Il possédait naturellement quelque chose de l'enfant admiratif. Cet esprit d'enfance, d'abandon à Dieu Père, il l'a manifesté surtout dans ses dernières années. «Que je vive encore dix ans, que je meure demain, que je devienne entièrement paralysé, ou que je perde conscience, comme Dieu le veut», confiait-il à un de ses infirmiers. Ceux qui l'ont entendu dans des conférences spirituelles ou des conversations ont gardé le souvenir de ses entretiens : il parlait de Dieu Père, de l'adoption divine, de la béatitude promise pour l'au-delà; il en parlait inlassablement, avec un accent inimitable. C'est sans doute la grande splendeur d'une telle vie : une science de plus en plus vaste, une réflexion de plus en plus profonde, une prière de plus en plus intime, enfin une croix de plus en plus lourde n'ont fait qu'augmenter dans cet homme exceptionnel l'esprit d'enfance par lequel on entre dans le Royaume des Cieux. O. Lacombe, La Pensée catholique traditionnelle et l'Hindouisme, dans Le Monde non-chrétien, n° 20, Paris, octobre-décembre 1951, p. 387-401. — J.M., Un missionnaire luxembourgeois le Père Pierre Johanns (1882-1955), dans Unio cleri pro missionibus, t. 9, Luxembourg, 1959, p. 47-73. — R. Streit et J. Dindinger, Bibliotheca Missionum, t. 27, Fribourgen-Brisgau, 1970, p. 252-254 (bibliographie). — A. Boland, Johanns Pierre, dans Dictionnaire de Spiritualité, t. 8, Paris, 1974, col. 1234-1236. Lucien Goux, S.J.
