JOSSON, Henri, Clément, Joseph, Ghislain, jésuite, missionnaire en Inde, écrivain, né à
Leuze le 7 février 1869, y décédé le 9 novembre
1939.
Après ses humanités classiques au Collège
Notre-Dame de Tournai, il entre au noviciat de
Drongen en 1886. Trois ans plus tard, âgé de
vingt ans, il part pour la Mission du Bengale
occidental (Inde).
A Kurseong dans l'Himalaya, il étudie la philosophie scolastique et les sciences (1890-1893)
et, plus tard, la théologie (1899-1902). Il y est
ordonné prêtre le 21 novembre 1901.
En dehors de ces années d'études, le père
Josson a enseigné les mathématiques et la physique au Collège Saint-Joseph, North Point,
Darjeeling
(Himalaya)
en
1893-1894; les
mathématiques au Collège universitaire Saint-
François Xavier à Calcutta, de 1894 à 1899, et
encore à partir de 1903. Mais le climat de Calcutta, proche du golfe du Bengale, lui cause
des ennuis de santé. En 1910, les supérieurs le
renvoient au Collège de Darjeeling. Ce nouveau séjour dans la montagne sera assez court.
Dès 1912, le père Josson est contraint de rentrer
en Belgique. Il résidera au Collège Saint-Michel
à Etterbeek.
Vu l'affaiblissement de sa santé, on aurait pu
croire définitivement close sa carrière active.
Mais le père Josson a gardé une âme missionnaire. C'est pour les Missions qu'il vivra et se
dépensera. De 1922 à 1928, il assume la responsabilité de l'économat des trois territoires evangelises par les jésuites belges : le Bengale occidental, le diocèse de Galle à Ceylan et la Mission du Kwango au Congo belge.
Le père Josson n'est plus en état d'enseigner
ni de prêcher; il écrira. Pendant son séjour à
Calcutta, il avait travaillé à l'observatoire du
Collège universitaire. Il fit partie de l'équipe
de jésuites chargée d'observer l'éclipsé totale
de soleil, le 22 janvier 1898. Pour mieux photographier ce phénomène qui devait se produire
quelques minutes avant deux heures du matin,
et ne durer que 100 secondes dans sa plénitude,
les observateurs s'étaient rendus à Dumraon,
résidence du maharajah de la région, à quelque
600 km au nord-ouest de Calcutta. Le père Jos-
son a relaté cette expédition et décrit minutieusement le progrès de l'éclipsé dans la Revue des
Questions Scientifiques, 1898, 2e série, p. 245-
267. Un exposé plus bref a paru dans la revue :
Missions Belges de la Compagnie de Jésus
(1898). On y trouve deux photographies; le
groupe des observateurs et l'aspect de la couronne solaire pendant la totalité de l'éclipsé
(p. 196 et 198).
L'écrit le plus important du père Josson et
qui lui mérite la reconnaissance des missionnaires est {'Histoire de la Mission du Bengale. L'archidiocèse de Calcutta, publié en 1921 par l'imprimerie Sainte-Catherine à Bruges : deux volumes comptant plus de 1.000 pages, 12 cartes
et plans, 265 illustrations, et, hors texte, 6 cartes et 76 planches.
Pour mener à bien son entreprise, l'historien
devait disposer d'archives dont la plupart sont
conservées à Calcutta. On devine quelles difficultés il eut à vaincre et de quelle persévérance
il fit preuve. Son exactitude minutieuse, son
souci de probité ont abouti à constituer une
mine de renseignements où tout est donné avec
la note juste.
Auteur de cette Histoire, le père Josson était
préparé à écrire la biographie du père Sylvain
Grosjean, né à Martilly, au sud-ouest de Neufchâteau, le 4 mars 1846, missionnaire en Inde
de 1880 à 1915, supérieur de la Mission du
Bengale occidental de 1882 à 1892 : Un Chef
de Mission en Inde. Le Père Sylvain Grosjean
de la Compagnie de Jésus, publié par le Museum Lessianum, 1935, XI-414 pages, nombreuses illustrations hors texte et une grande
carte. Le père Grosjean a bien mérité le titre
de «Chef de Mission», ne fût-ce que pour avoir
soutenu le père Constantin Lievens (1856-1893)
qui déclencha parmi les aborigènes du Chotanagpore (Ranchi Dt) un prodigieux mouvement
de conversions au catholicisme.
A côté des deux ouvrages qu'on vient de
mentionner, il a fait paraître des brochures et
de nombreux tracts, ainsi que des monographies sur les Missions de Calcutta et de Ranchi,
notamment en 1940 à l'occasion du quatrième
centenaire de la Compagnie de Jésus. Citons
aussi le répertoire : Catalogus Patrum ac Fratrum S.J. qui degerunt vel degunt in Missione
Bengalae occidentalis, a die 28 nov. 1859 usque
ad diem 8 maii 1935 (lrc édition en 1921, mise à
jour en 1935, 62 pages) et, dans la collection
Xaveriana (brochures jaunes), le n° 132, décembre 1934 (p. 353-388) : A propos d'un jubilé
(1859-1934). Les Jésuites belges aux Indes.
Pour occuper utilement son temps, quand il
ne se sentait pas capable de composer, le père
Josson s'attela à un autre genre de travail où se
révèlent son esprit de collaboration et son souci
de faire connaître les grands missionnaires. Le
père Henri Bosmans (mort en 1928) avait réuni
presque toute la correspondance du père Ferdinand Verbiest, directeur de l'Observatoire de
Pékin au XVIIe siècle, et celle de son successeur
le père Antoine Thomas (1644-1709). En collaboration avec le père Leopold Willaert (décédé
en 1963), le père Josson établit minutieusement
le texte et l'éclaira par une annotation sobre et
sûre. Intitulé La Correspondance du P. Ferdinand Verbiest (1623-1688), directeur de l'Observatoire de Pékin (Lettres du 11 février 1645 au 16
novembre 1688) ; ce volume de XXIV-592 pages
fut publié, en 1938, par la Commission royale
d'Histoire.
Le père Josson avait mis la dernière main au
recueil de la correspondance du père Antoine
Thomas quand l'ébranlement de sa santé le
força d'abandonner le travail. Le manuscrit est
conservé aux archives de la bibliothèque du
Centre de Documentation et de Recherches
Religieuses (CDRR), 61 rue de Bruxelles, à
Namur.
Les travaux que le père Henri Josson entreprit avec courage et sut mener à bonne fin représentent, on le voit, une contribution de valeur durable à la connaissance de l'œuvre missionnaire et scientifique de quelques compatriotes, ses devanciers dans la Compagnie de Jésus.
Archives conservées par les Jésuites.
Lucien Goux, S.J.
