JOURET, Georges, Alexandre, pseudonyme : GIORNINO; docteur en philosophie et lettres, professeur, né à Mons le 9 août 1871, y décédé le 21 mars 1945. Georges Jouret consacra l'essentiel de son activité à l'enseignement et, comme pédagogue, il a laissé le souvenir d'un professeur d'une erande rieueur de pensée mais aussi d'une bonté et d'une mansuétude sans borne pour ses disciples (la tradition veut qu'il ne fit jamais échouer un de ses élèves). Georges Jouret professa à l'Ecole Industrielle de Jemappes, à l'Ecole des Mines (Faculté Polytechnique de Mons), à l'Ecole Normale Provinciale pour jeunes filles à Mons et à l'Institut Supérieur de Commerce (Institut Warocqué, à partir du 1er janvier 1923) de Mons. Ses cours étaient diversifiés : histoire, géographie, économie politique, morale, littérature française ; à ces préoccupations pédagogiques, il ajouta un grand intérêt pour la philosophie et pour la christologie (il a laissé un manuscrit inédit consacré à l'Histoire de Jésus, actuellement déposé dans les archives de la loge maçonnique dont il faisait partie). Son œuvre écrite comporte une vingtaine de titres sans compter les nombreux articles qu'il publia dans la presse quotidienne notamment dans le journal libéral montois La Province, sous le peudonyme de Giornino (traduction de son patronyme en italien). La majorité de ses livres étaient destinés à ses étudiants qui, longtemps après l'obtention de leur diplôme, utilisèrent encore les manuels et les œuvres de leur ancien professeur, que ce soient des saynètes destinées aux institutrices pour développer l'élocution de leurs élèves (Féerie en trois actes et quatre tableaux. Le théâtre des petits pour les grands, s.l., s.d., 30 pages; Cendrillon, Mons, 1933; Peau d'âne, s.d. ; Geneviève de Brabant, Mons, 1934; Nos enfants, drame en trois actes, s.l., s.d.) ou que ce soient des ouvrages utilisés par les professeurs au cours de leur carrière pour préparer leur propre enseignement, ainsi de Histoire de Mons et du Pavs de Mons, Charleroi, s.d., XIV + 304 pages, qui datant de 1925 n'a pas encore été détrôné; ainsi de Géographie et histoire des villes, Mons, Ecole Normale d'institutrices, 1923, 97 pages; de La géographie humaine de la Belgique, Bruxelles, 1920, 278 pages; de Géographie et histoire des moyens de communications, Charleroi, 1924, 97 pages ; de Histoire et géographie des moyens de transport par eau, s.l., s.d., 167 pages. Sans doute l'usage immédiat auquel elles étaient destinées, n'a-t-il pas incité Georges Jouret à assortir certaines de ses études d'un apparat critique.

de références et d'indications sur les sources : Histoire de la grande guerre en Belgique, Mons, 1921, 276 pages; Histoire de l'occupation allemande en Belgique, Mons, 1927, 207 pages; Histoire de la grande guerre 1914-1918 à l'usage des gens du monde et du personnel enseignant, La Louvière, 1929, 191 pages, racontaient des événements encore très proches et restés tellement gravés dans la mémoire collective pour qu'il ne faille pas rappeler les origines de la documentation qui était souvent des souvenirs personnels, la tradition orale et les documents officiels à la portée de beaucoup de lecteurs; ainsi en fut-il aussi de Broutilles historiques, Mons, s.d., 174 pages (illustrations de Henri Léonard). La deuxième guerre mondiale l'empêcha de terminer son Histoire économique de la Belgique dont deux volumes sont parus à Mons, en 1937 et 1939 (209 pages et 108 pages). Dans Les Humanités primaires, ouvrage publié à Mons, 1911, 500 pages, il se montre précurseur de l'intérêt porté à l'enseignement fondamental et ce travail fit grand bruit dans les milieux pédagogiques mais les événements de la guerre 1914-1918 mirent un terme précoce à l'application de ces idées novatrices. Soucieux de la rigueur morale, de l'attitude irréprochable du corps enseignant primaire et de la bonne réputation de ses étudiants dans la société, il a, en tant que professeur de morale, publié à La Louvière, en 1929, un volume de 252 pages, La morale des étudiants. Optimisme. Tolérance. Bonté. Bréviaire de morale pratique proposé à l'élite de la jeunesse intellectuelle et L'oiseau bleu ou la science du bonheur dans le mariage, Mons, 1935, 139 pages. Il ne négligea pas de faire connaître ses idéaux laïques comme dans Hérésies et socialisme, Tournai, 1904, 12 pages. Plusieurs études de Jouret furent préfacées par l'historien Léon Leclère, professeur à l'Université libre de Bruxelles et lui-même auteur de manuels destinés à l'enseignement secondaire; par Fulgence Masson, ministre d'Etat; par le général Tasnier ; par François André, député permanent. Georges Jouret bénéficia de l'appui de la Fondation Raoul Warocqué notamment pour la publication de l' Histoire économique de la Belgique tandis qu'il reçut le Prix de la Province de Hainaut pour son Histoire de Mons et du pays de Mons. Lui-même préfaça certaines publications dont l'œuvre d'un de ses anciens élèves, instituteur à Cuesmes, R. Gérard, Notice sur le village de Cuesmes, 1928, 52 pages. La majorité des œuvres de Georges Jouret furent imprimées sur les presses du quotidien La Province à Mons (ce journal perdit tout son matériel, en même temps que son immeuble de la rue de la Petite Guirlande lors d'un bombardement allemand de mai 1940 et le stock des publications périt en même temps). Caractérisé par une bonté proverbiale, une intelligence généreuse et une «modestie poussée jusqu'à l'effacement», Georges Jouret avait accepté, par dévouement à la fois à l'Institut Warocqué et à ses étudiants, de professer sans traitement un cours d'histoire (dès le 1er octobre 1932) en sus de sa charge d'Education morale et, après sa mise à la retraite (1937) de poursuivre ses enseignements et ce, jusqu'à la fin de la guerre (septembre 1944). Par son testament (conjointement avec son épouse), il légua la part principale de sa bibliothèque (plus de cinq cents ouvrages de références, livres en français, latin, allemand traitant d'histoire, de littérature depuis l'Antiquité jusqu'à 1940) à l'Institut Warocqué (actuelle Faculté des Sciences économiques et sociales de l'Université de l'Etat depuis 1965) tandis que sa maison, immeuble du XVIIIe siècle, et le mobilier étaient destinés à la Commission d'Assistance Publique de Mons. Son épouse, Joséphine (dite Marguerite) Urbain était née à Jemappes le 28 décembre 1874 (décédée à Mons le 17 juin 1961) ; c'était une femme raffinée, artiste (surtout bonne musicienne) qui avait, au cours de sa jeunesse, participé au cénacle qui regroupait Marguerite Putsage, les filles du peintre Clément Stiévenart (Marie et Renée), Pol Stiévenart et d'autres disciples d'Antoine Bourlard. Elle était apparentée au dessinateur et auteur Pierre Moutrieux et elle signa quelques textes à côté de son mari, du nom de Giornina.

M.-A. Arnould, Georges Jouret, membre du Cercle archéologique, dans Annales du Cercle archéologique de Mons, t. 60, 1947, p. XVIII-XIX. — M.-A. Arnould, Georges Jouret (1871-1945), dans Revue belge de philologie et d'histoire, t. 25,1946-1947, p. 476. — Christiane Piérard
