JOURDAIN, Jules, Paul, Louis, Marie, pseudonyme
comme critique d'art : SAINT-GEORGES :
sculpteur et médailleur, né à Namur le 30 décembre
1873, décédé à Woluwe-Saint-Lambert
le 22 février 1957.
Fils de Gustave Jourdain, qui exerçait la profession d'agent de change, et de Léocadie Vercammen, Jules Jourdain était le seul garçon
d'une famille de quatre enfants. Issu de parents
catholiques, il entra à l'Institut Saint-Louis à
Namur où il fit ses études primaires et commença les humanités anciennes. Les archives de
ce collège, bien que fragmentaires, indiquent
qu'il était un bon élève. Il possédait le don des
langues et celui du dessin et s'intéressait beaucoup à l'histoire. Dans le courant de l'année
1885, la famille Jourdain vint s'installer à Boitsfort mais Jules acheva cependant son année scolaire à Namur. Ensuite, il s'inscrivit au Collège
Saint-Michel (rue des Ursulines, à Bruxelles),
où il termina la rhétorique en 1891.
Les parents Jourdain souhaitaient que leur
fils entreprenne une carrière d'avocat et de politicien mais cet adolescent timide ne disposait
pas du don d'éloquence et de persuasion qui est
celui de l'homme de loi. Il se sentit très vite attiré par le métier d'artiste. Cependant, en 1894,
il s'inscrivit à la Faculté de Droit à l'Université
catholique de Louvain. En même temps, il fréquentait chaque soir l'Académie libre «La patte
de Dindon», lieu de rencontre d'artistes bruxellois. C'est dans cette ambiance que sa vocation
se révéla. Il quitta l'université et entra à l'Ecole
Saint-Luc à Bruxelles.
En 1899, Jules Jourdain décida de suivre les
cours de l'Académie royale des Beaux-Arts de
Bruxelles où il eut comme professeur et maître
Julien Dillens (1849-1904). Celui-ci n'autorisait
jamais ses élèves à s'éloigner de la nature et leur
préconisait de s'inspirer des éléments de symétrie, des masses, des accords, ... qu'elle renferme. Selon lui, la nature seule permet d'atteindre l'harmonie. En outre, il inculquait à ses élèves le sens de l'architecture et du monument et
pour lui le point de départ d'une œuvre reposait
sur un dessin solide, qui n'était pas un but en
soi, mais permettait le modelé qui allait engendrer le rvthme et donner la vie.
Les archives de l'Académie des Beaux-Arts
nous apprennent qu'un an avant la fin de ses

études, c'est-à-dire en 1902, Jourdain participa
à un concours organisé par la Société hollandaise-belge des Amis de la médaille d'art. Ce
concours, ouvert aux artistes belges et hollandais devait primer le meilleur projet de médaille
à la glorification de la Paix universelle. Le jury,
présidé par Alphonse de Witte, décida de ne
pas attribuer de prix mais d'accorder respectivement une prime de 200 frs à M. Werner d'Amsterdam pour son projet classé premier et une
autre de 100 frs à M. Jules Jourdain à titre
d'encouragement.
La véritable carrière artistique de Jules Jourdain débuta dans l'atelier du sculpteur Constantin Meunier (1831-1905) et du peintre et graveur paysagiste Victor Gilsoul (1867-1939), rue
de la Consolation à Schaerbeek. C'est alors
qu'il se mit à participer à des expositions à
Bruxelles et en province.
En 1905, Jourdain prit part au concours annuel de gravure en médailles organisé par la
Classe des Beaux-Arts de l'Académie royale de
Belgique et dont le sujet était «une médaille
destinée à perpétuer la mémoire de Marie-Henriette, Reine des Belges». Il obtint le prix, en
partage avec Julien Steppe.
Sander Pierron fait remarquer dans un article
consacré à Jourdain que «Souvent Thomas Vinçotte, qui demeure dans le voisinage, arrive à
l'improviste et, poussant la porte, vient examiner la besogne de Jules Jourdain ; il la critique,
il discute avec le jeune statuaire. Et ces entretiens avec un homme qui comprend surtout le
langage des formes, complète l'enseignement
qu'il avait reçu d'un homme qui comprenait
surtout le langage des mouvements (Constantin
Meunier)».
Pendant un demi-siècle, Jourdain s'adonna à
l'art de la médaille et à la sculpture, laissant
toujours apparaître les influences de son maître
d'antan, Julien Dillens.
Le groupe Les Scieurs de pierre illustre l'influence de Constantin Meunier. Jourdain a assimilé l'art social de son aîné et tente d'imprimer le mouvement à cette œuvre. Les deux
tâcherons, débitant un bloc de grès à l'aide
d'une longue scie, sont pris sur le vif. Le mouvement anime également le Saint-Michel, œuvre
en bronze de 1905. La Source (1908) allie les
conseils de Thomas Vinçotte à ceux de Constantin Meunier. Une fillette nue, assise sur un
rocher, les membres un peu longs, tient une
cruche d'eau qu'elle laisse couler lentement sur
la main gauche. Le visage dégagé de ses cheveux accuse un petit sourire. La Sainte-Cécile,
exposée au Salon international des Beaux-Arts
de Bruxelles en 1910, fait siennes les leçons
d'art du drapé données en son temps par Julien
Dillens. Le beau visage aux traits fins de la
sainte musicienne fixant le ciel inspire le mysticisme.
Artiste chrétien, Jourdain aimait créer des
œuvres
religieuses
pleines
de
spiritualité
(Christ, Notre-Dame, Sainte Alice, Saint Georges, Saint Nicolas, Saint Michel, Saint Joseph,
Marie Médiatrice, Sainte Thérèse, ...). Ces sujets, très appréciés à l'époque, permettaient à
l'artiste de décrocher de nombreuses commandes et de commercialiser, en plâtre ou en terre
cuite, toute une série de reproductions de ses
œuvres.
Il s'intéressa aussi au petit peuple, souvent
saisi en plein travail. Il étudiait surtout les
mœurs de la rue qu'il interprétait avec sincérité.
C'étaient des «pauvresses» écrasées sous le
poids de leur charge; des «midinettes», le sourire équivoque aux lèvres; des «enfants» pleins
d'ingénuité. Des sculptures comme Petits trottins, Pain quotidien, Chiffonnière, La Lavandière, Les Marchandes de loques, Porteuse d'eau,
Porteuse de linges, Porteuse de chapeaux, illustrent cet aspect de son œuvre. D'autres sculptures de dimensions réduites, mais de grande allure, représentaient des animaux (lapins, chats,
coqs, cerfs, truies, sangliers, ...) en bronze ou
en terre cuite. Certaines de ces études prouvent
que Jourdain était un très bon animalier, attentif au mouvement, à la ligne, à la psychologie
de ses modèles.
Bustes, bas-reliefs, statues, groupes, monuments commémoratifs de la guerre se succédèrent au gré des commandes. Il connut cependant un regret, celui de n'avoir pas eu le temps
de sculpter plus souvent le marbre. «Le marbre, disait-il, quoi qu'on puisse prétendre, est
une matière plus docile que la terre glaise...

N'est-il pas plus facile de tailler que de modeler? L'argile glisse, fuit sous les doigts; le marbre résiste, mais se soumet à l'acier. Le malheur
est que nous n'ayons pas le temps de le traiter...»
La caractéristique principale de l'œuvre de
Jourdain réside dans la force et la vie qu'il insuffle à ses créations. Il est surtout connu par
ses œuvres monumentales. Jourdain se rappela
les leçons de Julien Dillens pour concevoir et
harmoniser ses monuments. Dès 1909, il reçut
la commande du monument Juste Lipse, don
du Gouvernement à la Ville de Louvain. La
statue, haute de 2,90 m représente le savant
debout, vêtu du costume d'apparat à la mode
sous les archiducs Albert et Isabelle et tenant
en main des feuillets qu'il semble commenter.
Le premier conflit mondial ébranla notre
pays tout entier. Après les hostilités, les artistes
glorifièrent nos héros et perpétuèrent le souvenir de nos morts dans la pierre et le bronze. A
Namur, cité natale de Jourdain, des pourparlers
pour l'érection d'un monument provincial commémoratif de la guerre au pied de la citadelle
furent entamés dès 1919. Jourdain fut pressenti
pour ce travail et fournit deux projets. Le premier qui montrait un Gaulois, figure de la Belgique non préparée à la guerre, poussant un
roc du haut de la citadelle, fut refusé. Le second, accepté, se présentait sous la forme d'un
obélisque entouré de personnages, dont une
femme tenant un enfant contre sa poitrine;
c'était la province meurtrie, criant le martyre
subi lors de l'invasion allemande. La lenteur
des carrières reporta à 1924 l'inauguration du
monument par la Famille royale.
En l'espace de quelques années, il réalisa successivement les monuments patriotiques de Rochefort, 1922; Walcourt, 1924; Haelen, 1925;
Tessenderlo, 1925; Casteau, 1928; Grand-Halleux, 1929 et Doische, 1930.
Parmi les œuvres monumentales, il faut encore mentionner la statue de Jean de Ruysbroeck l'Admirable à la cathédrale Saint-Michel
(Bruxelles), le Mémorial du Collège Saint-Michel (Bruxelles), le Mémorial de la reine Astrid
au Collège Saint-Jean Berchmans (Bruxelles,
1935).
Jourdain est également l'auteur de quelque
trente-cinq médailles. Par les thèmes choisis ou
acceptés, il se révèle être un artiste profondément chrétien. Les médailles et plaquettes en
l'honneur d'une sainte, d'un saint, d'un ecclésiastique, d'une institution religieuse, forment
une longue liste : Notre-Dame de Beauraing,
Sainte-Gudule,
Notre-Dame
de Hal, Notre-
Dame d'Orval, Mère Sophie Bara, Monseigneur
Heylen, Cardinal Mercier, Centenaire du Collège Notre-Dame de la Paix (Namur), Collège
Saint-Jean Berchmans (Bruxelles), Ecole belge
d'Infirmières
Sainte-Camille
(Uccie), Institut
Saint-Louis (Bruxelles), Ecole d'Accoucheuses
Sainte-Elisabeth (Uccie), Sacré-Cœur de Jette.
Parallèlement, il exécuta une série de portraits
en médailles ou médaillons : les effigies de Fernand Golenvaux, Victor Waucquez, Julien van
der Linden, Henri de Dorlodot, Jules Renkin,
Amédée Visart de Bocarmé, Général Baron de
Witte de Haelen, Jean van Zeebroeck de
Nethen, Capitaine Joubert, Victor et Louis
Jourdain. Signalons encore qu'il commémora
notamment la visite de l'Exposition d'Art ancien, l'art belge au XVIIe siècle, par l'Empereur
et l'Impératrice d'Allemagne en 1910 et immortalisa dans le métal tel congrès numismatique
ou autre, telle assemblée, l'inauguration d'un
monument, le jubilé d'une commission ou
d'une association.
Ses médailles furent exposées à Bruxelles
(1910, 1912, 1914), Gand (1913), Liège (1921),
Deurne (1921), Namur (1924, 1985), Verviers
(1926), Anvers (1934) et aussi à Paris (1931),
New York (1910, 1911), en Pologne (1924,
1935), en Lettonie (1925), au Grand-Duché de
Luxembourg (1947).
Le Cabinet des médailles de la Bibliothèque
royale Albert Ier à Bruxelles en conserve un
certain nombre.
Jules Jourdain donna des cours de boissellerie dans les Ardennes. Il fut, par ailleurs, critique d'art pour Le Patriote pendant quelques
années (1908-1910) et signait ses articles sous
le pseudonyme de Saint-Georges.
Durant toute sa vie, Jules Jourdain travailla
avec acharnement pour assurer une existence
décente à sa nombreuse famille. Il avait épousé

Marguerite Leblanc le 3 août 1910 à Schaerbeek et de leur union naquirent sept enfants.
Archives de la famille Jourdain notamment celles de
Mme P. Lejeune d'Allegeershecque, à Bruxelles et de
M. J.-E. Jourdain, à Linkebeek. — Archives de
l'Académie royale des Beaux-Arts de la ville de
Bruxelles. — Archives du Sint-Jan Berchmanscollege
à Bruxelles. — Archives de l'Université catholique
de Louvain.
L.H[isette], Jourdain Jules, dans Thieme et Becker,
Allgemeines Lexikon der Bildenden Künstler, bd 19,
Leipzig, 1926, p. 197. — L. Forrer, Jourdain
Jules,
dans Biographical Dictionary of Medallists, vol. 7,
Londres, 1923, p. 490-491. — V. Tourneur, Médailles
historiques de Belgique, t. 3, Règnes de Léopold II et
d'Albert Γ, 1er janvier 1908-1" août 1914, Bruxelles,
1919 (Société royale de Numismatique).
— Revue
belge de numismatique
et de sigillographie,
1905,
p. 360; 1906, p. 198-199; 1909, p. 342; 1914, p. 421-
422; 1986, p. 206-208. — A . de Witte et Ed. Laloire,
Médailles historiques de Belgique, t. 2, Règne de Leopold II, Bruxelles, 1891-1908 (Société royale de Numismatiaue).
— Ch. Lefébure. Exposé succinct et
chronologique
de la frappe patriotique de nécessité,
de bienfaisance et commémorative
en Belgique occupée. Contribution
à la documentation
du temps de
guerre, Bruxelles-Paris,
1923. — S. Pierron,
Nos
sculpteurs : Jules Jourdain,
dans La Revue
belge,
3e année, t. 2, 1926. p. 75-83. — J. Tellier. La sculpture, dans La province de Namur 1830-1930, t. 2,
Namur, 1930, p. 302. — J. Toussaint, La sculpture,
dans La vie à Namur au temps du roi Albert, Namur,
1984, p. 121-123. — M. Voordeckers, Resultaten van
het onderzoek over het standbeeld van Justus Lipsius.
ontworpen door Jules Jourdain, en over het standbeeld
van André Dumont door de beeldhouwer Paul van
den Kerckhove, beide opgericht te Leuven in het begin
van de twingtigste eeuw, jaaroefening tweede kandidatuur B, academiejaar 1981-1982 (Prof. F. Van
Molle).

— Jacques Toussaint
