KEFER, Louis, Joseph, directeur-fondateur de l'Ecole de Musique de Verviers, né à Jambes le 6 décembre 1842, décédé à Woluwe-Saint-Pierre le 24 avril 1926. Après avoir reçu de son père les premières notions de musique, Louis Kefer étudia à l'Ecole de Musique de Namur (1er prix de violon, 1856) puis à partir de 1858, au Conservatoire royal de Bruxelles où il obtint, en 1863, un 1er prix de violon et un 1er prix d'harmonie et, en 1865, un 1er prix de contrepoint. Il continua à travailler le violon avec Léonard de 1864 à 1866, la composition et l'instrumentation avec Gevaert de 1871 à 1873. En 1863, il avait été désigné comme professeur adjoint de violon au Conservatoire de Bruxelles. L'orientation de la carrière de Louis Kefer se modifia lorsqu'il fut appelé à la direction de l'Ecole de Musique de Verviers, en octobre 1873, par deux conseillers communaux de cette ville, dont Julien Ponty, amateur de musique fervent et éclairé. Louis Kefer avait des dons d'organisateur associés à une haute probité artistique. L'Ecole de Musique (appelée plus tard Conservatoire), où il enseignait le violon tandis que Alfred Massau était professeur de violoncelle et de contrebasse, compta rapidement deux cents élèves. Kefer y adjoignit progressivement les cours de solfège, d'instruments à vent, de piano, de chant d'ensemble. En 1887, l'établissement comprenait vingt-six classes, dix-sept professeurs et six cent vingt-trois élèves. Il devait y être donné dans la suite des cours de chant, d'art lyrique et de diction. Son utilité fut reconnue par la province de Liège et par le Gouvernement. La direction du Conservatoire de Verviers, la création de concerts publics, l'intérêt suscité auprès des mélomanes, furent ainsi l'œuvre essentielle de Kefer. On lui doit la présentation et la diffusion à Verviers de nombreuses œuvres de ses contemporains. Il eut notamment l'intuition du génie de Guillaume Lekeu (1870-1894), il l'encouragea, devint son ami et son conseiller et fit connaître ses œuvres, dès leur composition. Sa démission de ses fonctions directoriales, en 1907, fut regrettée unanimement. Il assista à la célébration du cinquantième anniversaire du Conservatoire en 1923. Son successeur fut Albert Dupuis (1877-1967). A côté de mélodies, de motets religieux, d'un trio, Louis Kefer a laissé principalement une symphonie, un Caprice pour orchestre, une Cantate pour l'inauguration du barrage de la Gileppe en 1878, une autre pour l'inauguration du monument à Henry Vieuxtemps, à Verviers, en 1898. La Musique en Wallonie et à Bruxelles, dir. R. Wangermée et Ph. Mercier, t. 2, Bruxelles, 1982, p. 343. — R. Michel, Louis Kefer, dans Le Jour, (journal verviétois), 27 décembre 1973, p. 3. Franz Monfort
