KIRSCHEN, Sadi, avocat, né à Jassy (Roumanie) le 15 février 1877, décédé à Bruxelles le
28 octobre 1934.
Neuvième d'une famille de douze enfants,
Sadi Kirschen entama ses études au lycée de
Braila. Son père souhaitait l'engager dans l'affaire familiale mais Sadi Kirschen, très motivé,
parvint à le convaincre de le laisser entreprendre des études de droit.
En octobre 1895, il s'inscrivit à l'Université
libre de Bruxelles et, en 1900, ayant obtenu son
diplôme de docteur en droit, il commença son
stage chez l'avocat Lecourt.
Sa carrière fut considérablement favorisée
par ses connaissances linguistiques : outre le

roumain et le français, Sadi Kirschen parlait
couramment l'allemand.
Le 30 décembre 1907, l'avocat épousa Marguerite Goldzicher, fille d'un banquier bruxellois. La grande naturalisation lui fut accordée
le 3 février 1910.
Lorsque survint l'invasion allemande d'août
1914, Sadi Kirschen resta à Bruxelles.
Face à l'occupation de 1914-1918, la résistance de la population belge fut très vive et prit
des formes assez diverses : espionnage, recrutement de volontaires pour le front, presse clandestine, trafic de lettres, etc. La répression
s'abattit durement sur le pays et, très vite, c'est
par centaines que des suspects furent traînés
devant les conseils de guerre allemands.
L'occupant, malgré sa rudesse, se montrait
soucieux de préserver les apparences de la légalité. Parmi les membres du barreau, les esprits
étaient partagés : certains avocats refusèrent de
s'associer à ce qu'ils considéraient comme une
odieuse parodie de justice. D'autres, par contre, estimaient que leur intervention était certainement en mesure d'améliorer la situation
morale et physique des prévenus ainsi que d'atténuer les peines infligées. C'est ainsi que se
constitua, sous la présidence de maître Bonnevie, un comité d'avocats intitulé «Comité de
défense gratuite des Belges devant les juridictions allemandes». Le comité se composait du
sénateur Alexandre Braun ainsi que des avocats
Thomas Braun, Alfred Dorff, Louis Braffort,
Louis Méganck et Sadi Kirschen. Ce dernier
fut l'un des membres les plus actifs de l'association et plaida dans de très nombreuses affaires ;
parmi les plus célèbres, citons celles d'Edith
Cavell, de Franck et Backelmans, de Parenté,
Blankaert et Bril, sans oublier les deux procès
successifs des responsables du journal clandestin La Libre Belgique.
Si, dans certaines de ces affaires, Sadi Kirschen ne parvint pas à sauver ses clients, c'est
que, souvent, il prit en charge les cas les plus
désespérés. L'avocat eut, comme ses collègues,
une tâche très délicate : ménager la susceptibilité des magistrats allemands, tout en respectant
les sentiments patriotiques de ses clients. Malgré ces difficultés, il réussit parfois à trouver
les mots qui permirent, sinon d'obtenir la grâce,
du moins d'adoucir le sort de certains des accusés.
Les faits marquants de cette période, Sadi
Kirschen les consigna dans son ouvrage Devant
les Conseils de guerre allemands (Bruxelles,
Rössel et Fils, 1919, 508 pages).
De nombreuses personnes lui seront reconnaissantes de son dévouement ; voici, par exemple, en quels termes le conseil de l'Ecole belge
d'Infirmières remercie Sadi Kirschen pour sa
défense d'Edith Cavell : «Vous avez fait preuve
dans l'accomplissement de cette tâche si noble
mais si ingrate, d'un admirable dévouement auquel le conseil (de l'Ecole belge d'Infirmières)
tient à rendre hommage. Il n'a pas dépendu de
vos intelligents efforts d'obtenir pour cette malheureuse une peine moins sévère : les circonstances particulièrement délicates dans lesquelles l'affaire s'est présentée, l'exécution de la
condamnation avant même que vous l'ayez apprise et pu tenter, par conséquent, une dernière
démarche, ont amené le résultat tragique contre
lequel vous avez vainement mais si vaillamment
lutté» (S. Kirschen, Devant les Conseils de
guerre allemands, p. 505).
Après la guerre, l'avocat poursuivit une remarquable carrière ; en 1919 il fut élu au conseil
de l'ordre des avocats à la Cour d'appel de
Bruxelles et y siégea jusqu'en 1921. Sentant la
nécessité d'une participation à la vie politique,
il s'affilia au parti libéral, mais étant Belge par
naturalisation, il préféra ne pas se présenter
aux élections législatives. Il s'affilia également
à la Loge des Amis philanthropes numéro 2 et
y gravit tous les échelons de la franc-maçonnerie.
L. Hayoit de Termicourt, Nécrologie, Maître Sadi
Kirschen, dans Le Journal des Tribunaux, 49e année,
18 novembre 1934, col. 673-674.

— Pierre Decock
