KOCH, François, Henri, violoniste, né à Liège le 10 juillet 1903, décédé à Liège le 2 juin 1969. Il est né rue Saint-Jean, en plein cœur de Liège. Son père, industriel et trompettiste amateur, le confie très tôt à Jean Quitin (1881- 1952), violon-solo du Théâtre royal de Liège afin que l'enfant puisse se présenter au concours d'admission dans une classe du Conservatoire de Liège. C'est un garçonnet de onze ans qui, en 1914, est admis dans la classe de Marcel Lejeune (1895-1978), alors répétiteur du professeur Oscar Dossin (1857-1949), pédagogue emèrite s'il en fut! Les premiers prix sont rapidement conquis : solfège en 1917, violon en 1918, musique de chambre en 1920, histoire de la musique (1921) et harmonie (1922). Enfin, en 1923, Henri Koch obtient la Médaille en vermeil de violon (classe O. Dossin). Pendant ce temps-là, le jeune homme fait l'apprentissage du métier, l'après-midi aux «Variétés» et le soir à l'orchestre du Théâtre royal. Il en deviendra le 1er violon-solo quelques années plus tard (de 1925 à 1938), après la démission de celui qui avait été son tout premier professeur, Jean Quitin. Par bonheur, le service militaire au 1er Régiment des Guides, à Bruxelles, se passe en majeure partie à la symphonie que dirige le chef de musique Prévôt. Parallèlement et depuis 1919, Koch tient la partie de second violon dans le Quatuor à cordes que vient de réunir Marcel Lejeune. Les années de guerre avaient isolé les artistes liégeois du reste du monde. Henri Koch sent le poids de ce handicap et part pour Paris en 1923. Il y travaille avec Maurice Hayot (1862- 1945), ancien lauréat de la classe du Liégeois Lambert Massart (1811-1892) au Conservatoire de Paris et chef d'un Quatuor qui a joui d'un grand renom entre 1892 et 1902. Pour subvenir à ses besoins, Henri Koch joue dans de petits orchestres de cinémas et de brasseries jusqu'au jour où il décroche un engagement à Radiola, petite station émettrice privée de radio. Pour être modeste, cet emploi lui permet au moins de se faire entendre. De fait, il est engagé à plusieurs reprises comme concertiste par des postes parisiens plus importants, comme ceux de la Tour Eiffel et du Petit Parisien. «C'est à ce moment que commence ma véritable carrière de virtuose», écrira Koch quelques années plus tard (1932). Carrière ponctuée par l'attribution du Prix Kreisler (1928) que Koch remporte ex aequo avec Maurice Raskin, son camarade de classe au Conservatoire de Liège, et par des concerts en Belgique et à l'étranger. Cette période coïncide avec la formation, en 1924, du Quatuor de Liège (Henri Koch, Joseph Beck, Jean Rogister, professeur au Conservatoire et chef du groupe, Lydia Rogister-Schor). Pendant quinze ans, le Quatuor de Liège déploiera une activité particulièrement remarquable en Belgique, en France, aux Pays- Bas, en Suisse, avec trois tournées aux Etats- Unis (1928, 1930 et 1933), suivies de tournées en Allemagne, en Pologne et en Autriche. L'activité pédagogique de Henri Koch avait commencé dès 1920, comme moniteur de la classe de violon de son maître Oscar Dossin (1910-1923), puis de celle de Marcel Lejeune (1925-1928). En 1928, Jean Quitin, directeur de l'Académie de Musique de Liège, lui confie une classe de violon. Koch la dirige jusqu'à sa nomination de professeur au Conservatoire royal de Liège (1932-1967) où il remplace Leopold Charlier (1867-1936), ayant atteint la limite d'âge. Dès lors, la carrière de Henri Koch se partage entre le Quatuor de Liège, I'A.M.C. (Association pour la Musique de Chambre) dont il est, à Liège, un des cofondateurs (1932), les concerts en Belgique et à l'étranger et ses cours au conservatoire. Il règne dans sa classe une ambiance très particulière, faite de sérieux au travail, d'enthousiasme et de chaude sympathie. Le 8 août 1929, Henri Koch avait épousé Emma Antoine ; de ce mariage sont nés deux fils : Henri-Emmanuel (4 juin 1930), qui succédera à son père comme professeur au Conservatoire de Liège en 1968, et Louis (1er avril 1934), pianiste, titulaire de la classe de percussion au Conservatoire royal de Liège et directeur de l'Académie de musique de Malmédy. La seconde guerre mondiale interrompt le déroulement de la carrière internationale de Henri Koch. De 1939 à 1944, il est professeur à la Chapelle Reine Elisabeth à Bruxelles et 1er violon du Quatuor de la Reine. La fin des hostilités lui permettra de reprendre pleinement ses activités. Il fonde le Quatuor municipal de

Liège (1947) (Henri et Emmanuel Koch, Louis Poulet, Eric Feldbusch) qui devient le centre des Concerts du Vertbois, le dimanche matin, et aussi du fameux Concours international de Quatuor à cordes de Liège, animé par Louis Poulet (1909-1980). Premier violon-solo des concerts du Conservatoire de Liège depuis 1934, de l'Orchestre symphonique de Liège (1947 à 1969), des Solistes de Liège (orchestre de chambre fondé en 1957), soliste des Concerts d'été et du Festival de la ville de Stavelot (qui lui décernera le titre de citoyen d'honneur), directeur de l'orchestre du Cercle royal des Amateurs de Liège et de celui des Amateurs d'Esneux, Henri Koch connaît une carrière extraordinairement bien remplie et riche en succès. Deux tournées triomphales au Congo belge — en 1956 avec la pianiste Monique Pichon et en 1961 comme soliste de l'Orchestre de Liège dirigé par Fernand Quinet (1898-1971) constitueront pour lui des souvenirs exotiques inoubliables. De nombreux enregistrements (dès 1927, à Paris, avec les sonates de Franck et de Lekeu) nous permettent de retrouver le souvenir de sa sonorité riche et chaleureuse, de son jeu ample et souple (il avait un magnifique bras droit!), d'une technique de la main gauche sans faille. Ses interprétations, d'une distinction que l'on a pu qualifier d'«aristocratique», étaient toujours animées d'une vie intense, car son tempérament généreux et sa sensibilité vibrante le portaient à se donner entièrement à son art, avec une foi profonde et un grand respect pour la Musique. A ces qualités, il faut ajouter une facilité de lecture à vue absolument extraordinaire et un don particulier qui faisaient de lui un 1er violon-solo véritablement idéal pour les chefs d'orchestre. Henri Koch était foncièrement généreux et bon, spontané et gai; il aimait la plaisanterie et racontait de façon très spirituelle et avec humour les mésaventures qui lui étaient survenues au cours de ses voyages. Toujours affable et souriant, il faisait montre avec tous, mais surtout avec les jeunes et les humbles, de cette gentillesse «qui, jadis et dans la langue française, signifiait l'homme de bonne race et celle qui, dans notre dialecte wallon, définit par djinti celui qui travaille bien et qui trouve sa distinction et son contentement dans le travail » (Jean Lejeune, échevin de Liège, discours prononcé le 14 septembre 1972 lors de l'inauguration du monument élevé boulevard Piercot, à Liège). Henri Koch était un homme et un professeur simple, modeste, cordial et encourageant, mais sans faiblesse et très exigeant. Aussi ses anciens élèves lui vouent-ils une profonde et affectueuse reconnaissance. Quatorze diplômes supérieurs de violon sont sortis de sa classe du Conservatoire. Citons seulement quelques noms : Hubert Devillers (1934), chargé de cours au Conservatoire de Liège, Marcel Debot (1942), professeur au Conservatoire de Bruxelles (1972), son fils Emmanuel Koch (1951) professeur au Conservatoire royal de Liège et Paul Lambert (1951) devenu altiste, professeur de musique de chambre au Conservatoire de Verviers, Jules Higny (1956), professeur au Conservatoire d'Ankara et Bernardine Vossen (1956), épouse Louis Koch, professeur au Conservatoire de Verviers, Charles Jongen (1958), professeur au Conservatoire de Liège. Ils prolongent dignement l'enseignement de leur maître et les traditions de l'Ecole liégeoise de violon. Au cours d'un demi-siècle de carrière où il fut souvent desservi par les circonstances économiques (protectionnisme national après 1926, crise de 1933) et politiques (seconde guerre mondiale), Henri Koch eut le mérite de surmonter ces épreuves avec un courage tranquille, sans ostentation et avec une extraordinaire persévérance dans l'effort. Le public aimait Henri Koch pour tout ce qu'il lui donnait de Musique et de Beauté, pour sa modestie, pour le sérieux et la probité qu'il apportait dans l'exercice de son art. Jusqu'à la fin de ses jours, tristement abrégés par un cancer, il conserva une allure juvénile, un visage aux joues un peu creuses, des traits fins et distingués, le front haut et large, couronné par une belle chevelure blonde légèrement ondée. Au moment de commencer à jouer, le sourire, un tantinet moqueur, s'effaçait pour faire place à une gravité étonnante, qui transformait ce visage engageant et amical en un masque austère, l'homme aimable en un artiste tendu vers son Idéal. Il émanait alors de lui une sorte de magnétisme naturel qui en imposait à tous les publics. En lui élevant un buste (par le Vicomte de Biollet, le 14 septembre 1972) tout près de ceux d'Ysaye, de Thomson, de Musin, de Clokers, en donnant son nom à une rue de Liège (1976), sa ville natale a honoré non seulement un des plus purs représentants de l'Ecole liégeoise de violon, mais aussi un homme de cœur et un très grand artiste. Iconographie : outre le buste de Henri Koch dû au Vicomte de Biollet, il existe un portrait peint par Zabeau, un buste en terre par Jean Servais et une caricature du quatuor de Liège par Charles Lechat. Archives du Conservatoire royal de Musique de Liège. Programmes de concerts et critiques parues dans la presse. — Discours prononcés lors de l'érection du buste de Henri Koch par MM. Jean Lejeune, échevin de la Ville de Liège, et Sylvain Vouillemin, directeur du Conservatoire de Liège; comptes rendus de cet événement dans la presse. — A propos du Quatuor de Liège, voir Jean Servais, Jean Rogister, un musicien du cœur, Liège, 1972. — Programmes des concours internationaux de Quatuor à cordes de Liège. — L.-B. Koch, Généalogie de la famille Koch (inédit). José Quitin et Martine Koch
