LABBÉ, Alfred, Joseph, ouvrier mineur, secrétaire permanent de la Fédération des syndicats des mineurs du Borinage, président de la société mutuelliste L'Avenir socialiste du Borinage, né à Hornu le 23 août 1871, y décédé le 26 novembre 1919. Militant socialiste, Alfred Labbé collabore avec Louis Pépin en 1890 et en 1894, notamment, pour la formation, à Hornu, d'une «Jeune Garde», qui serait chargée de la distribution de circulaires et de tracts. En 1907, le poil des groupes socialistes le désigne comme candidat aux élections communales de Hornu. Le 20 octobre 1907, la liste socialiste triomphe et Alfred Labbé devient conseiller communal. Lors de la Commission d'enquête sur la limitation de la durée du travail dans les mines, instituée en 1907, il représente les houilleurs en qualité de commissaire-ouvrier et il est alors remarqué par le président, le sénateur Edmond Picard. En mai 1909, un secrétariat permanent de la Fédération des syndicats des mineurs du Borinage se forme; c'est en raison de «son esprit combatif et éclairé» qu'Alfred Labbé, qui travaille toujours au charbonnage, est choisi pour assumer les fonctions de secrétaire. Cette même année, il crée un office médical et judiciaire pour la défense des ouvriers devant les tribunaux en cas de litiges en matière d'accidents et de travail. Dès lors, cet «office syndical des accidents», dirigé par son fondateur, défend les ouvriers devant toutes les juridictions. Depuis cette époque, Alfred Labbé fait partie du Comité national des mineurs. En 1911, la Deputation permanente du Hainaut le nomme représentant de la province à la Caisse commune. Pendant la première guerre mondiale, il milite toujours dans la clandestinité et il siège aux assemblées plénières secrètes du Conseil Géné- rai du parti. Après l'armistice, il participe au Congrès National de janvier 1919 et, avec son Comité fédéral, il réinstalle une nouvelle organisation régionale solide au Borinage, organisation qui ne tarde pas à être rattachée à la Centrale nationale des mineurs. Collaborateur de L'Avenir du Borinage et de l'arrondissement de Mons et de L'Ouvrier mineur, il s'attache tout particulièrement à démontrer aux ouvriers la nécessité de la centralisation des organisations socialistes boraines. En avril 1919, il devient membre de la Commission nationale mixte des mines, mais il est alors très atteint par la maladie, une atonie générale. Il ne peut, pour cette raison, participer à la campagne électorale de 1919 et décède d'ailleurs quelques jours après les élections. Alfred Labbé dirigea de nombreuses associations ouvrières. Il fut notamment le président de la société L'Avenir socialiste du Borinage ; ainsi que celui de nombreuses sociétés de chorales, de cercles d'études, de récréations... Archives communales de Hornu, État civil. L'Avenir du Borinage et de l'arrondissement de Mons, 27 novembre 1919, 29 novembre 1919, 1er et 2 décembre 1919, 3 décembre 1919,4 décembre 1919. — A. Delattre, Souvenirs, Cuesmes, 1957, p. 67. — Le Journal de Charleroi, 28 novembre 1919. — L'Ouvrier mineur, 11 mai 1919. — Le Peuple, \" décembre 1919. Alain Jouret
