LAMBERT, Henri, Louis, Samuel, baron, banquier, philanthrope, mécène, né à Bruxelles le
1er mars 1887, décédé à Etterbeek le 6 octobre
1933.
Henri Lambert est le fils du baron Léon Lambert, banquier (Anvers, 27 mars 1851 - Paris
(VHP), 30 janvier 1919) et de Zoé, Lucie,

Betty de Rothschild (Paris, 25 février 1863 -
Paris (VIIIe), 16 août 1916). Il épouse, le 20
juin 1927 à Paris (VIIIe) Johanne dite Hansi,
Elisabeth, Virginia von Reininghaus, née à
Graz (Styrie) le 19 octobre 1899, fille du baron
Hans et de Virginia Agujari, divorcée du baron
Victor Maria, Joseph de Haynau (21 janvier
1927) et décédée à Bad Mergentheim (Allemagne) le 20 mai 1960.
Par Arrêté Royal du 13 novembre 1909, il
est autorisé à porter le titre de baron du vivant
de son père.
Il est élevé selon les règles du judaïsme le
plus pur et les recommandations de son père
marqueront profondément sa personnalité :
«ce qui constitue le charme de la vie et qui vaut
qu'on s'y efforce, c'est la conscience du devoir
accompli, le bon exemple donné, le respect des
anciens, la sympathie pour les malheureux, l'effort tenté pour se rendre utile...».
En attendant d'illustrer ces principes, Henri
Lambert suit les cours de l'Ecole de Commerce
Solvay. Il s'en faut de peu qu'il ne puisse achever ses études d'ingénieur commercial. Il fait à
l'avenue Louise une très grave chute de cheval
dont il aura des difficultés à se remettre.
Néanmoins, en 1910, il part aux Indes, non
comme touriste mais comme explorateur, et pénètre non sans peine et danger jusqu'aux tribus
sauvages des Sakaïs.
Après quoi il passe en Chine et au Japon.
Autant la civilisation orientale le fascine, autant
sera-t-il déçu par le continent américain.
De ce voyage de sept mois, il ramène en tout
cas quantité de souvenirs et de nombreuses notes qui ne manquent pas d'attester l'indéniable
esprit d'analyse et de synthèse de leur auteur.
Elles permettront à celui-ci de captiver plus
d'un auditoire.
Dès son retour, il essaie de s'intégrer dans le
milieu bancaire. S'y plaît-il? C'est peu certain.
Quoi qu'il en soit, le 31 décembre 1912, son
père l'autorise à «signer tous les actes et pièces
quelconques se rapportant à la gestion de ses
maisons de Bruxelles et d'Anvers». Il n'empêche que, six mois plus tard, le jeune banquier
embarque sur l' Edinburgh Castle pour l'Afrique
du Sud. Il visite les mines d'or et de diamant
mais s'intéresse davantage aux grands élevages.
Il est l'hôte du major Gordon qui dirige une
société dont le cheptel compte plusieurs milliers
de bêtes réparties sur plus de 50.000 ha. Sans
doute, en ramènera-t-il les idées dont profitera
plus tard le Congo belge. Le voilà d'ailleurs
dans cette colonie où il chasse beaucoup et dangereusement. Plus d'une fois, il échappe de justesse à la mort. De ses vingt-six porteurs, il ne
lui en reste finalement plus que... quatre. Mais
ici également, il n'y a pas que le sport. Tout
est matière à réflexion.
Sur ses voyages en Asie et en Afrique, il
publia en 1912, dans l'Expansion belge (p. 315-
327, 387-400), un article intitulé Autour
du
monde.
A son retour, il fait un stage dans des banques à Paris, Londres et Hambourg, préliminaires à son entrée dans les affaires paternelles
mais un autre chapitre s'ouvre, autrement tragique.
«La religion et la Patrie, avait dit son père
dans son discours de la Bar Mitzwa, sont deux
mères qui ont le droit d'attendre de leurs enfants qu'ils ne négligent rien pour leur défense
et leur grandeur».
L'ouverture des hostilités surprend le baron
Lambert au moment où il allait devoir subir
une opération aux intestins. Engagé dans la
Garde civique, il quitte celle-ci, non sans reproche, gagne Anvers le 3 août 1914 et s'engage
à Beveren-Waas au dépôt du Régiment du 2e
Guide. Il y reçoit tant bien que mal un début
de formation militaire.
Le 29 août, il est attaché à la 2e Division
d'Armée de campagne, arrive en plein dans la
bataille de Hacht, parvient à ramener un millier
de fuyards, gagne les avant-postes et s'en retourne avertir les batteries que leur tir est trop
court. Cela lui vaudra d'être nommé brigadier
puis maréchal des logis à la prise d'Anvers
«pour le courage et le dévouement montrés
durant le combat». Il passe ensuite à l'Etatmajor de la IIe D.A. d'infanterie comme estafette. Le 4 octobre, il est commissionné officier
et détaché auprès de la division navale britannique, se fait enfin opérer à Londres, mais son
état de santé reste précaire et le voici, sous-lieu-

tenant interprète au Havre. Ces nouvelles
fonctions, pas plus que les précédentes, ne lui
conviennent pas. A sa demande, il obtient de
passer à l'infanterie. Il séjourne ainsi à Valognes au C I . de la I I e D.A. pour y suivre
l'instruction préparatoire à son entrée à
l'école de Gaillon.
Le voilà donc suivant l'instruction du plus
anonyme des troupiers et laissant là ses meilleurs amis : Gaston de Formanoir de la Cazerie, Robert de la Barre, Pierre et Paul d'Oultremont, etc.
Que cet aristocrate et excellent cavalier ait
choisi l'infanterie, il s'en explique à son père :
«Il n'y a pas de doute que l'endroit où on
rend le plus de services et où on a réellement
besoin de gens ayant de l'amour-propre, c'est
l'infanterie ; en choisissant cette arme, je n'ai
pas songé au milieu dans lequel je me retrouverais, ce qui n'a pas la moindre importance,
mais au travail que j'y ferai». En écrivant ces
lignes, il ne se doute certainement pas qu'il
est poursuivi comme... déserteur par l'auditeur général : l'Etat-major de la IIe D.A., duquel il relevait, n'avait signalé aucune de ses
dernières mutations... On le retrouve à Quineville, où il commence à trouver le temps
long.
Mais son sort se précise. Le 13 février 1916,
il est avisé qu'il va prendre le commandement
des mitrailleuses divisionnaires. Le 27, il termine enfin son instruction. Il est complimenté
par le commandant sur sa bonne conduite et
façon de servir : «il est passé 1er à plusieurs
coudées au-dessus des autres». Le voilà enfin
aux tranchées, pataugeant jusqu'aux mollets... avec sa chienne pour le protéger des
rats! Deux mois plus tard, il gît dans la fameuse ambulance « Océan » du docteur Depage. Au cours d'une reconnaissance, une balle
de fusil l'a frappé en pleine poitrine. Il n'en
décide pas moins de ramener dans les lignes
son commandant blessé comme lui dans le
même engagement.
Ce sera bien pis le 31 mai 1918. Lors d'un
bombardement de son cantonnement dans la
zone de Boesinghe, un éclat d'obus lui traverse la jambe, lui sectionnant l'artère fémo-
raie. Ce n'est que le 15 juillet que, s'appuyant
sur des béquilles, il pourra faire ses premiers
pas. Vers la mi-octobre, non sans courage ni
sans douleur — plusieurs muscles et nerfs sont
atrophiés — il commence, muni de cannes, à
circuler. C'en est ainsi fait des plaisirs de
l'équitation, des explorations lointaines et des
grandes chasses.
Qu'adviendra-t-il de cet invalide ? La croix
de guerre, c'est très beau mais, de ce drame,
on pouvait craindre le pire. Or, c'est le meilleur qui en sortit, tel l'or au feu du creuset...
Henri Lambert a perdu sa mère à Paris en
1916. Le voici qui perd son père en janvier
1919. Il est lui-même gravement malade et
entre en clinique pour y subir une nouvelle
intervention chirurgicale. C'est alors, le 21
février 1919, qu'il rédige ce testament par lequel il déclare instituer pour ses légataires
universels les Hospices civils de la ville de
Bruxelles. Ceux-ci devront consacrer et affecter le montant de sa fortune à l'érection et à
l'entretien d'un ensemble de maisons avec jardins, susceptibles d'un loyer à bon marché,
mais dont l'occupation pourra cependant être
accordée gratuitement suivant les circonstances. «Ces maisons seront destinées et devront
servir d'habitation à des familles de soldats et
d'anciens soldats belges sans ou disposant de
peu de ressources, la préférence devant être
donnée aux mutilés de guerre...».
Les revenus locatifs devront être consacrés
à l'entretien et à l'amélioration de ces maisons. De ce legs universel ne sont exclus que
le numéraire et les meubles qu'il laisse en
souvenir à deux de ses sœurs.
On a vu comment d'officier de liaison, de
sous-lieutenant interprète, le baron Lambert
avait préféré descendre la hiérarchie militaire
pour repartir dans l'infanterie comme simple
sergent. Le contact direct, de jour et de nuit,
avec la troupe l'avait rapproché de cette humanité souffrante. «Je suis convaincu, avait-il
déclaré au début des hostilités, que mon service militaire va être pour moi une cure merveilleuse» (2 septembre 1914). Il ne s'est pas
trompé.
Dès les premiers jours de la guerre, son père,

le baron Léon Lambert, avait eu l'intention de
fonder une maternité destinée spécialement aux
femmes des prisonniers belges en Allemagne.
A cet effet, il avait pris en location divers locaux
à Etterbeek, qui remplirent effectivement cette
destination, sous la direction du docteur Auguste Weymeerch, professeur d'obstétrique à
l'Université de Bruxelles.
Après la guerre, son fils voulut poursuivre
cette œuvre et transformer ces installations
provisoires en une réelle institution. En 1924, il
fait l'acquisition d'un terrain situé le long de la
rue des Acacias (devenue depuis rue Baron
Lambert). A front de cette rue sera érigée la
maternité «Fondation Henri Lambert», dont
l'inauguration aura lieu en 1925. A ses extrémités, deux ailes déboucheront sur la rue Antoine
Gautier. L'une reçoit les bâtiments servant de
logement pour le personnel; quant à l'autre,
le baron Henri Lambert songeait à l'apporter
à une A.S.B.L. qui y aurait érigé et exploité
un Centre de Puériculture, mais, pour y intéresser la Société nationale des Habitations et
Logements à bon marché, l'apport se fait à une
société coopérative. Ainsi est créé le 25 juin
1931 le Centre de Puériculture de Bruxelles,
société coopérative, à Uccie, ayant pour objet :
«la construction, l'achat, l'amélioration, la
vente ou la location d'habitations et logements
à bon marché, destinés exclusivement aux mères, mariées ou non, abandonnées, sans ressources, aux enfants qui ne peuvent être élevés
par leur mère, ou à des ménages aux besoins
desquels le mari est dans l'impossibilité absolue
de subvenir (grands invalides de guerre ou accidentés du travail de plus de cinquante pour
cent)».
L'allusion aux habitations et logements à bon
marché s'explique exclusivement par l'intervention financière de la Société nationale. Ce que
l'on désirait, c'était créer ce Centre. Il sera
d'ailleurs le premier du genre en Belgique.
Cette société donnera ces terrains et bâtiments
en location à une A.S.B.L. «Le Centre de Puériculture de Bruxelles», qui se chargera de
l'aménagement et de l'équipement des locaux,
tout en acquérant, au surplus, une dizaine de
maisons voisines. Le baron Lambert fit appel
au docteur Maurice Lust qui, après divers voyages aux U.S.A. et en Europe, parvint à en faire
un établissement de premier renom. L'inauguration de la clinique de Pédiatrie eut lieu en
présence de la princesse Astrid, quelques mois
après le décès du baron Henri Lambert.
Ce décès fit sortir des oubliettes notariales le
testament de 1919. La validité en était devenue, à maints égards, critiquable. Le baron
s'est depuis lors marié et il y avait eu «survenance d'enfant». Au reste, la Commission
d'Assistance publique était-elle bien habilitée à
recueillir une libéralité qu'elle devait affecter à
la construction d'habitations pour soldats et anciens militaires? Question délicate qui rendait
souhaitable la recherche d'une solution amiable. S'y consacrèrent, du côté de la famille
Lambert, Eugène Soudan, bâtonnier en exercice de l'Ordre des Avocats à la Cour d'appel,
Pierre Graux, bâtonnier sortant de charge et
président de l'A.S.B.L. «Asiles des soldats invalides belges», Jacques Van Ackere, ancien
combattant, tous trois désignés par le procureur
du Roi, Walter Ganshof van der Meersch, également ancien combattant, et, du côté de la
Commission d'Assistance publique, van de
Meulebroeck, du Bus de Warnaffe, Wauquier,
etc.
Aux termes de cette transaction, la Commission d'Assistance publique de Bruxelles reçut la
maternité Lambert et toutes ses installations.
Aux neuf millions qu'y avait investis le baron
Henri Lambert, s'ajoutait une somme de cinq
millions. Cet accord s'inspirait du désir de
«rendre hommage à la générosité pour les pauvres et à l'esprit philanthropique dont le baron
Lambert avait donné tant de nobles exemples»
(A.R. 20 septembre 1934). Les Œuvres nationales des Invalides (O.N.I.G.) et des Anciens
combattants, déportés et prisonniers politiques
(O.N.A.C.) tentèrent vainement de faire annuler cette transaction.
Ce complexe hospitalier prendra un essor
considérable. Après la guerre de 1940-1945, il
fut question d'élever un monument destiné à
perpétuer le souvenir des soldats alliés, tombés
sur le sol belge pour la libération de celui-ci.
Les ambassades alliées suggèrent d'affecter les

sommes recueillies non pas à l'érection d'un
monument mais au service d'œuvres au profit
de l'enfance déshéritée, souffrante ou handicapée. C'est le Centre de Puériculture de Bruxelles qui bénéficia de ces fonds. Il devient ainsi
le «War Memorial — Centre de Puériculture
et de Pédiatrie, A.S.B.L.». Celui-ci comprendra désormais les services les plus variés : laboratoires, radiologie, électrologie, orthophonie,
neuro-psychiatrie, orthopédie, orthodontie, néphrologie, réanimation, etc.
Parallèlement à ces activités humanitaires, le
baron Lambert s'intéresse au développement
des arts. Répondant aux vœux du roi Albert
Ier, du Gouvernement et du Conseil communal
de Bruxelles, «de maintenir le Théâtre royal
de la Monnaie au rang d'une scène de premier
ordre», il est de ceux qui participent à la création d'une nouvelle société commandite, «renonçant à toute rémunération de capital» (31
juillet 1920). Il faisait déjà partie de la précédente commandite ; il participera de même encore à la suivante (28 juillet 1927), à laquelle
il faudra, en 1932, apporter un capital supplémentaire d'un million en raison «de la
crise économique qui sévit actuellement en
Belgique».
Par ailleurs, la reine Elisabeth désire faciliter
l'éclosion des jeunes talents musicaux. La Fondation musicale Reine Elisabeth voit ainsi le
jour le 10 mai 1929. Le baron Henri Lambert
lui assure un appui financier très apprécié. Il
jouera également un rôle important en permettant la création et le développement de l'Œuvre
nationale pour la reproduction de manuscrits à
miniatures de Belgique (1924).
Mais cet altruisme dont il est difficile de relever les multiples manifestations, cet intérêt
pour tout ce qui concerne les Beaux-Arts, tout
cela n'empêche pas le baron Lambert de s'être
finalement décidé à devenir banquier et à porter très haut le rôle social de cette profession.
Le 30 janvier 1919, son père décède. Cet
événement le place dans une situation extrêmement délicate. Dès la cessation des hostilités,
l'agence des Rothschild à Bruxelles et de Lambert à Anvers a repris ses activités. Elle occupe
une quinzaine d'employés et a la charge de seize
pensionnés. Quel sera le sort de ces établissements? Le jeune baron n'a ni l'expérience, ni
les relations, ni l'ascendant de son père — il
n'a que trente-deux ans — ni surtout le crédit
dont celui-ci disposait auprès des Rothschild.
Ceux-ci se montrent à son égard très embarrassés, sinon réticents.
L'agence de Bruxelles est devenue de moins
en moins rentable. Or, il faut bien se rendre à
l'évidence : l'ère des grandes opérations, pour
lesquelles les Rothschild étaient pratiquement
seuls en lice, est bien révolue et, pour le reste,
la concurrence réduit considérablement les
marges bénéficiaires. Enfin, n'est-il pas normal
que soient davantage favorisées les entreprises
de nationalité belge? Bref! Les Rothschild ne
sont pas très enthousiastes pour maintenir ce
siège d'opérations. Ni très optimistes. A Paris,
on considère que les commissions dont il vit,
ne lui permettront pas de survivre. Dès lors,
ne vaut-il pas mieux en décider la fermeture?
Mais n'est-ce pas s'exposer, si le baron Lambert
envisage de poursuivre ses activités, à ce qu'il
se lie avec Thys, ainsi qu'il avait déjà été disposé à le faire il y a quelques mois dans l'affaire
de la Banque d'Outremer? Or, un tel rapprochement ne manquerait pas de mécontenter la
Société Générale de Belgique avec qui les
Rothschild entendent maintenir d'excellents
rapports. D'autre part, sans mettre en doute la
valeur personnelle du jeune baron, on fait làbas quelques réserves à propos de son expérience et, assurément, on redoute son ardeur
sinon une témérité dont il a maintes fois fait
preuve. Or, sa parenté avec les Rothschild ne
dégagerait jamais la responsabilité morale de
ceux-ci. Aussi, on ne s'en cache pas : «l'indépendance de sa maison ne sera donc pas sans
danger pour nous, souligne-t-on, et il faut souhaiter qu'il renonce à être banquier et se borne
à être un underwriter, n'engageant que luimême et ne faisant courir de risques qu'à sa
fortune personnelle... Tant que le baron Henri
Lambert sera banquier, nous ne pourrons pas
nous désolidariser de lui...». Bref, il n'y aurait
pas de problème «si M. Henri Lambert cessait
d'être banquier...». Or, celui-ci n'est pas très
doué pour... l'inactivité. Il a, au surplus, on l'a

vu, un sens très vif de ses responsabilités et un
goût profond pour l'effort. On se met à négocier. La partie est serrée d'un côté comme de
l'autre. Le baron en sort très habilement.
Aux termes de l'arrangement intervenu en
1919, le baron reprend sous la firme Henri
Lambert les affaires de sa maison. La banque
Léon Lambert entre en liquidation le 31 janvier. Le liquidateur, Henri Lambert, apporte
les affaires à une firme nouvelle : la banque
Henri Lambert. Celle-ci devient autonome.
D'agent des Rothschild frères à Paris, la voilà
correspondant des Rothschild Paris et Londres.
Le capital de la firme est représenté par les
deux millions de francs qu'y investit le baron.
Il agira dorénavant en toute indépendance dans
toutes les branches de son activité. Il conserve
pour lui les «petites bribes» de sous-participations qu'on lui offrirait, mais il s'engage à propos des affaires qui pourraient prendre un
grand développement ou qui revêtiraient un intérêt général, à les offrir à Paris. Voilà pour le
siège de Bruxelles. Quant au bureau d'Anvers
que l'on considérait déjà davantage comme
maison Lambert qu'agence Rothschild, il jouit
là d'une complète autonomie.
Les oncles avaient-ils tort en 1919 de craindre
l'ardeur du neveu? En 1926, la firme Henri
Lambert se transforme en société anonyme au
capital de ... quarante millions de francs représenté par 30.000 actions ordinaires, toutes détenues par le baron, et 10.000 actions privilégiées
dont il en détient 9.250. Ce n'est pas sans raison
qu'on a pu dire de ce banquier qu'«il fut un
financier du style le plus courtois, le plus avenant même et sa modération foncière le servit
dans une époque qui allait en manquer gravement».
Mais il n'est pas que banquier. Ses libéralités
sont nombreuses et importantes. La Ligue nationale contre la Tuberculose reçoit, en 1921,
un don de 850.000 francs. Quelque 200.000
francs s'en iront aux œuvres Israélites (1919-
1930). Rien qu'en 1927, ce sont, en gros,
500.000 francs qu'il verse au Fonds national de
la Recherche scientifique et tout autant à la
Fondation Reine Elisabeth ; deux ans plus tard,
200.000 francs à l'Hôpital français Reine Elisabeth et à la Fondation médicale Reine Elisabeth. Ce sera ensuite la fondation du Comité
Général d'Entr'aide de l'Agglomération bruxelloise (500.000 F en 1932-1933) qui fusionnera
avec l'Association de secours aux pauvres honteux, qu'il présidera et, après lui, la baronne
Lambert.
Que le poste consacré aux libéralités dans le
budget privé du baron ait atteint en 1932 un
montant représentant près de huit fois celui —
déjà peu banal — des années antérieures, alors
que la crise économique faisait fondre de moitié
sa fortune, cela en dit long sur le degré de sa
sollicitude à l'égard de l'infortune.
C'est aussi un grand esthète.
Pour apprécier sa sensibilité et son raffinement artistiques, il n'est qu'à l'imaginer dans
son domaine de Fudji à Wezembeek où, quittant ce parc de 12 ha, l'on passe, au château,
de cent merveilles chinoises à mille autres africaines : trophées, armes, fétiches, masques,
etc. A l'ancien hôtel des marquis d'Ennetières,
rue d'Egmont, c'est un autre raffinement. Il y
a là de remarquables primitifs italiens, français,
flamands, allemands, etc., des Bruegel, Pourbus, Canaletto, Tiepolo, Hobbema, Lawrence,
David, Vernet, etc. De somptueuses tapisseries
d'Aubusson, de Beauvais, Bruxelles et Flandre
servent de décor à un très riche mobilier d'où
émargent, sur leur socle de marbre, des statues
d'empereur et de pape.
Le baron Henri Lambert, c'est aussi un grand
patron, toujours attentif au sort de son personnel. Chaque année, celui-ci bénéficie d'importantes gratifications, tandis que s'alimente en
sa faveur la Caisse de Prévoyance du Personnel.
Et sans doute, les perspectives d'affaires à réaliser au Congo sont-elles alléchantes, mais ce
serait mal connaître la personnalité du baron
Lambert que de croire qu'au gain se limitait
l'objectif. Ses voyages au Congo le persuadent
de l'impérieuse nécessité de remédier aux déficiences alimentaires de la Colonie. C'est, dès
lors, en 1929, la création des Grandes Boulangeries africaines, suivant de peu la constitution
de la Congo Rhodesian Ranching C°; l'année
suivante, la Compagnie des grands Elevages
congolais (Grelco), la Compagnie d'Elevage et

d'Alimentation du Katanga (Elakat), etc. Par
ailleurs, il siège au Conseil d'administration de
diverses sociétés congolaises, telles : la Compagnie du Katanga, la Banque du Congo belge,
la Compagnie du Congo pour le Commerce et
l'Industrie (C.C.C.I.), la Compagnie cotonnière congolaise (Cotonco), la Compagnie des
Chemins de fer du Congo, la Société générale
des Forces hydro-électriques du Katanga (Sogefor), les Minoteries du Katanga, la Société de
Recherche minière du Sud du Katanga, la Société de Colonisation agricole du Mayumbe, la
Société d'Exploitations agricoles et industrielles
de la Biaro, la Société minière du Luébo, la
Compagnie du Lomami et du Lualaba, l'Immobilière du Kivu, etc. Ce champ d'activité africaine est loin d'exclure tout autre centre d'intérêt.
Il y a, en 1920, la constitution d'une Société
indépendante belge de Télégraphie sans fil
(S.I.B.) à qui l'on doit la première station intercontinentale de T.S.F. en Belgique (Ruysselede). Cette société cédera ses actifs à la Société
belge Radio-Electrique créée en 1922 et installée dans les locaux de la Banque Lambert. Il y
aura la création de la Société nationale pour
l'étude des Transports aériens (SNETA) qui
donnera naissance à la SABENA, en 1923.
Le baron Lambert siège également
au
Conseil d'administration de plusieurs sociétés
belges, notamment : la Banque générale belge,
la Compagnie financière et industrielle de Belgique, la Société immobilière de Tientsin, les
Mines et Fonderies de Zinc de la Vieille Montagne, Charbonnages de Helchteren et Zolder,
Chemin de Fer du Nord.
Et pourtant, l'avenir est bien sombre. La
crise sévit. La fortune du baron Lambert
n'échappe pas à ses méfaits. Mais ce qui le
préoccupe bien davantage, c'est la situation internationale. De Baden-Baden, il écrit à sa femme : «Malgré ton optimisme en ce qui concerne
l'Allemagne, je commence tout de même à être
assez inquiet de toutes les manifestations guerrières qui se succèdent sans interruption... Je
me demande comment tout cela va se terminer»
(8 septembre 1932). S'il avait encore vécu quelques années, il aurait trouvé réponse à cette
interrogation. Le 6 octobre 1933, à la suite de
nouvelles complications intestinales, il décède
à la Fondation Henri Lambert sans avoir eu
ainsi le temps d'initier ses fils à la lourde tâche
qui sera la leur : Léon n'a que cinq ans et Philippe, trois, tandis que Lucie n'a pas encore vu
le jour.
A la baronne Lambert, entourée du comte
Guy de Baillet-Latour, de Gaston de Formanoir de la Cazerie, Paul De Bruyn et Arthur
van Durme, revient le mérite d'avoir maintenu
la banque Lambert et de l'avoir sauvée du péril
nazi, en attendant que ses deux fils en fassent
la troisième institution financière de Belgique.
Il lui revient également celui d'avoir, comme
lui, encouragé les Arts, les Lettres et les Sciences et d'avoir, autant que faire se peut, soulagé
les misères de ce monde.
Iconographie : un portrait d'Henri Lambert peint à
l'huile par Albert Dasnoy, appartient à la famille
Lambert et une caricature signée Ex a paru dans
Finance internationale (Belgique), Bruxelles, impr.
H.M. Schaumans, 1927.
Archives de la famille Lambert, à Bruxelles.
Y. Delannoy, Lambert (Samuel), dans Biographie
Nationale, t. 40, Bruxelles, 1977-1978, col. 580-597.
— Y. Delannoy, Lambert (Léon, baron), ibidem,
t. 42, Bruxelles, 1981-1982, col. 427-461. — Recueil
financier, Bruxelles, Bruylant. — Publications du
War Memorial et du Centre de Puériculture et de
Pédiatrie «War Memorial» A.S.B.L., Bruxelles. —
Banque Lambert, Bruxelles, Malvaux, 1964, p. 35-41.

— Yves Delannoy
