LARTIGUE, Emile, Louis, Camille, officier, né à Bruxelles le 23 janvier 1868, décédé à Ixelles le 22 janvier 1943. Fils de Jacques-Louis et d'Aimée-Léopoldine-Marie Winsinger, Emile Lartigue suit les cours de l'Athénée de Bruxelles et de l'Institut Richez pour y préparer l'examen d'admission à l'Ecole militaire. Il le réussit d'emblée et entre à l'Ecole le 1" décembre 1884 en qualité d'élève de la 50e promotion, section artillerie et génie. Promu sous-lieutenant élève le 17 décembre

1886, il sort en tête de sa promotion dans la section du génie. Admis définitivement dans cette arme le 22 mai 1889, il entame une brillante carrière. Après avoir servi au régiment du génie jusqu'au 26 juillet 1893, il est adjoint au commandant du génie à Liège, à Bruxelles et à Bruxelles-Ouest. Rentré au régiment le 30 décembre 1900, le capitaine-commandant Lartigue est détaché au ministère de la Guerre le 9 juin 1906. Le 25 avril 1912, il est adjoint temporairement à l'inspection générale des fortifications et du corps du génie. Nommé major le 26 septembre, il retourne au régiment du génie. Le 26 mars 1913, il est désigné pour le génie de forteresse de la position fortifiée d'Anvers (P.F.A.) et prend le commandement du bataillon des compagnies spéciales. Le 1er décembre de la même année, il est adjoint au commandant du Service de la fortification de la P.F.A. Après avoir été adjoint du commandant de la base de Calais en octobre 1914, il est désigné le 2 février 1915 pour le génie de la 2e division d'armée. Il remplit les fonctions de directeur du génie au G.Q.G. à partir du 15 août 1915. Il est lieutenant-colonel le 15 novembre suivant, colonel le 21 juillet 1916 et général-major le 30 juin 1917. Le 23 novembre 1916, il prend le commandement du corps des troupes auxiliaires du génie. Il est en outre adjoint au chef de l'administration des Bâtiments militaires jusqu'au 13 janvier 1918. Le 15 février 1916, il reçoit la croix de guerre «pour l'activité courageuse, la compétence intelligente et éclairée avec lesquelles il a assuré pendant huit mois la direction technique d'organisation et de renforcement dans un secteur fréquemment bombardé». Il est promu officier de l'Ordre de Leopold le 13 janvier 1917 «pour le courage et le dévouement dont il n'a cessé de donner des preuves au cours de sa longue présence au front dans les missions qui lui ont été confiées». S.M. le Roi d'Angleterre le nomme chevalier de l'Ordre du Bain le 13 août 1916 et le gouvernement provisoire russe, par décret du 2 juillet 1917, le décore de l'Ordre de Sainte-Anne de 2e classe avec glaives. Ajoutons que, en 1923, il recevra d'autres distinctions honorifiques étrangères ; il sera en effet promu commandeur de la Légion d'Honneur (il avait été fait chevalier en 1911) et décoré de l'Aigle blanc de 2e classe de Serbie. Le 6 septembre 1919, il devient directeur des Bâtiments militaires (2e direction). Promu lieutenant général le 28 mars 1920, il est gouverneur de la position fortifiée de Namur du 1er avril 1920 au 30 avril 1921. A cette date, il est désigné, avec l'approbation du Roi, pour exercer les fonctions d'inspecteur général du génie. C'est pour lui le couronnement mérité d'une belle carrière qui se termine le 1er février 1926. Il cesse, par limite d'âge, de faire partie des cadres de réserve le 31 mars 1933. Mais il n'a pas fini de servir son pays. Dès novembre 1941 il s'engage dans la lutte clandestine contre l'occupant en s'affiliant à la Légion belge dont le cadre est composé principalement d'officiers et de sous-officiers d'activé et de réserve. Cette organisation de la Résistance s'appellera Armée de Belgique en décembre 1942 et prendra le nom définitif d'Armée secrète le 1er juin 1944. Emile Lartigue est membre du Service de Renseignements politiques de la Zone IV (agglomération bruxelloise et les régions limitrophes, une grande partie de la province de Brabant, la partie wallonne au nord de la Meuse, limitée aux provinces de Namur et de Liège). Le but de ce service est de faire connaître à l'état-major de la zone les ennemis et les amis, les procédés de combat des ennemis; il doit donc rechercher, recevoir, vérifier, coordonner, interpréter, synthétiser les renseignements obtenus. Emile Lartigue n'hésite pas à accepter de dangereuses missions d'investigation dans les milieux ennemis et il mène habilement celles-ci. Il ne verra malheureusement pas la libération du pays pour laquelle il a lutté. Des tueurs à la solde de l'occupant l'abattent sauvagement chez lui le 20 janvier 1943 ; transporté à la clinique de la Croix-Rouge à Ixelles, il y meurt le 22 janvier. Il est la deuxième victime de ces tueurs qui assassinent sans pitié des dignitaires de la franc-maçonnerie notoirement connus. La commune de Woluwe-Saint-Lambert a tenu à honorer la mémoire du grand patriote et de l'homme de cœur qu'il a été : le 1er janvier 1945, la rue de la Rotonde — proche de son

domicile — est devenue l'avenue Général Lartigue. Iconographie : portrait peint par Jef Leempoels. Renseignements dus à l'obligeance de M. et Mme Marcel Lartigue. — Archives du Musée de l'Armée et d'Histoire militaire, à Bruxelles. — Dossier personnel conservé au siège de l'Union des fraternelles de l'Armée secrète, à Bruxelles. H. Bernard, La Résistance 1940-1945, Bruxelles, 1968. — H. Larov. L'Armée secrète - Historiaue de la Zone IV, Bibliothèque de l'Ecole royale militaire, 1965 (dactylographié). Emile Thomas
