LAVACHERY, Henri, Alfred, Auguste, Ferdinand, docteur en philologie classique, ethnologue, professeur à l'Université libre de Bruxelles, né à Liège le 6 mai 1885, décédé à Uccle le 29 novembre 1972. Toute la carrière de Henri Lavachery s'est déroulée à Bruxelles, mais il était né à Liège dans une famille dont certaines racines s'inscrivent à Bouillon. La désignation de son père, Alfred Lavachery, juriste et littérateur, au secrétariat de l'Université libre de Bruxelles, amena la famille à se fixer dans la Capitale. C'est ainsi qu'il fit ses études secondaires successivement à Liège puis à Bruxelles. Et c'est à l'Université libre de Bruxelles qu'il conquit en 1908 le titre de docteur en Philosophie et Lettres (Philologie classique). Comme tant d'autres philologues classiques, il allait être amené à appliquer cette formation méthodologique et scientifique à d'autres domaines que celui de l'Antiquité. Mais au début de sa vie active, il ne se consacra ni à la recherche, ni à l'enseignement qui devaient être plus tard ses préoccupations principales. Pour des raisons familiales, il dut, à peine sorti des études universitaires, collaborer à la gestion d'une usine de bleu d'outremer que possédait un oncle. Cette occupation prit fin en 1926, l'entreprise en question ayant adopté de nouvelles structures. Bien que ce passage dans la réalité économique l'ait éloigné des activités scientifiques auxquelles il aspirait, il lui a permis de prendre contact avec un sens de la réalité quotidienne et des exigences de l'administration. Cela lui fut utile plus tard, lorsque la responsabilité de gestion d'organismes culturels lui fut confiée. Cette expérience le qualifia aussi, quelques années plus tard, pour écrire deux articles de caractère économique : Essai sur le chômage anglais contemporain, (1931) et Enquête sur l'importance respective du marché intérieur et du marché extérieur, (1933). Entre-temps cependant, il s'était intéressé à l'ethnologie et à l'étude des arts dits à l'époque «primitifs». L'enseignement n'en étant pas encore systématiquement organisé par les universités belges, il compléta une formation trop livresque par des contacts à l'étranger et des séjours à l'Institut Frobenius à Francfort-sur-le- Main, au Musée archéologique de Madrid, et, surtout, au Musée du Trocadéro (plus tard Musée de l'Homme) à Paris. Au cours de ce dernier stage, il y eut comme directeur le professeur Paul Rivet, et l'amitié, qui les unit, devait avoir des conséquences importantes dans la suite de la carrière de Henri Lavachery. D'ores et déjà son intérêt s'orientait vers l'Américanisme et sa première publication en ce domaine, datant de 1929, est une étude sur les arts anciens d'Amérique dans les collections du Musée archéologique de Madrid, publiée en français et en espagnol {Les arts anciens d'Amérique au Musée archéologique de Madrid). Ce fut pourtant en organisant, en 1930, à Bruxelles, une grande exposition d'art africain, au Palais des Beaux-Arts, qu'il se fit connaître comme ethnologue. Il devait entrer peu après aux Musées royaux d'Art et d'Histoire à Bruxelles, par le biais de la Société des Américanistes de Belgique, dont les collections, réunies par des amateurs indépendants tels que Hirtzel et Minnaert, formaient l'embryon de ce qui allait devenir, sous l'impulsion de Henri Lavachery, la Section américaine de ces musées. En 1928, dans le fascicule II du Bulletin de cette société, le nom de Lavachery apparaît pour la première fois, dans un texte remerciant pour des dons faits aux musées. Il allait peu après assurer le secrétariat de cette revue. Sans encore faire partie

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

LAVACHERY LAVACHERY officiellement du cadre scientifique des Musées royaux d'Art et d'Histoire, Henri Lavachery prend les contacts nécessaires qui aboutirent à l'importante donation, par Auguste Génin, de sa collection d'archéologie mexicaine, forte de 4.000 pièces. Son entrée signait la création dans les Musées d'un important fonds archéologique mexicain qui ne cesse de s'accroître depuis lors et Lavachery fut pour la plus grande part à la source de ce développement. Il en prit bientôt la responsabilité officiellement ainsi que celle des collections d'Océanie, d'abord en 1933 comme collaborateur libre avec rang de conservateur adjoint. Dès 1937, il devait faire carrière dans le cadre régulier des Musées royaux d'Art et d'Histoire, jusqu'à en être le conservateur en chef en 1942 lorsqu'il succéda à Jean Capart. Toute cette période fut, pour lui, extrêmement féconde. De nombreuses publications parurent sur les civilisations américaines, africaines et océaniennes. En 1934, un événement important souligna la reconnaissance des milieux scientifiques internationaux de son rôle de spécialiste : l'Expédition franco-belge à l'île de Pâques (1934- 1935) à laquelle le Dr Rivet l'appela à participer. Deux autres savants y prirent également part : Alfred Métraux et Louis-Charles Wattelin qui était chargé de la direction de l'expédition. Ce dernier mourut au passage en Patagonie. Lavachery, qui était parti d'Anvers pour rejoindre à Lima le bateau officiel français, avait fait le détour par le Pérou, visitant Cuzco et Macchu Pichu, pris des contacts fructueux sur place avec les ressources de l'archéologie péruvienne et rassemblé une collection d'objets intéressante. C'est en arrivant à Lima qu'il apprit que le décès de Wattelin reportait sur lui la responsabilité de l'expédition. La Belgique et le Fonds national de la Recherche scientifique n'étaient pas restés indifférents à cette entreprise. C'est ainsi que ce fut le bateau-école le Mercator qui devait ramener ses membres en Europe avec diverses escales au travers du Pacifique. Cela permit à Lavachery de réaliser un rêve qu'il avait exprimé déjà en 1930, lors d'une conférence, présentée à la tribune de la Société des Américanistes de Belgique, sur Margaret Scoresby Routledge qui faisait des recherches sur l'île de Pâques. Il avait émis le désir de recevoir, un jour, à Bruxelles, une des statues qui faisaient la réputation de l'île. Avec l'autorisation du Gouvernement chilien et grâce aux possibilités de transport offertes par le Mercator, ce souhait fut réalisé et la statue est une pièce maîtresse des collections océaniennes des Musées royaux d'Art et d'Histoire. S'insurgeant contre les prétendus «mystères» qui entoureraient l'histoire de l'île et les questions que l'on se posait à propos des grandes statues, l'expédition s'attacha aussi à étudier la formation géologique de l'île, l'origine anthropologique des habitants et ce qui pouvait encore être recueilli de leur patrimoine culturel. Elle expliqua enfin autrement que par des interventions extra-terrestres ou surnaturelles, comme l'avaient proposé certains, le transport des grandes et lourdes statues de leurs lieux de création dans les carrières aux flancs du volcan Rano Raraku jusqu'aux autels à la côte sur lesquels elles étaient dressées. Enfin, l'expédition espérait résoudre le problème de ('«écriture pascuane» retrouvée sur des tablettes et que plus aucun habitant n'était encore capable de déchiffrer. Le programme fut mené à terme, si en ce qui concerne le dernier point, Métraux et Lavachery suggérèrent qu'il s'agissait, plutôt que d'une écriture proprement dite, d'un système d'aide-mémoire pour des récitants. Pour le reste ils précisèrent l'appartenance de l'île au type des «îles hautes», par opposition aux atolls polynésiens, surgie à la suite d'éruptions volcaniques et ne constituant nullement les restes d'un continent par ailleurs immergé. Ils confirmèrent d'autre part l'origine polynésienne des Pascuans, tout en soulignant leur particularisme culturel. Le transport jusqu'à bord du Mercator de la grande statue sur les pentes de l'île d'abord et son hissage sur le bateau ensuite, à l'aide de techniques mises en œuvre par la population locale sans appel à des moyens .modernes prouva que cet effort avait été possible dans les temps anciens. En outre, Lavachery découvrit l'existence de gravures rupestres illustrant d'anciennes cérémonies célébrant le mythe de Planche X. Camille Huysmans, portrait par Isidore Opsomer (1931).

l'«homme oiseau». Il en recopia d'un trait précis qui permet de mieux voir que les photographies malaisées à réaliser dans les falaises escarpées sur lesquelles ces figures avaient été tracées. Ce fut le sujet de son ouvrage publié, en 1939, Les pétroglyphes de l'Ile de Pâques, (1939). De nombreuses collections furent rapportées, qui ne relevaient pas seulement de l'archéologie. Si beaucoup d'objets enrichirent le Musée de l'Homme à Paris et les Musées royaux d'Art et d'Histoire à Bruxelles, des documents, relevant d'autres domaines scientifiques, furent confiés à des musées de géologie et de zoologie tels que le Museum d'Histoire naturelle à Paris et l'Institut des Sciences naturelles à Bruxelles. Le résultat de ses observations parurent surtout sous forme d'articles répartis dans diverses revues belges et étrangères. Ils complètent le volume plus étendu, publié chez Grasset en 1935, L'Ile de Pâques qui eut plusieurs rééditions. Au cours du voyage, il envoya aux deux journaux qui avaient soutenu l'entreprise, La Nation belge en Belgique et Le Petit Parisien en France, des billets brefs et vivants qui révèlent un auteur non dépourvu d'humour et qui relatent des incidents et des curiosités observés aux escales : Tahiti, Moorea, les îles Marquises et Hawai. A son retour il était devenu «l'homme de l'île de Pâques» tant pour le monde scientifique que pour le public belge, aussi de nombreuses conférences sur le sujet lui furent-elles demandées. Mais on ne peut en déduire qu'il se consacra uniquement à ce domaine d'érudition. Des travaux sur l'art africain, sur les cultures du Pérou et du Mexique paraissaient parallèlement dans diverses revues. Il ne s'adonnera guère à la rédaction de gros ouvrages plus ou moins destinés à des spécialistes. Il révéla ses observations dans de nombreux articles portant sur telle ou telle réflexion suggérée par des objets des collections, par des notes de voyage ou de lecture, dont l'ensemble livre une précieuse documentation. Il lui arrivait de synthétiser les connaissances sur un domaine particulier en de petits ouvrages, dont le but de vulgarisation était basé sur les meilleures observations scientifiques. Ce sont de petits volumes clairs, maniables et attrayants ayant comme objectif de décrire des modes de vie et d'expression de cultures exotiques connues trop superficiellement et d'attirer l'attention sur leur valeur humaine. Ainsi sortirent de presse, dans la Collection Lebègue, Les Amériques avant Colomb, (1944) et La Vie des Polynésiens (1946). En 1954, il publia un ouvrage, La Statuaire de l'Afrique Noire, dans lequel il tente de regrouper en ensembles cohérents la production des divers groupes ethniques, en se basant sur les critères stylistiques de la plastique. Au cours de ces descriptions, illustrées de dessins, il s'efforce de faire apprécier l'esthétique et l'humanité des œuvres dues au ciseau des artistes noirs. Ces volumes montrent combien Henri Lavachery a toujours manifesté un vif intérêt pour la communication et l'enseignement. C'était un conférencier animé et vivant, ce fut aussi un professeur apprécié de ses étudiants, d'un enthousiasme communicatif. En 1940, il fut appelé par l'Université libre de Bruxelles à suppléer Georges Smets, interdit d'enseignement par l'occupant, pour le cours qui s'appelait alors Institutions des Peuples primitifs. A la retraite de Georges Smets qui avait réoccupé sa chaire à la Libération, il en devint titulaire en 1951. Mais il ne quitta pas entretemps le professorat universitaire. L'Université développait ses programmes dans les domaines de l'ethnologie et, en 1949, elle lui avait confié un cours d'Ethnographie générale et congolaise. En 1952, il prit en charge celui d'Initiation à l'art des peuples primitifs. Tous ces enseignements faisaient défaut, de façon générale, dans les programmes universitaires belges, du moins en ensembles structurés. Avec les cours approfondis, les exercices qui s'y ajoutèrent par après, et les modifications d'intitulés, ces charges de Henri Lavachery jetaient les bases d'une formation qui devait devenir, d'une part, l'ensemble des cours d'Anthropologie sociale à la Faculté des Sciences sociales, politiques et économiques, et, d'autre part, celui des enseignements portant sur les arts non-européens à la Section d'Histoire de l'Art de la Faculté de

Philosophie et Lettres. Ses compétences étendues, tant sur les cultures de l'Afrique que sur celles de l'Amérique et de l'Oceanie lui permirent d'offrir à ses étudiants un large éventail d'informations, jusqu'à son accession à l'honorariat en octobre 1955. De nombreux voyages au Proche-Orient, en Grèce, aux Etats-Unis, en Chine, élargissaient constamment le champ de comparaison que requérait sa curiosité pour tous les aspects culturels. Il était membre de nombreuses sociétés scientifiques, à l'étranger. Pour ne citer que les principales rappelons la Société des Américanistes de Paris, naturellement, la National Geographic Society aux Etats-Unis, mais aussi il était correspondant du Museum d'Histoire naturelle de Paris que Métraux et lui avaient enrichi de documents récoltés à l'île de Pâques. En Belgique, il était membre de l'Institut des Hautes Etudes Chinoises et de la Fondation archéologique Reine Elisabeth. Il s'efforça toujours de prendre une part active à leurs travaux lorsque l'occasion s'en présentait. Sa situation dans le cadre scientifique des Musées royaux d'Art et d'Histoire et les responsabilités de direction qui lui furent confiées, en 1942, l'amenèrent à porter une attention soutenue à la sauvegarde des collections en temps de guerre. Il collabora à la rédaction, sur ce sujet, de deux rapports : l'un préparé avec Paul Coremans pour la Commission américaine pour la protection des monuments artistiques, parut en 1946 (Report of the American Commission for the Protection and Salvage of Artistic and Historic Monuments in War Areas), l'autre fut écrit en collaboration avec A. Noblecourt, de Paris, pour l'Unesco et date de 1954 (Les techniques de protection des biens culturels en cas de conflit armé). Ses contacts avec l'Unesco furent directs en 1947 et 1948 lorsqu'il siégea, dans la délégation belge, à la deuxième et à la troisième conférence générale. A sa vie de professeur, de conférencier et de directeur d'un de nos grands musées nationaux, s'ajouta une activité féconde dans le cadre de l'Académie royale de Belgique. Elu correspondant de la Classe des Beaux-Arts en 1947 et membre en 1951, il devait devenir secrétaire perpétuel de l'Académie d'abord au cours de plusieurs intérims de Jacques Cox que la maladie empêchait d'exercer ses fonctions entre 1955 et 1957. Cette dernière année, il fut élu à cette responsabilité qu'il assuma jusqu'à la limite d'âge, en 1960. Mais ses activités officielles, dans le cadre de cette institution, ne prirent pas fin pour autant car la Classe des Beaux-Arts le désigna encore comme directeur en 1969. Il rédigea, pour l'Annuaire de l'Académie royale de Belgique, de nombreuses notices sur des confrères disparus, ainsi que plus d'un hommage occasionnel. Il les évoque avec pertinence et parfois, lorsqu'ils étaient de ses amis proches, avec quelque émotion, mettant en valeur leur esprit créateur. Il était sensible à toute forme d'expression artistique mais ne cachait cependant pas qu'il regrettait le détachement constaté de l'art inspiré du réel et la progression de l'art abstrait. Il précisa sa pensée dans un article : L'Art moderne ou la Nature contestée (Académie royale de Belgique, Bulletin de la Classe des Beaux-Arts, t. 51, 1969, p. 269-289). La passion avec laquelle il suivait la vie des arts, tant dans sa vie privée que dans ses activités académiques, fut assurément la raison qui le fit intervenir dans ce qui fut appelé l'Affaire Vermeer - Van Megeren où il défendit avec fougue Jean Decoen, partisan de l'authenticité de certains des Vermeer contestés, contre ceux qui voyaient en Van Megeren un génial faussaire. Dans la conférence faite le 7 décembre 1954 au Palais des Beaux-Arts, publiée sous forme de plaquette, Vermeer-Van Megeren, Faux et authentiques. Un témoignage, Henri Lavachery justifie son intervention par sa passion de l'art «... je ne puis en aucune façon prétendre que je suis spécialiste en peinture ancienne, mais j'aime évidemment la peinture et l'on sait que l'amour trouve toujours une justification en luimême... cette affaire... soulevait un problème auquel nulle personne que les arts passionnent sincèrement ne peut rester indifférente». Par ces quelques lignes il se découvrait avec sincérité. L'amitié, par ailleurs, a tenu une grande place dans sa vie et s'il entretint des relations scientifiques continues avec d'autres ethnolo-

gues, Rivet, Heyerdhal, Métraux, ses amis se recrutaient surtout parmi les esprits créateurs, des artistes ou des littérateurs : Georges Marlow, Maurice de Brocas, Jules Delacre pour ne citer que quelques noms. Amis choisis dans une compréhension mutuelle de qualité. Dans la plaquette dédiée à Georges Marlow, il exalte le sentiment profond que soutient, pour lui, l'amitié d'élection : «... toutes les grâces de l'esprit se donnaient à l'élu. Voici le bibelot ou le livre, on les a choisis pour vous, on vous les mande; l'œuvre à l'état naissant, on est le premier à l'entendre et les entretiens se prolongent jusqu'aux communions spirituelles les plus exquises... Car l'amitié est ainsi faite qu'elle ne pouvait se nourrir de médiocrité» (L'Amitié de Georges Marlow, dans Tombeau de Georges Marlow, p. 7-14). Homme d'étude et d'observation, il avait aussi lui-même le goût de la création artistique. Ses écrits sont souvent illustrés de dessins à la plume. L'aquarelle, surtout, était une forme de détente lors de ses vacances. Il faisait partie de groupes d'artistes. Il exposa ainsi dans des galeries bruxelloises et pour rappeler le centenaire de sa naissance, une galerie d'art liégeoise présenta en 1985, 27 aquarelles réalisées au cours de voyages en Belgique et en divers pays européens. Les Musées royaux d'Art et d'Histoire possèdent les aquarelles exécutées à l'île de Pâques, représentant des sites, objets de ses réflexions du moment, comme le grand ahu, masse cyclopéenne, dont la construction était le sujet de discussions, ou les rochers à pétroglyphes qu'il avait eu la joie de découvrir. Quelle que soit l'occasion de leur réalisation, ses œuvres révèlent un goût précieux pour la finesse des teintes, une sensibilité aux lignes sans agressivité qui ne manquent pas d'évoquer parfois l'observation de l'art japonais. Il était heureux de voir possédé ce besoin de s'exprimer, par la forme et la représentation, par son fils de son premier mariage et par ses petits-fils. Sa seconde épouse aussi était soucieuse d'art et de musique. Il vécut donc ses dernières années dans l'atmosphère de préoccupation esthétique qu'il aimait. Sa notoriété lui valut des marques d'estime et l'attribution de distinctions honorifiques nationales et étrangères. Son activité pendant l'occupation au sein du Groupe de renseignement et d'action Clarence lui fit attribuer la Médaille de la Résistance. Après l'expédition francobelge à l'île de Pâques, il se vit nommer chevalier de l'Ordre national de la Légion d'Honneur de France. Toute son œuvre est écrite dans une langue châtiée parfois même teintée de poésie mais toujours précise qu'il s'agisse de la description d'un objet d'art ou de l'appréciation des qualités d'un artiste. C'est ce constant appel à sa propre sensibilité qui a rendu plus convaincants ses efforts pour faire partager ses goûts et ses convictions esthétiques, dépassant toujours la sécheresse possible de ses témoignages professionnels et scientifiques. Iconographie : L'Académie royale de Belgique conserve un médaillon en bronze à l'effigie de Henri Lavachery, œuvre d'Armand Bonetain, une tête en bronze due à Nat Neujean et un portrait peint à l'huile par Jean Decoen. P. Gilbert, Notice sur Henri Lavachery, membre de l'Académie, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 150, 1984, p. 245-253 (photos). — A. Dorsinfang-Smets, Bibliographie de Henri Lavachery, ibidem, p. 254-270. — Manifestation en l'honneur de Henri Lavachery (1885-1972), au cours de laquelle Ph. Roberts-Jones, J. Balty, A. Dorsinfang- Smets et S. Purin prirent la parole, dans Académie royale de Belgique. Bulletin de la Classe des Beaux- Arts, 5e série, t. 67, 1985, p. 270-288. Annie Dorsinfang-Smets Illustration : Planche XI, face à la p. 240. Henri Lavachery : fresque de la grotte Ana Kai Tangata à l'île de Pâques, aquarelle, 1934.
