LE KIME, Nelson, Alfred, Henri, François, dit
PIERRE D'ANGLE, musicologue, journaliste et
commissaire d'arrondissement de Bruxelles, né
à Schaerbeek le 2 juin 1869, décédé à Saint-
Josse-ten-Noode le 26 février 1961.
Fils de Charles Ferdinand Alfred Le Kime,
fonctionnaire des hospices de Bruxelles, il se
destinait à la médecine mais dirigea ses activités
vers le journalisme et le domaine musical. Il
écrira dans La Jeune Belgique puis dans La
Chronique, devint secrétaire de la Société des
Bibliophiles de Belgique et vice-président de
l'Association de la presse musicale belge. Dès
sa prime jeunesse, il fréquenta Félix Delhasse,
mécène et grand amateur de musique qui fut
le fondateur et le directeur, en 1855, du Guide
Musical, revue de grande réputation. Ainsi,
grâce à Félix Delhasse, le secrétariat de cette
revue lui fut confié et plus tard il en assuma la
direction lorsque Maurice Kufferath, qui avait
succédé à Félix Delhasse, fut appelé avec Paul
Guidé à diriger le Théâtre royal de la Monnaie
en 1900. Nous le trouvons également comme
critique musical à La Dernière Heure où il
adopta le pseudonyme de Pierre d'Angle et au
journal L'Eventail. Sa plume et son expérience
lui permirent de laisser un témoignage précis
d'un demi-siècle d'une activité musicale qui
mettait Bruxelles au tout premier rang de l'art
lyrique et ce grâce à la perspicacité et à l'éclectisme des nouveaux dirigeants de la «Monnaie». Dès 1910, le directeur du journal
L'Eventail, Fritz Rotiers, envisageait la création d'un musée du Théâtre royal de la Monnaie. La guerre en empêcha la réalisation et il
faudra patienter jusqu'en 1925 pour que le projet prenne corps. Cette année-là, Nelson Le
Kime est cofondateur, avec James Thiriar,
peintre et décorateur, de la Société des Amis
du Musée du Théâtre royal de la Monnaie.
L'année suivante, il remplaça James Thiriar en
tant que conservateur. Il le restera jusqu'à sa
mort et se dévouera corps et âme à cette tâche
qui devint son but et restera son œuvre dont il
pouvait être justement fier. Dès le début, grâce
à ses nombreuses relations, il vit affluer des
dons précieux pour l'enrichissement de cette
institution. Lui-même offrit, de son vivant,
presque toute sa collection de gravures, photos
d'artistes et musiciens, programmes, autographes, documents d'archives, auxquels ne tardèrent pas à s'ajouter d'autres dons venus, cette
fois, des habitués du théâtre et de diverses personnalités. Ainsi d'innombrables documents furent retrouvés et sauvés d'une destruction plus
que probable. Malheureusement, à la fin de sa
vie, il eut la vive déception d'assister à la disparition momentanée de son musée. En effet, en
1957, il fallut repeindre les murs intérieurs des
couloirs et des paliers entourant la salle du
théâtre. Les collections les occupaient, présentées dans des vitrines et des valves fixées aux
parois. Le tout dut être rapidement démonté
et mis en sûreté. Elles trouvèrent asile, près de
Bruxelles, au château de Beaulieu à Machelen.
Quatre ans plus tard, à son décès, rien hélas !
n'avait été remis en place. Son œuvre devait
cependant rapidement ressusciter car à l'initiative du directeur, Maurice Huisman et de quelques fidèles, bien déterminés dans leurs efforts,
les collections regagnèrent le théâtre. A partir
de 1962, le nouveau conservateur, André Rousseau, put récupérer les richesses du musée. Elles
furent à nouveau exposées dans les mêmes locaux, non d'une façon permanente mais selon
le principe, plus vivant, d'expositions illustrant
la programmation du théâtre et les éphémérides
musicales, renouvelant sans cesse la présentation des documents. Dès lors, les dons ne cessèrent d'enrichir, à nouveau, le musée, qui atteint aujourd'hui plus de 20.000 numéros. Tous
les documents recueillis couvrent une longue
période, allant de la fin du XVIIIe siècle jusqu'à

nos jours. En 1978, l'association des Amis du
Musée fut dissoute et, avec l'accord des derniers
membres de son ancien Conseil d'administration, la totalité des collections passèrent au parastatal du Théâtre royal de la Monnaie. Ainsi
fut sauvée l'œuvre à laquelle Nelson Le Kime
consacra la plus grande partie de sa vie, déjà
si remplie par ses fonctions de critique musical.
Iconographie : Le 4 mars 1966, une plaque de bronze
à l'effigie de Nelson Le Kime, due au sculpteur André
Brunet, fut placée au Théâtre royal de la Monnaie.

— Archives du Musée du Théâtre royal de la Monnaie.
André Rousseau
