LEBROCQUY, Guillaume, Désiré, Paul, François, pseudonyme : LAMBERT; journaliste, professeur, libraire et écrivain, né à Anvers le 17 novembre 1835 et décédé à Ixelles le 5 mai 1880. Fils de Pierre, avocat, philologue, journaliste

LEBROCOUY LEBROCOUY orangiste, et de Marie Séraphine Duhent, Guillaume Lebrocquy épousa Louisa Duhent née à Paris le 24 avril 1835 et décédée à Saint-Gilleslez-Bruxelles le 15 novembre 1896. Après de brillantes études au Collège episcopal de Bruges et au Collège Sainte-Barbe à Gand, Guillaume Lebrocquy obtint en 1859 le diplôme de professeur agrégé de l'enseignement moyen du degré supérieur à l'Ecole normale des humanités de Liège. A l'invitation d'Alexandre Delmer, Lebrocquy entra comme traducteur à L'Universel le 17 mai 1860. Dès le 25 mai, le rédacteur en chef, Prosper de Haulleville l'envoya à la Chambre pour y suivre les débats et faire ce qu'on appelait «le poignet», c'est-à-dire le compte rendu analytique de la troisième page et le résumé de la première. Lebrocquy polémiqua avec les journaux anglais et flamand, les deux langues qu'il connaissait. Il fournit quelques articles de fond sur l'abolition des octrois, l'enseignement de l'Etat, la bureaucratie, la question flamande et la question religieuse. Il rédigea également de nombreuses rubriques culturelles. Selon le témoignage d'Alexandre Delmer, Lebrocquy était «certainement de tous les rédacteurs du journal, le plus abondant producteur de copies». Victor Henry, un autre rédacteur de L'Universel, déclarait également avoir connu «peu d'hommes qui eussent le travail aussi facile, aussi rapide et aussi varié que lui». Seul le baron de Haulleville ne partageait pas entièrement cet avis. Les relations entre le rédacteur en chef et Lebrocquy étaient extrêmement tendues. Le directeur n'appréciait pas particulièrement le travail de ce rédacteur, qu'il trouvait paresseux. Au-delà des antipathies personnelles entre les deux hommes, il faut sans doute voir une opposition d'idées politiques. Ultramontain convaincu, Lebrocquy se sentait un peu mal à l'aise, «marginalisé» au sein de cette jeune équipe dynamique et militante. Lors de la disparition de L'Universel, Lebrocquy déçu par le journalisme revint à sa vocation première : l'enseignement. En septembre 1861, il fut nommé professeur de seconde latine au Collège de Thuin. Après s'être vu refuser une place de secrétaire chez le marquis de Fiers en juin 1863, il chercha à entrer au Collège episcopal de Pitzembourg à Malines, auquel la commune retirait son patronage. Bien que sa collaboration à L'Universel lui fit beaucoup de tort, Lebrocquy fut nommé à ce poste le 30 août 1863. La poursuite d'une carrière dans le journalisme à Bruxelles était gravement compromise par les oppositions d'idées qui mirent aux prises Guillaume Lebrocquy et Prosper de Haulleville. Ce conflit s'aggrava encore en 1863 lorsque Lebrocquy publia Une vocation littéraire. Roman philosophique-humouristique (1858-1862). Dans cet essai, en partie autobiographique, Lebrocquy faisait part de ses déceptions de journaliste. Dépeint sous les traits peu flatteurs du directeur de L'Ephémère (allusion à L'Universel), Prosper de Haulleville lui en tint rigueur. Cette disgrâce porta grandement préjudice à l'avenir de Lebrocquy dans la presse bruxelloise. Il dut se contenter d'un poste en province. Le 22 novembre 1863, Alexandre Delmer, futur rédacteur du Journal de Bruxelles, renonça au poste de rédacteur-gérant d'un journal que l'abbé Fostie, doyen de Virton, et le comte de Briey lui offraient à Arlon. Afin de soustraire son ami Lebrocquy aux influences libérales malinoises, Delmer l'invita à accepter la proposition des catholiques luxembourgeois. Le 20 décembre 1863, malgré les hésitations de sa femme, Lebrocquy arriva à Arlon. Le premier numéro de La Voix du Luxembourg, journal catholique de tendance ultramontaine, qui cessera de paraître en 1888, sortit de presse le 23 décembre. Lebrocquy souhaitait faire de ce quotidien un organe de l'ultramontanisme. Grand admirateur du Bien Public, il aurait voulu, lui aussi, 'arborer la croix en tête de son journal. Selon Alexandre Delmer (Journal, 19 septembre 1864), Lebrocquy est «plus autoritaire que libéral et se défie des voies larges, en un mot, il est de l'école du Monde. A ne considérer que le résultat, j'estime que l'autre tendance, celle de L'Universel, nous rallierait plus de partisans dans le Luxembourg». Le 1er janvier 1865, Lebrocquy permuta avec Eugène Moressée. Tandis que celui-ci allait se fixer à Arlon, le rédacteur de La Voix du

Luxembourg reprit des mains du vigoureux polémiste L'Union de Dînant fondée en 1857. Durant les années suivantes, Lebrocquy déclina par deux fois les offres du comte de Villermont. En 1866, celui-ci lui proposa de reprendre le Journal de Philippeville, mais invoquant la précarité de la situation financière du journal, Lebrocquy refusa. En 1868, il repoussa une autre proposition du comte de Villermont à poser sa candidature comme rédacteur en chef au Journal d'Anvers. Il ne pouvait abandonner L'Union avant les élections de juin et, de plus, il ne connaissait pas suffisamment les intérêts locaux d'Anvers pour briguer ce poste — dont le traitement (3.000 francs par an) ne répondait d'ailleurs pas à ses espérances. Le 4 juillet 1869, Lebrocquy et l'abbé Michel Renard fondèrent à Bruxelles un journal catholique à bon marché : Le Carillon. Sous le pseudonyme de Lambert, Lebrocquy rédigeait l'éditorial, aidé en cela par Charles Lemaire, ancien rédacteur au Journal de Bruxelles. Pour recueillir des souscriptions à son nouveau journal, Lebrocquy était allé solliciter «toutes les personnes bien pensantes». A Malines, le cardinal Dechamps lui avait vivement recommandé de s'entendre avec l'abbé Renard. Le comte Vilain XIIII avait souscrit pour 1.000 francs au Carillon et la plupart des curés de Bruxelles avaient donné 100 francs. Cet appui financier était cependant insuffisant. A la fin juillet déjà, la vente du Carillon était en baisse, le journal végétait. Pourtant cette feuille distribuée dans les cabarets voulait être avant tout populaire. C'était, à l'époque, le troisième journal de ce genre à ne coûter que deux centimes avec les Nouvelles du Jour de Liège et le journal libéral La Chronique de Bruxelles. Le contenu du Carillon, limité surtout aux événements bruxellois, ne correspondait cependant pas à la large communication à laquelle le journal prétendait. Se faisant l'écho d'oeuvres catholiques en faveur des ouvriers, il voulait être avant tout un organe d'éducation populaire, en dépit du ton savant de ses articles et parfois même de certains sujets traités. Il enseignait le respect de la religion et de la tradition religieuse. Le Carillon participait à l'élaboration d'une éthique qui régla durant tout le XIXe siècle les relations patrons-ouvriers, enseignant notamment comment l'ouvrier laborieux et économe pouvait accéder à la propriété s'il ne se mettait pas en grève. Comme tous les journaux populaires catholiques, Le Carillon, fut violemment antisocialiste et mena campagne contre la Ire Internationale. Lebrocquy aurait voulu faire entrer François de Condé, rédacteur de La Cloche plus connu sous le pseudonyme de Henri de Saint-Marcoult, dans le comité du Carillon. Le 6 août 1869, il présenta sa démission. Le 20 août, il quitta Le Carillon espérant qu'on lui donnerait un autre journal à diriger. En attendant, on lui avait supprimé ses appointements et l'abbé Renard faisait sa besogne. Fin septembre, Lebrocquy reprit ses fonctions jusqu'au 26 novembre. A partir du 5 décembre 1869, Le Carillon devenait bihebdomadaire et son prix de vente augmentait. Ces transformations reflétaient les difficultés matérielles que pouvait rencontrer un journal populaire. Le Carillon disparut le 18 octobre 1871. Pour subvenir à ses besoins, Lebrocquy prêta alors son concours à François de Condé pour la rédaction de La Cloche. Ce journal, qui avait été fondé à Bruxelles le 22 décembre 1867 par l'abbé Michel Renard, était fort ouvert aux problèmes de son temps. Peu après la naissance de ce périodique, François de Condé en devint le directeur, poursuivant ainsi l'action éducative entreprise par l'abbé Renard. En 1870, Lebrocquy prit la tête de ce journal, dont il s'occupa jusqu'à sa mort. En 1876, La Cloche perdit son caractère populaire. Son rédacteur était décidé à s'adresser davantage à un public de lettrés et à utiliser cette feuille pour créer un office de publicité catholique. Caressant le projet de faire partie de la rédaction du Courrier de Bruxelles, Lebrocquy émit le vœu de voir la Société de Saint-Pierre acquérir La Cloche. Il écrivit une lettre dans ce sens à Alexandre Delirier le 10 janvier 1880. Après la mort de Guillaume Lebrocquy, en mai de la même année, son épouse et son frère, le père Auguste Lebrocquy, de la Compagnie de Jésus, reprirent les négociations, qui aboutirent non sans mal au rachat de La Cloche par la Société le 1er septembre 1881. Un mois plus tard, le 20 octobre, le journal fusionnait avec Le Tirailleur. La Cloche ne lui fournit pas de quoi vivre. Lebrocquy pensa à chercher ailleurs des moyens d'existence. Le 14 janvier 1870, il accepta l'offre du père Deynoodt, qui lui proposait d'être titulaire de la troisième professionnelle au Collège Saint-Michel à Bruxelles. Après trois semaines, il renonça à sa charge et ne conserva que le cours d'anglais dans cet établissement. Cependant, la véritable passion de Lebrocquy demeurait la presse. Dès le 8 janvier 1870, il accepta la proposition de Bochart de «faire la Chambre» pour Le Peuple belge. Alors que certaines ouvertures sans lendemain lui avaient été faites en janvier et en février de cette année au Journal d'Anvers, Lebrocquy se trouva investi, le 12 mai 1870, de la direction de L'Illustration belge, dont on envisageait la fondation à Bruxelles. En juillet 1871, Lebrocquy souhaitait entrer à la rédaction du Courrier de Bruxelles. Son projet se heurta aux vives réticences du nonce apostolique Mgr Cattani et du rédacteur en chef, Alexandre Delmer. Afin de contenter son ancien collègue de L'Universel, Delmer accepta néanmoins de lui faire une petite place dans le journal. Il lui proposa de fournir des renseignements commerciaux pour 1.200 francs par an. Insatisfait de ces nouvelles fonctions, Lebrocquy abandonna sa charge en janvier 1872. Préférant être son propre maître, il s'installa libraire chaussée de Wavre à Bruxelles avant de se fixer à la rue d'Edimbourg à Ixelles. Cette activité commerciale sourit au rédacteur de La Cloche. Elle lui permit de vivre dans une relative aisance. Lebrocquy en profita pour élargir son champ d'action. Il assura désormais la direction du Messager de Saint-François-Xavier. Cet hebdomadaire populaire parut à partir du 29 novembre 1872. Il se proposait de «stimuler le zèle de tous pour l'édification et la moralisation de la classe ouvrière». Parmi les bienfaiteurs du périodique figuraient Madame E. Ducpétiaux et J. Dauby. Faute de fonds, cette feuille cessa rapidement de paraître. Le 21 novembre 1874, Lebrocquy reprit également L'Ami de l'ouvrier, hebdomadaire de huit pages auquel collabora Gustave Vekeman. Le nouveau directeur recourut à l'illustration pour agrémenter les articles. C'était une originalité pour la presse catholique de l'époque. Par ailleurs, en 1875, Victor Palmé, éditeur parisien des Bollandistes, proposa à Guillaume Lebrocquy de devenir le directeur de la Société générale de librairie catholique pour la Belgique et la Hollande. Guillaume Lebrocquy ne limita pas ses activités au monde de la presse et des entreprises commerciales. S'il ne fut jamais un leader, il joua néanmoins un rôle non négligeable dans l'organisation des forces catholiques belges. Secrétaire de la cinquième section (liberté religieuse, publications, associations, organisations) aux congrès de Malines de 1864 et de 1867, il travailla dans l'ombre pour unir les catholiques sur le terrain politique. En 1868, il prit la succession d'Eugène Erèbe en qualité de secrétaire de l'Association constitutionnelle conservatrice de l'arrondissement de Bruxelles. Le Cercle catholique de Bruxelles, inauguré en août 1874, le compte parmi ses fondateurs les plus actifs. En 1869-1870, Lebrocquy fut l'une des chevilles ouvrières du comité central de l'Association pour la réforme électorale. Afin de populariser cette question, il organisa de nombreux meetings dans les cercles catholiques de province. Partisan du suffrage universel, Lebrocquy préconisait une réforme électorale dans les limites constitutionnelles. Orateur au service de l'Eglise, Lebrocquy mena également, en 1870, une campagne en faveur de la procession du Saint-Sacrement, qui avait fait l'objet de critiques libérales à Bruxelles. Au contact de la foule, Lebrocquy fut même tenté de faire une carrière politique. Secrétaire du comité électoral de l'Association constitutionnelle conservatrice de Bruxelles, il aurait souhaité être candidat aux élections sénatoriales du 2 août 1870, mais son nom ne fut pas retenu par le bureau de l'Association. Ainsi écarté de la représentation nationale, Lebrocquy ne brigua plus de mandat politique. Il se contenta d'influencer l'opinion publique par la parole et la plume. De 1867 à 1880, il donna des conférences culturelles et politiques dans différents cercles catholiques. Il se rendit également aux réunions socialistes de Bruxelles et de Braine-

l'Alleud pour combattre les «théories révolutionnaires». Sa réussite commerciale lui permit de s'intéresser au sort des moins favorisés. Au prix de sacrifices personnels, Lebrocquy établit, rue Théodore Verhaegen à Saint-Gilles-lez-Bruxelles, une école dirigée par cinq institutrices et fréquentée par 300 jeunes filles pauvres. Il organisa le Bazar des affamés d'Orient et lança une souscription pour l'église de Jemelle. Impulsif, dynamique, quelque peu agité, cet homme d'une foi profonde, charitable et généreux eut des activités très variées : enseignement, presse, commerce, conférences et aussi littérature. Historien, poète, romancier et publiciste, ses ouvrages, au style quelque peu désuet, témoignent des multiples centres d'intérêts d'un bourgeois du siècle dernier : Histoire de l'abbaye d'Aulne, ses prospérités, ses défaillances et ses revers, d'après le manuscrit unique et inédit de dom Norbert Herset, dernier abbé d'Aulne, et les papiers recueillis par le notaire Pierard de Thuin, Bruxelles, 1862; Une vocation littéraire. Roman philosophico-humouristique (1858-1862), Bruxelles, 1863; Mémoires d'un chien savant, Arlon, 1864; Voltaire peint par lui-même. Conférences données à Malines, Namur, Alost, Gand, Liège, Verviers et Louvain, Namur, 1868; Pascal et les Jésuites, Bruxelles, 1870; La tribune réservée. Roman de mœurs, Bruxelles, 1871; Types et profils parlementaires, Paris, 1873 (réédité en 1874); Les pèlerins belges à Paray-le-Monial, Bruxelles, 1873 ; Manuel de prières à l'usage des pèlerins belges à Paray-le-Monial, Bruxelles, 1873 ; Les pèlerins belges à Lourdes, Bruxelles, 1874 (réédité en 1875) ; Canards et poissons d'avril. Etude de certains aspects de la presse contemporaine, Paris-Bruxelles, 1874; Les libéraux peints par eux-mêmes, Bruxelles, 1876; Une personne apte, scène scolaire en un acte et en prose. Dédiée au journal « l'Etudiant Catholique », Ixelles, 1879; La polonaise mystérieuse. Pièce en six tableaux et en prose (scènes de mœurs bruxelloises, 1834), Ixelles, 1879; Le maître des pauvres, scène dramatique en un acte et en prose, Bruxelles, 1879; Etudes littéraires inédites de Guillaume Lebrocquy publiées par les soins de son frère, Bruxelles, 1871 (ouvrage posthume). Archives communales d'Anvers. Acte de naissance 1835 n° 2058. — Archives Delmer (Bruxelles), correspondance 60.12, 63.24, 71.20, 71.86, 75.54, 80.2, 80.5, 80.6,80.11, 80.31, 80.52, 80.103, 81.15 ; dossiers B05 et B06 ainsi que le Journal d'Alexandre Delmer. — Archives de Villermont (Boussu-en-Fagne), dossiers II G 9, II G 18, II F 4. L. Bertelson, Dictionnaire des journalistes-écrivains de Belgique, Bruxelles, 1960, p. 77. — Bibliographie nationale. Dictionnaire des écrivains belges et catalogue de leurs publications, 1830-1880, t. 2, Bruxelles, 1892, p. 443-444. —J. Bosmans, Guillaume Lebrocquy, dans Annales du cercle archéologique d'Enghien, t. 1, Enghien, 1880, p. 117-119. — A. Delmer, Les confessions d'un vieux journaliste écrites pour l'instruction des jeunes, dans Revue générale, t. 100, 2, 1914, p. 555-575. — E. de Seyn, Dictionnaire biographique des Sciences, des Lettres et des Arts en Belgique, t. 2, Bruxelles, 1936, p. 649. — P. Gérin, Presse populaire catholique et presse démocrate chrétienne en Wallonie et à Bruxelles (1830-1914), Louvain-Paris, 1975, p. 12-15, 22-23, 41 (Centre interuniversitaire d'histoire contemporaine, Cahiers 80). — H. Henry, Journalisme et politique. Recueil de notes et de souvenirs, Namur, 1929, p. 36-37. — I. Kovalovszky, «L'Universel» (1859-1861). Un quotidien catholique libéral bruxellois, Louvain-la-Neuve - Bruxelles, 1985, p. 65 (Université de Louvain. Recueil de travaux d'histoire et de philologie, 6° série, fasc. 29). — Y. Leblicq, Les premières interventions de l'« Association constitutionnelle conservatrice» de Bruxelles dans les luttes électorales de la capitale (1863-1868), dans Revue belge d'histoire contemporaine, 9, 1-2, 1978, p. 250. — Le Dictionnaire des Belges, Bruxelles, 1981, p. 308. — Ph. Mottequin, Répertoire de la presse de la province du Luxembourg (1760-1940), Louvain-Paris, 1978, p. 11, 75-77 (Centre interuniversitaire d'histoire contemporaine, Cahiers 84). — J. Schmitz, La presse catholique dans la province de Namur, Anvers, 1936, p. 46. — J. Vander Vorst-Zeegers, Le «Journal de Bruxelles» de 1871 à 1884, Louvain-Paris, 1965, p. 48, (Centre interuniversitaire d'histoire contemporaine, Cahiers 36). — Numéro jubilaire du Journal de Bruxelles, décembre 1899. p. 4, col. 3. — Le Bien Public, 7 mai 1880, p. 3, col. 2-3. — La Cloche, 9 mai 1880. — Journal d'Anvers, 6 et 7 mai 1880, p. 2, col. 4. — Journal de Bruxelles, 7 et 8 mai 1880, p. 2, col. 3-4. — La Paix, 8 mai 1880, p. 3, col. 2-3. — La Patrie, 7 mai 1880, p. 3, col. 3. — La Voix du Luxembourg, 7 et 8 mai 1880, p. 3, col. 1. Malgré de nombreuses démarches, nous n'avons pu retrouver l'ouvrage rédigé par le Père Auguste Lebrocquy, dont Alexandre Delmer relut les épreuves

en 1881. Une souscription fut lancée pour ce travail intitulé : « Un journaliste catholique, Guillaume Lebrocquy par un témoin de sa vie», mais nous n'avons aucune certitude quant à la sortie de presse de ce livre : ni Alexandre Delmer, ni la Bibliographie de Belgique ne donnent d'information à ce sujet. Jean-Luc Soete
