LECLERCQ, Jacques, Paul, Louis, François, Gustave, prêtre, docteur en droit, docteur en philosophie, professeur à l'Institut Saint-Louis de Bruxelles puis à l'Université catholique de Louvain, né à Bruxelles le 3 juin 1891, décédé à Beaufays (Liège) le 16 juillet 1971. Issu d'une lignée de juristes éminents de la haute bourgeoisie libérale, Jacques Leclercq reçoit sa première formation de précepteurs particuliers. A quinze ans, il s'inscrit à la Faculté de Droit de l'Université libre de Bruxelles. C'est là, durant la seconde candidature, qu'il rencontre le Christ dans l'Evangile et d'une simple adhésion, passe à la ferveur. Il cherche un milieu plus conforme à ses nouvelles dispositions en décidant de poursuivre le doctorat en droit à l'Université catholique de Louvain, changement peu fréquent à cette époque. L'appel au sacerdoce, perçu dès le moment de sa «conversion», se fait plus pressant : aux cours de droit l'étudiant ajoute ceux de l'Institut supérieur de Philosophie. Il conquiert ses diplômes en un temps record : le doctorat en droit en 1911, la licence en philosophie en 1913 et, un an plus tard, le doctorat. La dernière année de Louvain s'est déroulée au séminaire Léon XIII, fondé par le cardinal Mercier pour accueillir les séminaristes étudiants de l'Université ; en octobre 1914, Jacques Leclercq entre au Grand Séminaire de Malines. De ses études cléricales il ne gardera pas un souvenir enchanteur : aux cours inspirés de manuels désuets il préfère lectures et travaux personnels. A ses heures de loisir, il rédige son premier ouvrage : Saint François de Sales à la Visitation, témoignage d'une sympathie déjà ancienne pour l'évêque d'Annecy. Ce livre de spiritualité, que, par prudence, il ne publiera qu'en 1920, dévoile les aspirations profondes qui l'accompagneront toute sa vie : l'aspiration à la perfection et la promotion d'une morale authentique basée sur la charité et ouverte aux valeurs humaines. Ordonné prêtre le 23 septembre 1917 par le cardinal Mercier, il est envoyé comme professeur de troisième latine à l'Institut Saint-Louis de Bruxelles. Il s'y révèle enseignant attentif mais peu conventionnel. D'emblée, il éprouve la tension douloureuse entre l'action et la contemplation. Quatre ans plus tard, en 1921, il est promu titulaire des cours de philosophie morale et de droit naturel à la Faculté de Philosophie et Lettres du même Institut qui, en ce temps-là, présente l'aspect d'un collège prolongé. Jacques Leclercq y mènera, jusqu'à son départ pour Louvain en 1938, une action apostolique importante et multiple. Ce fut vraiment le temps de sa «vie publique». Se dépensant sans compter, au risque d'être mal compris, il innove en plusieurs domaines. Attentif à l'actualité, il entend renouveler la présentation du droit naturel en une œuvre qui réclamera plus de dix ans de travail. Sous le titre Leçons de droit naturel, il fait paraître cinq volumes : en 1927, Le fondement du droit et de la société; en 1929, L'Etat ou la Politique; en 1933, La Famille; en 1937, les deux tomes : Les droits et les devoirs personnels et Travail et propriété. Non moins originale est sa conception de l'Eglise catholique qu'il considère d'abord comme un mystère. Cette vue apparaît dès 1922, dans une biographie au titre évocateur : La mystique de l'apostolat, Sainte Catherine de Sienne, catholique romaine. Elle s'affirme davantage encore quatre ans plus tard, en une grosse brochure intitulée Méditation sur l'Eglise. Elle se complète, à la fin de son séjour à Saint- Louis, par une synthèse qui ne verra le jour qu'après la guerre, en 1944, sous le titre La vie du Christ dans son Eglise. Dans cette œuvre, il articule avec plus de vigueur sa vision christologique de la réalité ecclésiale. Cette passion pour l'Eglise se traduit par le désir de transmettre le message du Christ au

monde, principalement aux laïcs qui, selon Jacques Leclercq, souffrent de ne pas posséder une spiritualité propre à leur genre de vie. En 1925, à l'Institut Saint-Louis, Jacques Leclercq participe à la fondation de l'Ecole de Sciences philosophiques et religieuses destinée aux laïcs adultes. Chargé, entre autres cours, de la théologie morale, il s'attache à concilier morale et spiritualité, deux domaines jusque-là séparés. Comme pour ses cours à la Faculté, il rassemble régulièrement ses leçons dans des volumes qu'il intitule modestement Essais de morale catholique. Paru en 1931, le premier volume, Le Retour à Jésus, indique avec précision l'orientation fondamentale : la morale chrétienne est un retour au Jésus de l'Evangile; elle est marquée du sceau du véritable amour. En 1926, nouvelle initiative : il fonde une revue bi-mensuelle, La Cité Chrétienne, pour diffuser la doctrine et l'information catholiques. Si, durant les premières années, Jacques Leclercq porte le périodique à bout de bras, il veille à recruter de jeunes laïcs pour les former à l'exercice de la plume. En 1934, tout en restant l'âme du groupe, il n'hésitera pas à confier la direction à deux d'entre eux. A partir de cette date, la revue gardera certes sa dimension spirituelle, mais elle élargira ses préoccupations à la politique, puis à la culture. La Cité Chrétienne, qui suspendra sa parution à cause de l'occupation allemande, apparaît comme un laboratoire d'idées. Son rayonnement sur le milieu catholique peut être comparé à celui de La Vie Intellectuelle, publiée par les Dominicains français, avec laquelle elle entretenait des relations suivies. Non content d'enseigner et d'écrire, Jacques Leclercq se dépense sur le terrain. Il s'engage dans le mouvement d'Action catholique alors en pleine expansion : en 1930, il est nommé aumônier général de la J.U.C. (Jeunesse universitaire catholique). Particulièrement attentif aux problèmes de la famille, il lance le mouvement familial dans le pays : en 1932, il anime la première retraite de foyers; en 1935, le Secrétariat d'Action familiale. En outre, il participe à de nombreuses sessions d'études ; il prêche des retraites, des récollections et des ser- mons divers. Dans son apostolat, Jacques Leclercq ne se confine pas aux milieux catholiques. Il n'hésite pas à témoigner des valeurs évangéliques devant des incroyants. Un des exemples les plus connus est l'Eloge de la paresse, auquel il se livra lors de sa réception à la Libre Académie Picard en novembre 1936. Dans ce discours de circonstance, où il avait séduit son auditoire par son humour et sa pertinence, il déboucha finalement sur une vue émouvante de la contemplation évangélique. Son expérience sacerdotale, il la résume, au cours des années 1936-1937, dans Le dialogue de l'homme et de Dieu, qui paraîtra en 1939. Il se risque également dans le domaine politique. Après le choc de la grande crise, à l'heure où s'enfle la vague du nationalisme, Jacques Leclercq se déclare partisan d'un ordre international pour construire la paix. Parmi les écrits qu'il consacre aux questions brûlantes du pacifisme et du nationalisme, on retient particulièrement la brochure qu'il fait paraître en 1934 : Guerre et service militaire devant la morale catholique. En 1938, au moment où l'unité de la Belgique était contestée, il publie une grosse brochure : De la communauté populaire. Il y expose la différence entre l'Etat, notion juridique, et la nation, communauté populaire, basée sur la réalité de la vie commune, dont le mouvement flamand lui avait inspiré l'idée. Si, au fil des années, Jacques Leclercq devient un homme célèbre, il n'est pas également apprécié. Ecouté d'une fraction de la jeunesse dont il a le souci de rester proche, au point de paraître suivre la mode, il est redouté par la bourgeoisie dont il dérange, par ses paradoxes, les idées bien établies. C'est une personnalité controversée. Dans le tourbillon de ces activités, Jacques Leclercq garde le goût, peut-être la nostalgie, de la contemplation. En 1934, son rêve se réalise sous la forme d'un ermitage à Pepingen (aux environs de Hai). Là, dans le recueillement, il aura le loisir de travailler et de recevoir ceux qui cherchent Dieu. Mieux qu'ailleurs, il peut laisser s'exprimer le prêtre qu'il veut être fondamentalement. En juillet 1938, un événement inattendu vient

bouleverser le cours de sa vie : il est nommé professeur à l'Université catholique de Louvain. On lui demande d'y assurer les cours de philosophie morale et de droit naturel à l'Institut supérieur de philosophie et à la Faculté de Philosophie et Lettres. Cette nouvelle charge, il en est conscient, le déracine de son milieu naturel. Qu'importe, il l'assume de grand cœur. Commence alors une nouvelle période de sa vie qui durera vingt-trois ans. Contrairement à la première, elle sera davantage consacrée au travail intellectuel — enseignement, étude, publications. Il garde toutefois le sens des initiatives. Durant la guerre, il publie quelques brochures spirituelles pour soutenir le courage du peuple. Son ouvrage Saints de Belgique se présente avant tout comme un appel à la fidélité envers la patrie et l'occasion de brocarder l'occupant. Sitôt le conflit terminé, il se met courageusement au travail. A côté de ses anciennes préoccupations, de nouveaux horizons l'attirent. En premier lieu, le domaine, qui lui est particulièrement cher, de la philosophie morale. Il souhaite entreprendre une œuvre comparable à celle qu'il a accomplie pour le droit naturel. Les cours de morale approfondie et surtout les cours de questions spéciales constituent des lieux privilégiés où il développe des points de vue nouveaux, où il pose de nouvelles questions. Ils sont le creuset où s'élaborent les ouvrages. En 1947, sous le titre Les grandes lignes de la philosophie morale, il publie le cours de philosophie morale qu'il faisait depuis vingt ans. Trois ans plus tard, il écrit son œuvre la plus remarquable, L'enseignement de la morale chrétienne. Il y montre la spécificité et les exigences du message moral de l'Evangile. En 1955, il fait paraître La philosophie morale de Saint Thomas devant la pensée contemporaine. Il indique ce qui reste actuel dans la pensée du docteur angélique. Au terme de sa carrière universitaire, en 1961, il transmet, en dehors de toute querelle d'école, sa conception personnelle de la morale : ce sera Saisir la vie à pleines mains. Parallèlement à l'élaboration de la philosophie morale, il explore des voies plus nouvelles encore : celles de la sociologie. Dès son arrivée à l'Université de Louvain, il prend conscience de l'apport de cette nouvelle discipline pour la morale. Ici encore le creuset de ses ouvrages sera son enseignement. En 1948, il publie son cours sous le titre Introduction à la sociologie et en 1960, Du droit naturel à la sociologie. Pour tailler une place adéquate à la nouvelle discipline, il travaille également sur le plan institutionnel. En 1948, il fonde la Conférence internationale de sociologie religieuse; en 1951, la Société d'Etudes politiques et sociales pour élucider et discuter des problèmes qui présentent des incidences normatives et doctrinales. De 1952 à 1955, il exerce la présidence de l'Ecole des sciences politiques et sociales. Sous son impulsion, la physionomie de l'Ecole se modifie pour s'adapter aux besoins du temps. En mars 1955, il crée, avec une demi-douzaine de professeurs, le Centre d'Etudes sociales pour mettre à la disposition de tous les forces intellectuelles de l'Université dans le domaine social. Ce Centre est à l'origine du Département de Sociologie de l'Université de Louvain. En ce domaine, comme en d'autres, Jacques Leclercq passe rapidement la main à de plus jeunes. En 1953, il abandonne la présidence de la Conférence internationale de sociologie religieuse et, deux ans plus tard, il renonce à la présidence de l'Ecole des sciences politiques et sociales. A côté de ces nouveaux centres d'intérêt, il maintient et développe ses anciennes orientations. Il approfondit sa réflexion sur l'Eglise. En 1944, il publie un ouvrage important dans lequel il exprime, de manière plus structurée, sa conception christologique de la réalité ecclésiale : La vie du Christ dans son Eglise. C'est encore l'Eglise qu'il aborde dans sa biographie du Père Lebbe, publiée en 1955. Il partage les idées du missionnaire belge à propos de la nécessité d'une église indigène. Enfin, son intérêt se marque encore dans trois volumes où il examine l'Eglise en marche : Penser chrétiennement notre temps (1951), Valeurs chrétiennes (1952) et Vivre chrétiennement notre temps (1957). Les problèmes familiaux continuent à retenir son attention. En 1947, il rassemble ses notes antérieures dans un petit volume intitulé

Le mariage chrétien. Puis, trois ans plus tard, il dégage de Nouvelles perspectives en morale conjugale dans une brochure dont la vente fut volontairement discrète à cause des problèmes abordés. S'il traite des réalités conjugales, il n'en néglige pas moins ceux et celles qui se consacrent à Dieu. En 1950, il traite de ce sujet dans La Vocation religieuse. Enfin, Jacques Leclercq veille à alimenter la vie de foi de ses contemporains et à rencontrer leurs problèmes. Des ouvrages paraissent au rythme de sa perception des besoins et des demandes. En 1939, il met par écrit une retraite donnée à des étudiants. A cause de la guerre, cet ouvrage intitulé Vocation du chrétien, ne paraîtra qu'en 1946. La même année, à la demande de l'aumônier général de l'A.C.J.B. (Association catholique de la jeunesse belge), il publie Trente méditations sur la vie chrétienne. Trois ans plus tard, à la suite d'une retraite à des étudiants, il édite une brochure sur Le problème de foi dans les milieux intellectuels du XXe siècle. Il aide aussi les chrétiens à se situer devant des réalités complexes : Les chrétiens devant l'argent (1957) et Le chrétien devant la planétarisation du monde (1958). Son souci de garder le contact avec le quotidien se traduit notamment par deux collaborations : à la Revue Nouvelle, périodique qui, dès la fin de la guerre, sous son impulsion, a pris la relève de La Cité Chrétienne ; à La Cité, quotidien démocrate chrétien, à la fondation duquel il a participé. La seule enumeration de ses principaux ouvrages, sans compter les ouvrages mineurs et des centaines d'articles, témoigne de la vie intellectuelle et apostolique de Jacques Leclercq durant ces années louvanistes. Après la seconde guerre mondiale, sa renommée grandit et dépasse les frontières de la Belgique : ses ouvrages sont réédités et traduits en langues étrangères; des demandes d'articles affluent. Cependant, ses idées continuent à créer de sérieux remous. En 1951, son ouvrage sur La vie religieuse est mal accueilli par certains critiques qui croient y voir un manque de respect pour la vie religieuse au sens canonique du terme parce qu'il la mêle à toutes les formes de vie où l'on cherche Dieu. On essaiera même de faire mettre le livre à l'index, sous prétexte qu'il pouvait détourner de la vie religieuse authentique. En 1955, nouvelle alerte. La Vie du Père Lebbe, où Jacques Leclercq prend parti dans des questions missiologiques, lui vaut des inimitiés tenaces. On mène contre lui une campagne farouche : pression sur l'éditeur pour faire retirer le livre du commerce; démarches au Vatican pour la mise de l'ouvrage à l'index. En vain. C'est en 1956 qu'est porté le coup le plus dur. Dans son livre sur L'enseignement de la morale chrétienne, Jacques Leclercq avait fustigé les manuels en leur reprochant leur refus et leur incapacité de se mettre au plan de la foi et d'intégrer les valeurs humaines. Quelques auteurs ainsi censurés obtinrent du Saint Office que le livre soit retiré du commerce. Profondément bouleversé par cette sanction disciplinaire, à tel point qu'il songea quitter l'enseignement de philosophie et de sociologie, Jacques Leclercq fut défendu auprès du Saint-Siège par ses collègues et par les plus hautes autorités catholiques du pays. Arrivé à l'éméritat en 1961, Jacques Leclercq se retire à Beaufays, sur les hauteurs de Liège, à l'Ermitage du Caillou blanc. La dernière étape commence. Elle durera dix ans. A présent, il peut réaliser sans crainte le projet trop tôt abandonné de l'Ermitage du Bon Larron. Loin de provoquer une rupture, cette vie «d'ermite» sera marquée par un approfondissement des deux orientations fondamentales prises au début de sa vie d'apôtre : Dieu et les autres. De plus en plus attiré par le mystère de Dieu, il consacre beaucoup de temps à la prière et à la contemplation. A cette époque, il trouve un regain de vitalité qui le rend présent à ses contemporains. C'est ainsi qu'il anime la communauté du Caillou blanc, communauté de femmes qu'il avait aidé à fonder en 1953. C'est une formule originale de vie évangélique : un monastère dans la rue. Non seulement il reçoit des amis et des gens qui cherchent conseil, mais il continue son œuvre d'écrivain. Outre des collaborations régulières à des revues belges et étrangères, il publie des ouvrages sur les sujets qui lui tiennent à cœur. Une fois encore, c'est l'Eglise qui retient son attention.

En 1962, abordant la question oecuménique, il publie La rencontre des Eglises. Il s'enthousiasme pour le concile Vatican II qui vient de s'ouvrir. N'y retrouve-t-il pas une série d'idées qu'il avait autrefois défendues? Il s'efforce de faire comprendre le sens de cette manifestation à ses contemporains : Vatican II Un concile pastoral (1966). Tenant compte des changements du monde, il remet sur le métier ses Leçons de droit naturel. La Révolution de l'homme au XXe siècle, imprimé en 1963, est le premier volume de cette nouvelle série. Il y rassemble des articles imprimés pendant six ans dans La Revue Nouvelle et Criterio (Buenos Aires). La même année, il fait paraître le second volume : La liberté d'opinion et les catholiques. Il y développe un thème déjà abordé dans L'Etat ou la politique. Son intérêt pour les réalités familiales persiste. Paraissent successivement : Vers une famille nouvelle (1962), Qu'est ce que... une famille? (1964), Mariage naturel et mariage chrétien (1965), Aujourd'hui mariage d'amour...? (1968). Parallèlement, il livre ses réflexions sur le sacerdoce : Le prêtre devant Dieu et devant les hommes (1964). Il partage aussi les interrogations de ses contemporains : Où va l'homme? (1962), Nous autres civilisations... (1963), La femme aujourd'hui et demain (1968). Il aime tantôt prendre le ton badin comme dans L'Eloge de la paresse suivi de quelques autres (1962), tantôt celui d'un sage dans La joie de vieillir (1964). Enfin, il s'interroge sur l'avenir de l'Eglise : Où va l'Eglise aujourd'hui? (1969). Ce sera son testament. La valeur de sa pensée et de son action a commencé d'être reconnue dans le monde catholique. Un signe manifeste : en 1964, le Pape Paul VI l'a nommé camérier secret. En 1969, il est réduit à l'inaction par la maladie. Ce n'est que deux ans plus tard qu'il s'éteignit dans la paix. E. Daubresse, Leclercq (Mathieu) et Leclercq (Paul), dans Biographie Nationale, t. 30, Bruxelles, 1958- 1959, col. 502-510. — A. Boland, Leclercq Jacques, dans Dictionnaire de spiritualité, vol. 9, Paris, 1976, col. 466-467. — J. Leclercq, Documents autobiographiques présentés par J. Ladrière et E. Collard, Tournai, 1972, (Vies et témoignages). — Jacques Leclercq. L'homme, son œuvre et ses amis, Tournai, 1961 (ouvrage collectif d'hommage). — Gh. Morin, Introduction à l'étude de Jacques Leclercq, Gembloux, 1973 (Recherches et synthèses. Section de Morale, 10), contient la bibliographie exhaustive de J. Leclercq, p. 63-117. Pierre Sauvage Illustration : planche XII, face à la p. 241. Jacques Leclercq, vers 1960.
