LEGRELLE, Joseph, Jean ou LE GRELLE, négociant, fondateur de la banque J.J. Legrelle et Compagnie, né à Anvers le 15 avril 1764, y décédé le 21 octobre 1822. Joseph-Jean Legrelle était le fils de Gérard Legrelle et de son épouse Catherine Olivia. Il épousa Marie-Thérèse Cambier, fille d'Edmond-L. Cambier et de sa femme née De Bruyn. Nous ne disposons que de quelques données fragmentaires sur ses origines et les événements de sa vie. Comme négociant en gros, cofondateur de la compagnie d'assurances anversoise Securitas et surtout comme fondateur d'une des principales banques privées de la ville portuaire au XIXe siècle, il a acquis une place des plus

honorables dans la bourgeoisie anversoise. Il appartient à cette génération qui, au cours d'une période critique pour l'évolution économique de la ville, jeta les bases du développement de son port, ce qui allait lui permettre de devenir l'une des plus importantes métropoles commerciales au XXe siècle. Joseph-Jean Legrelle fut aussi le père de l'homme d'Etat catholique, le comte Gérard Legrelle, qui fut le premier bourgmestre d'Anvers après l'indépendance de la Belgique. Nous lui consacrons une notice distincte (cf. p. 237) ainsi qu'à son frère Henri-Joseph qui suivit les traces de son père, dans le domaine économique (cf. p. 240). Dans la présente notice, nous avons groupé ce qui concerne Joseph-Jean et les membres de la famille Legrelle de sa génération. Joseph Legrelle est issu d'une famille de négociants en gros. Selon Prims, Guillaume et Jean-François Legrelle étaient établis en 1732 à la Hoogstraat comme marchands de draps. Déjà, à cette époque, leurs activités ne se limitaient plus seulement au commerce d'étoffes indigènes, entre autres les draps teints en provenance du Limbourg, mais elles s'étendaient au commerce de draps anglais. Ce sont vraisemblablement de fructueuses spéculations dans le commerce d'import-export qui contribuèrent, pour une bonne part, à accroître la fortune des Legrelle. Ainsi Prims signale que les Legrelle réussissaient à importer des rames de tissus anglais à un prix inférieur au marché. Il n'en est pas moins vrai que leur accession à la bourgeoisie était récente puisqu'en 1742 Jean-François était encore qualifié de «voormalig uitsnijder» (ancien tailleur), c'est-à-dire d'artisan. Lorsque éclata la Révolution française, le nom de la famille Legrelle était bien établi dans les milieux d'affaires anversois. Nous relevons que François-Guillaume Legrelle a exercé les fonctions de greffier de la ville pendant de longues années à la fin du XVIIIe siècle. Sous la domination française, il fut nommé membre de la municipalité mais, le 7 août 1794, il fut arrêté par le Comité de surveillance à cause de ses opinions politiques. Nous ignorons si ce fait a un rapport quelconque avec les difficultés que connut également Joseph Legrelle au cours de cette période troublée de notre histoire. Lors de l'invasion française, il fut en effet emprisonné comme otage et emmené à Paris. Il ne fut libéré qu'après la chute de Robespierre. On peut se demander si son arrestation est due à ses idées ou à ses activités politiques ou s'il fut simplement choisi comme représentant de la bourgeoisie anversoise. Quoi qu'il en soit, ces événements sont révélateurs de l'importance de la position sociale dont les Legrelle jouissaient alors et aussi de leur engagement dans la vie publique de leur ville natale. C'est également à cette époque que Joseph Legrelle fonda la banque J.J. Legrelle et Compagnie, vraisemblablement peu de temps après que la domination française se fut imposée définitivement. L'ouverture de l'Escaut et l'extension du marché intérieur à la suite de l'annexion de notre pays par la France permettaient de prévoir que la ville portuaire serait à même de reconquérir son rôle historique de centre commercial et financier européen. Cette perspective ne se réalisa pas immédiatement. Sous le régime français, Anvers connut une période de prospérité, trop brève hélas! C'est sous le régime hollandais que les éléments essentiels d'une structure commerciale moderne furent mis en place. Ces difficultés expliquent peutêtre pourquoi la Maison J.J. Legrelle ne s'est pas tout de suite consacrée exclusivement aux activités bancaires. A cette époque l'activité de la banque est, en grande partie, à la mesure de l'importance des transactions commerciales. Une étude récente, basée sur le dépouillement des livres de comptes de la banque, montre que le passage des activités commerciales aux activités bancaires s'est fait très progressivement. Il en résulte que Joseph Legrelle apparaît comme un marchand-banquier mercantiliste, typique du XVIIIe siècle, et qu'il se situe à la charnière des temps anciens et nouveaux. Ses activités s'étendaient au commerce, aux finances, aux assurances et aussi à l'industrie. Jusqu'en 1809 environ les opérations de l'établissement bancaire se divisaient à parts égales entre le commerce et la banque. Il faisait principalement fonction de caissier pour des maisons de commerce anversoises en leur offrant du crédit sous forme d'avance en compte courant. Il escomptait également les effets de commerce. Bien que Legrelle et de nombreux membres de sa famille fussent intéressés à l'industrie, la banque se gardait bien d'immobiliser son capital en y prenant des participations, même pas dans l'entreprise familiale qu'était la Raffinerie de sucre de Belle. Au départ du commerce de draps, certains membres de la famille Legrelle se lancèrent aussi dans le domaine de la production textile. En 1808, Joseph Legrelle exploitait une soierie à la Kammenstraat. La veuve Rose Legrelle dirigeait un atelier de fil à dentelle sis au Kipdorp. La maison de commerce de Joseph Legrelle était alors à la Koepoorstraat. Plus tard, il déménagea à la Kammenstraat, où, en 1808, G.J.G. Legrelle (son père?) était installé comme commerçant. C'est à cette adresse que fut établi, par la suite, le siège de la Banque J.J. Legrelle et Compagnie. Un almanach de 1820 ne cite pas moins de dix Legrelle fixés comme négociants dans le centre de la ville. On trouve parmi eux, outre Joseph, Frédéric- Joseph-Gérard Legrelle (né en 1780, décédé en 1841) domicilié au Eiermarkt et Pierre Legrelle- Van den Bol (né en 1769, décédé également en 1841) à la Meirplaats. L'inscription sur la liste des éligibles au Sénat de Frédéric, depuis 1831, et de Pierre, depuis 1832, prouve que ces proches parents de Joseph Legrelle étaient également des négociants prospères et qu'ils appartenaient à la riche bourgeoisie de la province d'Anvers et du Royaume. L'éligibilité étant basée principalement sur l'impôt foncier, on peut affirmer qu'avant l'indépendance de la Belgique, les Legrelle avaient déjà accédé au nombre des grands propriétaires terriens de la région anversoise. Le fils aîné de Joseph Legrelle, Gérard, que nous supposons être son principal héritier, n'avait pas encore atteint, en 1831, l'âge de quarante ans requis pour l'éligibilité. Il devint eligible en 1839. Il est vrai que pas moins de onze membres de la famille Legrelle figurent sur les listes des éligibles entre 1831 et 1893. Sous le régime hollandais, la Banque Legrelle connut une expansion remarquable, elle comptait trois cents clients dont un tiers était étranger à Anvers. La politique active du roi Guillaume Ier fut très bénéfique au commerce mais lors du rattachement de nos provinces à celles du Nord, les assurances maritimes et une grande partie du commerce maritime étaient entre les mains de maisons étrangères. Dans le domaine des assurances, il s'agissait surtout de sociétés anglaises, françaises et hollandaises. Joseph Legrelle, en créant la Compagnie d'assurances maritimes et d'incendie d'Anvers, mérite d'être considéré comme l'un des fondateurs du secteur autochtone de l'assurance. Etant donné l'importance de cette activité pour Anvers, nous nous étendrons sur l'origine de Securitas et la participation qu'y prirent les Legrelle. En 1814, P.J. Van de Wijngaert, qui était l'un des deux courtiers d'assurances maritimes officiellement agréés, tenta de fonder une société dont les participants seraient principalement des négociants locaux, mais il ne réussit pas à rallier un concours suffisant. Il changea ensuite d'optique et se borna à les exhorter à réaliser entre eux une union. Il insista sur le fait que leur façon d'agir individuellement leur imposait des risques plus grands, les empêchant de conclure les contrats les plus lucratifs. Une société ne permettait-elle pas de conclure un grand nombre de contrats et, en même temps, de mieux répartir les risques? Joseph Legrelle était ouvert à ces idées, mais ce n'est qu'en 1818 qu'il parvint à réaliser son projet de création d'une société anonyme. En outre, il y avait alors une demande concurrente de fondation de société introduite par le commerçant Alexandre Delehaye. Tous deux convoitaient la dénomination de «Compagnie Royale». Bien que Guillaume Ier accordât son entier appui à ces deux projets, non seulement par son approbation, mais par sa souscription à un bon nombre d'actions, la qualification honorifique de «royale» leur fut refusée, en raison de ce qu'en dépit d'honnêtes efforts pour les rendre «nationales», elles comptaient, parmi les participants aux deux projets, un grand nombre de négociants et armateurs étrangers. Les deux

projets furent néanmoins approuvés mais, avant même d'entrer en activité, les fondateurs conclurent une convention décidant la fusion. Cela conduisit à la constitution d'une nouvelle société, au capital social considérable de trois millions de florins, dénommée «Compagnie d'assurances maritimes et d'incendie d'Anvers». Elle sera rapidement connue sous l'appellation de sa devise Securitas. Elle fut la première société anonyme érigée conformément à la loi de 1810. Une dizaine d'autres sociétés d'assurances seront encore constituées à Anvers sous le régime hollandais mais un grand nombre périrent en 1830. Les assurances et en particulier les assurances maritimes furent une source de grands profits pendant la période hollandaise. Le capital de Securitas de trois millions de florins, réparti en actions de 5.000 florins, dont cinq cents furent émises au départ, était très élevé pour l'époque. Exprimé en francs belges à leur valeur 1970, il équivalait largement à 170 millions. En 1831, à l'occasion de la prorogation de la société Securitas, les membres de la famille Legrelle déposèrent, en leur qualité d'associés, un total de vingt-huit parts (c'est-àdire 5,6 % du capital) pour lesquelles ils avaient versé en espèces 28.000 florins (soit 2.380.000 francs, valeur 1970). C'était l'une des plus fortes participations à la société. Aussi Joseph Legrelle assuma-t-il la direction de sa première administration. Après sa mort, ce fut son fils Henri-Joseph qui représenta les intérêts de la banque et de la famille dans la gestion de la société. Securitas tire son importance non seulement du fait qu'elle fut la première société anonyme, d'ailleurs restée prospère, du pays, mais davantage encore de ce que, en tant que société d'assurances, elle a contribué largement, au cours de la première moitié du XIXe siècle, au développement de nouvelles techniques en la matière, garantissant aux activités économiques une plus grande stabilité. Ceci n'empêcha pas les Legrelle de procéder à des investissements dans d'autres sociétés d'assurances, voire même des sociétés concurrentes. Joseph Legrelle fut aussi cofondateur, en 1821, de la Compagnie d'assurances de l'Escaut. Son fils aîné, Gérard, devenu entre-temps associé de la banque, y siégea comme commissaire au conseil d'administration pendant plus de trente ans. Encore sous le régime hollandais, en 1827, la banque participa par ses investissements à la constitution du Comptoir spécial d'assurances maritimes et en 1828 à celle de la société d'assurances : Agriculture et Commerce d'Anvers. Les quatre sociétés anversoises d'assurances, dont les Legrelle étaient ainsi actionnaires, totalisaient un capital d'environ 600 millions de francs, valeur 1970, dont un cinquième, soit 120 millions, était entièrement libéré. A l'inverse de nombreuses sociétés nées avant 1830, celles qu'avaient créées les Legrelle ou dans lesquelles ils étaient intéressés ont survécu à la Révolution, et nonobstant les circonstances difficiles qui ont marqué les deux premières décennies de notre indépendance, elles ne cessèrent de déployer leurs activités et prospérèrent avec l'ensemble de la ville portuaire. Joseph Legrelle qui avait tant contribué à cette croissance comme banquier, commerçant et promoteur, mourut en 1822, à l'âge de cinquante-huit ans. Il laissait à ses fils, une fortume qui leur assura une place au sein de l'élite financière et sociale du pays. J. Laureyssens, Industriële naamloze vennootschappen 1819-1857, Louvain-Paris, 1975 (Centre interuniversitaire d'histoire contemporaine, Cahiers, 78). — J. Laureyssens, Naamloze vennootschappen en de ontwikkeling van het kapitalisme in België (1819- 1850), thèse de doctorat présentée en 1970 à la Rijksuniversiteit te Gent. — J. Hannes et J. Laureyssens, De Verzekeringsmmatschappijen en hun beheerders te Antwerpen (1818-1873), dans Bijdragen tot de geschiedenis inzonderheid van het oud hertogdom Brabant, 49e jg, reeks 3, 18, 1966, p. 95-135. — K.F.E. Verachtert, Kapitaal : cruciale variable in het industrialisatieproces ? et Het bankwezen in Zuid Brabant industrieel - dynamisch ? dans Bankieren in Brabant in de loop der eeuwen, dir. H.F.J.M, van den Eerenbeemt, Tilburg, 1987, p. 151-162 et 163-173 (Bijdragen tot de geschiedenis van het Zuiden van Nederland, deel 73). — F. Prims, Geschiedenis van Antwerpen, Anvers, 1949. — Index des Eligibles au Sénat (1831-1893), dir. J. Stengers, Bruxelles, 1975, p. 317-318 (Commission de la Biographie Nationale). Julienne Laureyssens Traduit du néerlandais.
