LEGRELLE, Henri, Joseph, François ou LE GRELLE, banquier, né à Anvers le 27 mai 1798, décédé à Anvers le 25 octobre 1872. Henri Legrelle est le fils de Joseph Legrelle et de son épouse Marie-Thérèse Cambier (cf. p. 243). Il épousa, le 14 juillet 1835, Marie- Thérèse Legrelle, fille de Pierre-Joseph-Adrien Legrelle et Marie-Josèphe Van den Bol. Ce fils cadet du banquier suivit à plusieurs points de vue les traces de son père. Joseph Legrelle s'était révélé un précurseur, Henri n'hésita pas à entraîner la banque, pendant les années 30, sur le terrain périlleux du financement industriel. Les événements révolutionnaires aggravèrent la crise économique qui avait sévi en été 1830. Ce n'est qu'en 1833 que les signes d'un redressement général devinrent visibles. Anvers, en particulier, paya d'un lourd tribut la séparation d'avec le Nord. La ville fut bombardée et subit un long siège et, malgré le rétablissement assez rapide de la navigation entre l'Escaut et la mer du Nord, la voie vitale de communication avec l'Allemagne via les Pays-Bas fut encore entravée pendant de longues années. Une partie importante de la flotte marchande emigra vers les ports néerlandais et le commerce anversois perdit le stimulant de la Nederlandse Handelsmaatschappij et du marché de l'exportation coloniale. Les banques et les sociétés d'assurances furent indirectement touchées par ces circonstances défavorables. La réaction prudente consistait à limiter les risques comme le fit Securitas en liquidant sa branche d'assurances maritimes ; la réaction audacieuse fut celle d'un Auguste Morel auquel Henri Legrelle s'associa. Morel avait développé un nouveau système d'assurances, qui supprimait la règle d'usage selon laquelle les indemnités n'étaient payées que lorsqu'un pourcentage déterminé de dommage avait été subi. Il proposait de payer dans tous les cas le montant total du sinistre moyennant une augmentation minime de la prime. Il fonda une nouvelle société d'assurances maritimes qu'il dénomma Compagnie commerciale d'assurances maritimes (décembre 1833). Il estimait pouvoir compenser l'accroissement du risque,

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

résultant pour l'assureur de ce nouveau système, par l'augmentation du capital social, s'appuyant ainsi sur le marché financier et le développement des transactions. En conséquence, la Compagnie commerciale fut approuvée au capital de 10 millions, presque le double de celui de Securitas. Ce capital était réparti en parts de 10.000 francs belges sur lesquels un versement de 10 % seulement était exigé. Henri Legrelle était actionnaire et banquier officiel de la société. L'initiative connut au départ un énorme succès au grand mécontentement de la concurrence. Au cours des premiers mois de son existence, la société conclut plus de polices par jour que toutes les autres compagnies réunies. Le montant des valeurs assurées dépassa bientôt le capital libéré de la société. Plutôt que de faire un nouvel appel de fonds aux actionnaires — ce qui eût pu être considéré comme une preuve de faiblesse —, il fonda une deuxième société en avril 1834, au capital de 20 millions et une troisième en janvier 1835 au capital de pas moins de 30 millions ! Ensemble, ces trois sociétés représentaient en actions un capital qui dépassait largement le capital émis par la plus grande société de l'époque, la Société Générale de Belgique. Bien que Morel eût affaire avec l'opposition ouverte de la Chambre de Commerce d'Anvers, où régnaient les grands négociants et les assureurs bien établis, le capital fut intégralement souscrit par six à sept cents actionnaires et, grâce à l'appui personnel et opportun du bourgmestre, Gérard Legrelle, frère de Henri et associé de la banque Legrelle, il reçut, sans réserve, l'approbation. Si les circonstances avaient été plus favorables pour le port pendant le boom économique de 1835-1836, le jeu de Morel aurait finalement réussi et produit des avantages durables pour la ville. Hélas, le malaise régnant dans plusieurs secteurs du commerce et de l'industrie continua de sévir, aucune solution politique n'ayant réglé la situation à l'égard de la Hollande et la poussée de la modernisation de l'industrie lourde n'ayant pas encore exercé une notable répercussion sur les exportations au départ d'Anvers. Une conséquence préjudiciable de cet état de choses pour les assurances fut que la flotte marchande ne se développait guère et que la flotte existante n'était pas suffisamment entretenue, ce qui entraînait une majoration des risques et des pertes pour les sociétés. Lorsque s'abattit, en 1838, la crise financière, la deuxième et la troisième sociétés d'assurances de Morel furent contraintes à la liquidation. Le secteur de l'assurance constitue un débouché normal pour les investissements d'une banque, mais Henri Legrelle, en tant que banquier, dépassa largement les limites de l'activité commerciale bancaire. Dans les années 30 les exemples suivants se rapportent à la modernisation de la ville. Bien qu'il s'agisse d'entreprises de peu d'envergure, elles présentent néanmoins l'intérêt d'illustrer l'esprit progressiste de la famille Legrelle. En 1836, Henri Legrelle devient commissaire de la Société des Bains flottants de l'Escaut. Le capital d'un montant de 42.000 francs devait financer la construction d'une sorte de piscine — établissement de bains sur l'Escaut. Les actions devaient être progressivement remboursées et amorties grâce aux bénéfices de l'exploitation. En prime, était offerte à l'actionnaire la qualité de membre à vie donnant droit à l'usage des bains. Quelques mois plus tard, Legrelle prit part à la fondation de la société anversoise pour l'éclairage par le gaz d'huile de résine. La société était au capital de 600.000 francs dont la moitié seulement donna lieu à une émission. Elle avait pour objet le financement de l'installation d'une nouvelle sorte d'éclairage urbain. Depuis 1830, l'huile résineuse usagée avait été employée en Angleterre par les entreprises de chemins de fer pour l'éclairage des wagons. La firme Huens et Cie avait conclu un contrat avec l'administration communale pour l'installation de ce système. L'influence de Gérard Legrelle, bourgmestre, a dû ici aussi venir à point. Les années des alentours de 1835 sont les témoins de la percée définitive des industries modernes sidérurgiques et charbonnières. L'esprit d'entreprise des banquiers bruxellois conduits par les dirigeants de la Société Générale joua un rôle déterminant dans cette évolu-

tion. Grâce à Henri Legrelle, le monde bancaire anversois fut lui aussi attiré dans ce mouvement. En octobre 1837, il créa une société bancaire, la Banque Commerciale d'Anvers. Son capital social était de 25 millions de francs, montant remarquable par comparaison avec le capital autorisé de la Banque de Belgique, rivale de la Société Générale dans la Capitale, s'élevant à 20 millions. Nous ignorons toutefois si le capital en fut souscrit car l'autorisation royale ne lui fut jamais accordée. La banque eut néanmoins des activités jusqu'à ce que la crise de 1848 la contraignit à fermer ses portes. La première émission de parts sociales avait connu un énorme succès. D'éminents négociants et banquiers d'Anvers, tels que De Caters, Dewolf, Kramp, Cogels s'étaient joints à l'opération, si bien que rapidement les actions s'échangèrent à prime. Mais l'entreprise rencontra des adversaires acharnés ainsi qu'il apparaît des commentaires critiques dans la presse, surtout lorsqu'elle s'aventura sur le terrain des investissements industriels. En juin 1838, la Banque Commerciale représentée par l'industriel Theodoor De Cock, époux d'une Legrelle, administrateur de la banque ainsi qu'actionnaire de l'entreprise de gaz, conclut une convention avec la famille d'industriels wallons bien connus, les Drion de Dampremy. Une société anonyme fut créée, à laquelle les Drion firent apport du charbonnage de Sacré-Madame, situé dans le bassin du Centre, estimé à 3 millions de francs. Le groupe des investisseurs anversois versa une somme de 200.000 francs. Les critiques de la presse soulignèrent les dangers pour une banque commerciale de se lier par des investissements à long terme. C'était là un grief formulé dans la presse conservatrice. Les critiqueurs allèrent toutefois trop loin lorsque cherchant à discréditer les fondateurs, ils prétendirent que la mine avait été sensiblement surévaluée. Charles Barbaix-Drion, au nom des propriétaires, interpréta cela comme une atteinte à la bonne réputation de la famille Drion. Dans un article du journal bruxellois L'Indépendant, qui était un ferme défenseur de ce que l'on appelait alors «l'esprit d'association», il exigea qu'il soit procédé à une estimation offi- cielle de la valeur de la mine par un ingénieur des mines qualifié dépendant du ministère des Travaux publics. Les pouvoirs publics acquiescèrent à cette suggestion et le rapport qui s'ensuivit confirma la bonne foi de la famille Drion. L'incident institua un précédent important pour l'application de la loi. La crise de 1838 révéla que les difficultés financières affectant de nombreuses sociétés anonymes formées pendant le boom des années 1835-1837 provenaient de la surévaluation de l'apport industriel. Dès lors, une enquête officielle par l'ingénieur de l'Etat fut instaurée comme un élément requis de la procédure d'approbation. Bien que Sacré-Madame se fût avéré comme un bon investissement, l'entreprise traversa, comme beaucoup de mines et de fonderies modernisées, une période difficile au cours des années 40. L'exploitation ne fut bénéficiaire que pour trois années : 1840, 1846 et 1847. Mais lorsque la Banque Commerciale fut terrassée par la crise de 1848, les négociants et banquiers anversois, Legrelle compris, gardèrent leur participation dans l'entreprise. Leur confiance fut finalement récompensée par la prospérité qui favorisa la société pendant la deuxième moitié du XIXe siècle. Une seconde aventure industrielle de la banque déboucha cependant sur un fiasco. La banque consentit son soutien à la tentative de sauvetage de l'une des premières entreprises modernisées de Wallonie, la fonderie de Couvin. Elle fut érigée par Hannonet-Gendarme en 1822-1829 avec le large appui du roi Guillaume Ier et du Fonds de l'Industrie. L'usine était située dans les environs de Philippeville, dans l'Entre-Sambre-et-Meuse, où l'on extrayait le minerai de fer. Bien que la force motrice ne fût pas modernisée — on utilisait l'énergie hydraulique des nombreuses petites rivières de la région —, Couvin était le complexe industriel le plus étendu du pays. Il consistait en deux hauts fourneaux dont l'un au coke, plusieurs fonderies, quatre fours à puddler, divers marteaux-pilons et un laminoir moderne, l'un des premiers construits dans notre pays. Le Gouvernement hollandais était le client principal de Couvin, l'usine s'étant spécialisée dans l'équipement de la marine : elle fabriquait des ancres, des chaînes, des réservoirs à eau et du matériel du même genre. Après l'indépendance de la Belgique, l'entreprise fut entraînée dans la faillite du banquier montois Warocqué qui avait accordé un large crédit à Hannonet-Gendarme. Le plus gros créancier de Warocqué était la Société Générale de Belgique et par conséquent l'Etat et la banque bruxelloise étaient les plus intéressés dans la liquidation de Couvin. Après une tentative infructueuse de la Société Générale pour relancer l'affaire, elle fut reprise, en 1838, par l'Etat. Un groupe, conduit par Charles Morel, homme de confiance de Guillaume Ier et ancien directeur de la Société Générale, acheta le fonds industriel pour la somme de 1.200.000 francs. Morel constitua une société anonyme avec l'aide d'un groupe de bailleurs de fonds anversois, le même groupe qui était intéressé à la Banque Commerciale de Henri Legrelle. La banque devint le caissier de cette société. Bien que Morel ait fait appel, avec succès, à l'aide financière de la Cour des Pays-Bas, l'entreprise était vouée à la disparition. Une des causes déterminantes de l'échec consistait dans le fait qu'elle était trop éloignée des charbonnages de Charleroi. Au début, il semblait possible de pallier cet inconvénient par la création d'un chemin de fer reliant la Sambre à la Meuse. Les plans pour l'installation de pareil chemin de fer avaient été mis à l'étude bien avant 1830. Finalement, une société chargée de son exploitation fut créée en 1838 sous le patronage de la Banque de Belgique. Le conseil d'administration passa contrat pour l'établissement du chemin de fer avec un entrepreneur de Marchienne-au-Pont, nommé Lebon, qui était également — et non pas par hasard —, administrateur de la Société de Couvin. Ce chemin de fer étant indispensable au succès de Couvin, la Banque Commerciale d'Anvers ainsi que la maison de Theodoor De Cock se portèrent garantes de l'entrepreneur et accomplirent les transactions financières nécessaires. Les travaux commencèrent immédiatement mais la crise économique de 1838 vint assez rapidement mettre des bâtons dans les roues. La Banque de Belgique était aux prises avec de sérieuses difficultés : la valeur des actions des sociétés patronnées par elle fléchissait radicalement et les investisseurs délaissaient les entreprises. En fin de compte, les deux sociétés, Couvin et le Chemin de fer Sambre-et-Meuse périclitèrent et la crise de 1848 les contraignit à la liquidation, entraînant la Banque Commerciale d'Anvers dans l'abîme. Après ces expériences décevantes dans le domaine des investissements industriels, il semble que Henri Legrelle se soit borné à exercer les activités traditionnelles de la banque. Dans les années cinquante et soixante commença d'ailleurs le renouveau définitif du port d'Anvers et, avec lui, la croissance de la demande de crédit et la prospérité de la banque J.J. Legrelle et Cie. Peu avant sa mort, en 1872, le nom de Henri Legrelle rejoignit celui de son frère Gérard sur la liste des éligibles au Sénat. J. Laureyssens, Industriële naamloze vennootschappen in België (1819-1857), Louvain-Paris, 1975 (Centre interuniversitaire d'histoire contemporaine, Cahiers, 78). — J. Laureyssens, Naamloze vennootschappen en de ontwikkeling van het kapitalisme in België (1819-1850), thèse de doctorat présentée en 1970 à la Rijksuniversiteit te Gent. Julienne Laureyssens Traduit du néerlandais.
