LEIRENS, Charles, Marie, Léon, musicien, photographe, mécène, né à Gand le 4 mars 1888, décédé à Ixelles le 11 avril 1963. Son père, un industriel, amateur d'art, faisait partie de cette bourgeoisie gantoise éclairée qui a donné à notre pays tant de fils et de filles qui se distinguèrent dans la littérature, les arts plastiques, la musique et même la politique. Très tôt, il manifesta un goût très vif pour la musique. A l'âge de huit ans, il jouait du piano en public. A la même époque, il était déjà intéressé par la photographie et faisait de la «chasse aux images», armé d'un appareil qui n'était qu'une simple boîte sans objectif contenant une seule plaque sensible en verre qu'il développait lui-même. Il poursuivit des études gréco-latines chez les Jésuites du Collège Sainte-Barbe à Gand où il se lia d'amitié avec un de ses condisciples, Frédéric Van Ermengem, le futur écrivain Franz Hellens. Simultanément, dès l'âge de dix ans, il est inscrit au cours d'harmonie, ensuite au cours de musique de chambre du Conservatoire de Gand. Plus tard, il prit des leçons privées de composition musicale avec Léon Moeremans (1861-1937), auteur, entre autres, d'un Cours d'Harmonie d'une originalité intelligente, où, notamment, l'écriture horizontale à deux et à trois parties précède la traditionnelle écriture verticale à quatre voix, et où l'élève est initié aux principaux instruments de l'orchestre ainsi qu'à l'harmonium. Après ses humanités, le père de Charles le poussa à s'inscrire à l'Université en candidature préparatoire au droit mais, après ces deux ans, la passion de la musique l'emporta. A Gand, Charles Leirens avait fait la connaissance du chef d'orchestre Edouard Brahy, son aîné de quinze ans, qui lui conseilla de parfaire sa formation de compositeur sous la direction de Joseph Jongen, à Bruxelles. Charles Leirens écrivit un quintette pour piano et cordes qui fut exécuté le 1er avril 1913 à un concert de la Libre Esthétique par l'auteur lui-même au piano et la formation Pro Arte : Désiré Defauw (violon), Alphonse Onnou (violon), Germain Prévost (alto), Emile Doehaerd (violoncelle). La partition de cette œuvre est malheureusement en grande partie égarée : seule subsiste la partie d'alto. Sous l'uniforme en 1914, il est, de 1915 à 1919, en service aux bureaux de l'Attaché militaire belge à Londres. A son retour en Belgique, il ne reprit pas la composition. Cet homme au goût infaillible avait lucidement compris ses propres limites. En 1920, il se maria. Sa femme, Hélène Dufour, lui donna un fils, Jean, actuellement connu comme écrivain et critique d'art, surtout de cinéma. De 1921 à 1928, il occupa une situation au Secrétariat de la Fondation universitaire. L'année 1928 fut celle de l'inauguration partielle (salle de musique de chambre) du Palais des Beaux-Arts, dont la création était due à l'initiative d'Henry Le Bœuf. L'a.s.b.l. «Palais des Beaux-Arts» avait été créée en 1922 mais, dès l'achèvement du bâtiment, Henry Le Bœuf chercha un homme capable d'assurer le développement de ses activités dans tous les domaines de la culture, tout en possédant les qualités nécessaires pour superviser les initiatives des divers départements, Société Philarmonique, théâtre, Société des Expositions, qui étaient entre les mains d'hommes dont la plupart n'avaient pas trente ans. C'est ainsi que Charles Leirens fut nommé directeur du Palais des Beaux-Arts dans le courant de 1928. Dans une interview accordée à l'hebdomadaire Pourquoi pas? du 24 mai 1929, il expose ses projets : «Ce que nous voulons faire de ceci, c'est un centre international de l'art... Bruxelles est admirablement située... pour le devenir». Outre les expositions des artistes de tous les temps qu'il appelait «les phares», Charles Leirens songeait même à une exposition rétrospective du jouet et du jeu «dans le sens le plus large et le plus profond du mot... de la fugue au miroir... de Bach au poème de Mallarmé... du Discobole aux masques d'Ensor...» Quoique cette idée fût restée à l'état de projet, le Palais des Beaux-Arts fut, sous la direction de Leirens, le siège d'activités mémorables. Rappelons les plus importantes : Expositions de peinture et de sculpture Le 3 novembre 1928, inauguration du grand hall de sculpture par une exposition de 140

sculptures et de 78 peintures et dessins d'Antoine Bourdelle. Au centre de cette exposition, figurait la statue équestre du général Alvear, d'un poids tel que Charles Leirens dut faire réaliser un soubassement qui coûta fort cher. A cette époque déjà, cette dépense fut vivement critiquée. Pendant la même année, organisation d'une série de conférences. En 1929, rétrospective des œuvres de James Ensor où, pour la première fois, L'Entrée du Christ à Bruxelles fut exposée. Rétrospectives des œuvres de Gustave Van de Woestyne, Jacob Smits, Permeke, Edgard Tytgat, Despiau. Sculpture et peinture françaises depuis Rodin et Manet, ensemble le plus important jamais montré d'œuvres de Rodin : 130 sculptures, 200 dessins et aquarelles. Expositions d'art populaire, d'art japonais, d'art nègre, de décors et costumes des Ballets Russes. Exposition Paul Delvaux. Exposition «Tour d'Europe» : 650 peintures et sculptures comprenant, à côté d'œuvres d'artistes déjà célèbres, celles de représentants d'écoles moins connues (Pologne, Tchécoslovaquie). Musique Le quatuor Pro Arte donna, le 19 novembre 1928, son premier concert d'abonnement consacré à des œuvres contemporaines, dans la salle de musique de chambre. Le premier concert dans la grande salle eut lieu le 11 juin 1929, sous la direction de Désiré Defauw. Rappelons succinctement les faits les plus saillants de cette période 1930-1931. Créations : ballet Roses en métal d'Arthur Honegger; Psaume 80 d'Albert Roussel; 3' concerto de piano d'Ernest Ansermet, joué par Serge Prokofieff qui donne également un récital de ses œuvres; Igor Stravinsky dirige Pulcinella, Le Rossignol et Le Baiser de la Fée; concert extraordinaire donné par Toscanini et l'orchestre philharmonique de New York ; concerts sensationnels de l'orchestre philharmonique de Berlin dirigés par Furtwängler ; Maurice Ravel dirigeant son Boléro dans un tempo étonnamment modéré. Les 10 et 11 janvier 1931, Hermann Scherchen dirigea l' Art de la Fugue dans la version instrumentale de W. Graeser et Scherchen, en première exécution intégrale en Belgique. Conférences, Théâtre, Cinéma, Journal «Les Beaux-Arts » Décembre 1928, René Clair donne une conférence sur la crise du cinéma, provoquée par le passage du cinéma muet au cinéma parlant ; le 2 mai 1929, Henry de Montherlant parle de « Naturalisme et ascétisme » ; le 27 février 1930, Jean Cocteau interprète le rôle de l'ange Heurtebise dans sa pièce Orphée. Au studio de cinéma, présentation de nombreux films contemporains devenus des classiques, par exemple Le Chien andalou de Luis Buñuel. Le studio se sonorise le 23 janvier 1931 et présente, en juin, une rétrospective du dessin animé et du reportage sonore. Le 1er janvier 1930 vit paraître le premier numéro du journal Les Beaux-Arts dirigé par Luc et Paul Haesaerts, avec Charles Bernard comme rédacteur en chef. Il est clair que ces premières années de la vie du Palais des Beaux-Arts furent extrêmement actives, mais on taxa la gestion financière du directeur général de dispendieuse et, au début de novembre 1931, le général Giron fut nommé directeur gestionnaire et Charles Leirens quitta ses fonctions. Quelques mois plus tard, un an après le décès de son père, Charles Leirens fonda la Maison d'Art où, libre, il donna toute sa mesure. Il loua un hôtel de maître avenue Louise 185 et y créa un cadre intime où des contacts pouvaient être établis entre artistes et public. Les séances musicales devaient faire connaître de préférence des œuvres peu jouées, qu'elles soient anciennes ou modernes, et des exécutants jeunes ou nouveaux venus en Belgique. Le Cercle de l'Avenue devait être fréquenté par une élite. Il le fut, dans un esprit «qui nous reporte à l'époque héroïque des XX et de la Libre Esthétique» d'Octave Maus, dont Leirens a repris le titre de «Maison d'Art». La vie musicale à Bruxelles à cette époque

était dominée par les deux grandes institutions que sont le Conservatoire et la Société Philharmonique, mais les concerts Pro Arte, qui au cours de 58 concerts répartis sur onze années avaient, depuis 1921, fait connaître, en ordre principal, des œuvres de compositeurs contemporains, avaient cessé d'exister sous une forme indépendante. Il est clair, dès lors, que les initiatives de Charles Leirens comblaient un certain vide. Les associations sans but lucratif « Cercle de l'Avenue» et «La Maison d'Art» furent fondées les 23 février et 8 décembre 1933. Pendant les huit années qui précédèrent la deuxième guerre mondiale, on put y entendre des œuvres de plus de 250 compositeurs de tous les temps, de Pérotin et Antonio de Cabezón à Milhaud, Stravinsky, Schoenberg et Bartok, exécutées par plus de 300 artistes, chanteurs et instrumentistes. Plus de 30 œuvres furent créées ou exécutées en Belgique pour la première fois. Charles Leirens découvrit ou fit connaître en Belgique une quinzaine d'interprètes ou de groupes qui furent ou devinrent célèbres, mais il ne tira aucun profit matériel de sa clairvoyance. En 1935, Leirens ouvrit un concours de composition d'un quatuor à cordes d'auteur belge de moins de quarante-cinq ans. L'œuvre primée serait exécutée par le quatuor Gertler à l'un des concerts de la Maison d'Art et inscrite au répertoire de ce quatuor. De plus, un prix de 1.000 francs serait attribué au lauréat, qui fut le compositeur Jean Absil, dont le 3e quatuor fut exécuté le 19 mai, par le quatuor Gertler. Un tel acte de mécénat privé fut assurément un cas unique dans l'hisoire de la musique en Belgique au XXe siècle. Charles Leirens dirigeait la Maison d'Art avec une grande rigueur artistique, ce qui, sur le plan financier, entraînait souvent des déficits, mais Leirens entamait, de plus en plus largement, sa fortune personnelle. La situation devint critique dès la fin de la saison 1937-1938, et l'a.s.b.l. «Cercle de l'Avenue» fut dissoute. A la suite d'appels au secours parus dans les grands journaux et suivis heureusement d'interventions privées, la Maison d'Art put poursuivre ses activités en se transformant en une société fermée sous le nom de «Société de Musique de Chambre de la Maison d'Art», composée d'un comité d'honneur comprenant dix-neuf musiciens de grande notoriété, dix membres protecteurs, quinze membres donateurs et 365 membres effectifs qui seuls pouvaient assister aux concerts de musique de chambre (ou avec petit orchestre) qui eurent lieu, pendant les deux saisons suivantes, dans la salle du Conservatoire (six auditions au moins par an). Les membres de la société se réuniraient une fois l'an en assemblée générale pour approuver les programmes, et avaient la possibilité, deux semaines avant chaque concert, de consulter les partitions des principales œuvres. Les deux premiers rangs restaient réservés aux étudiants des écoles de musique non-membres. En 1934, Charles Leirens avait épousé la violoniste anglaise Amanda Webb qui devint, après la guerre, l'épouse d'Arthur Grumiaux. Charles Leirens, dès 1930, avait été repris par son ancien rêve : la photographie; mais alors, c'est en professionnel qu'il entreprit cette carrière parallèle. D'emblée, il se consacra, quoique non exclusivement, au genre majeur de la photo, le portrait, et s'y révéla un grand maître. Il avait délibérément renoncé à toute la mise en œuvre technique de la plupart des professionnels, se contentant en général de la lumière du jour et d'une petite source lumineuse, parfois une simple bougie. S'il ne connaissait pas son modèle, il conversait d'abord avec lui, parfois pendant plus d'une heure, puis s'efforçait de le saisir, même à son insu, dans son aspect le plus révélateur. De 1935 datent les célèbres portraits de Colette, d'André Gide, de Paul Valéry, d'André Malraux et de François Mauriac. A l'exposition de ses œuvres qui eut lieu au Palais des Beaux-Arts en 1964, furent exposés, entre autres, 35 portraits réalisés pendant la décennie précédant la guerre. En 1936, les Editions de la Connaissance (Bruxelles, Ernest Goldschmidt) publièrent un album de vingt portraits d'artistes, format in-4°, avec un texte de

Robert Poulet. En 1938, jugeant avec raison qu'une publication périodique consacrée à la musique fait défaut en Europe francophone, Leirens fonde La Revue Internationale de Musique dont, avec Jean Absil, il assure la présidence du conseil de rédaction. Stanislas Dotremont en est le président. Chaque numéro comprend des articles signés de noms prestigieux de la musicologie et de la critique, une tribune libre et controverses, des chroniques et notes diverses. Sept numéros parurent, tous les deux mois, jusqu'en janvier 1940. De 1950 à 1952 parurent encore six numéros, sous la direction exclusive de Dotremont. Elle avait incontestablement rempli le rôle annoncé dans le n° 1 : «... la défense de la haute musique... une fonction critique et, audelà, directrice et impulsive...» Au cours de cette décennie déjà si féconde, il fonda encore, en 1939, avec la Princesse de Ligne, les Concerts de Midi, au Musée d'Art Ancien. Cette initiative sociale eut immédiatement un succès considérable. En 1948, elle fut reprise, avec son accord, par Sara Huysmans. L'invasion du pays en 1940 mit fin aux activités de la Maison d'Art. Charles Leirens partit pour la France d'où il s'embarqua pour les Etats-Unis. Il avait été nommé professeur de musicologie et de photographie à la New School for Social Research à New York. A ce propos, il convient de signaler que, de 1936 à 1940, il avait été maître de conférences de musicologie à l'Ecole Nationale Supérieure d'Architecture et des Arts Décoratifs, à l'abbaye de La Cambre. Le voyage de Leirens vers l'Amérique allait être longuement interrompu. A l'escale de l'île de la Trinité, possession anglaise, son navire fut arraisonné et son visa américain y vint à expiration, ce qui prolongea son séjour de onze mois, pendant lesquels il fit assez bien de musique et encore plus de photographie. A New York, il joignit à ses fonctions de professeur à la New School for Social Research, celles d'adjoint de Jan Albert Goris (l'écrivain Marnix Gijsen), directeur du Centre d'Information du Gouvernement belge. Il publia de nombreuses photos dans les périodiques Harper's Bazar, Vogue, Town and Country. Il exposa des photos à la Galerie Bignou en 1943. Pour les services de propagande, il écrivit une brochure sur la musique belge, comprenant deux parties historiques, XVe et XVIe siècles, XVIIe et XVIIIe siècles, et une troisième consacrée à l'époque contemporaine. Les deux premières parties concernent les Pays-Bas méridionaux, cette «grande Belgique» du moyen âge et des temps modernes. Après la fin de la guerre, Charles Leirens resta aux Etats-Unis où il avait acquis une situation stable, principalement comme photographe. Il revint pour quelques mois en Europe en 1946 puis retourna à New York, mû par son goût de l'aventure et sa curiosité d'esprit. En 1950, en raison de l'atmosphère de suspicion créée par le «mac carthysme » et des contraintes morales et même physiques exercées par les suppôts de ce mouvement, tellement à l'opposé de ses convictions intimes, il résolut de rentrer en Europe. Il passa par Porto Rico et par le Maroc en 1951. Il y fit une abondante moisson de photos admirables, et s'installa à Paris en 1952 après son mariage avec Virginia Haggard. Mais, deux ans plus tard, une grave maladie le contraint à rester près de quatre ans allongé dans le plâtre. Il parvient cependant à faire des portraits. Il publie des photos dans Connaissance des Arts, Vogue et Plaisir de France. Quoique la France eût été, pour y séjourner, son pays d'élection, il revint à Bruxelles dès qu'il put à nouveau se déplacer : c'est en Belgique qu'il avait la plupart de ses plus anciens amis, tels que Franz Hellens et Emile Bosquet, qui allait cependant mourir en 1959. Désiré Defauw avait émigré aux Etats-Unis au début de la guerre et y était resté. En 1952, Charles Leirens avait collaboré à Art d'Aujourd'hui et avait exposé la production de ses années américaines à la Galerie Giroux à Bruxelles et, en 1954, à la Galerie Arnaud à Paris. Citons encore ses collaborations à la grande exposition «Family of Man» en 1955, au sixième volume de Photographie du Monde, au Japon, ainsi qu'à «Photo-Monde» (Biennale Photo-Cinéma 1955). Dès son retour en Belgique, il expose à la Galerie du Cheval de Verre

en 1958. Ce fut un succès qui le confirma dans ses intentions de ne plus quitter Bruxelles, où il fera notamment des portraits pour les archives photographiques du ministère de l'Education nationale. Cependant, sa passion d'entreprendre ne l'abandonne pas. Malgré sa santé ébranlée, il rêve de ressusciter sa «Maison d'Art», dont la recréation, à cette époque, était tout aussi opportune qu'un quart de siècle plus tôt. En raison de cette première expérience, il rechercha un associé solide et le trouva en «La Pléiade», une association de propriétaires de commerces de luxe de Bruxelles, dont les activités artistiques étaient dirigées par le directeur-rédacteur en chef du journal Les Beaux-Arts, Lionel Giraud-Mangin. Les objectifs de la Maison d'Art restèrent identiques. Le siège de l'a.s.b.l. fut établi au domicile bruxellois de Leirens, rue des Champs Elysées 52. Les concerts étaient à nouveau publics. Il y eut notamment quatre «Dimanches musicaux du château de Fraiture», organisés avec la collaboration de «La Pléiade», de la Fédération du Tourisme de la Province de Liège et de l'Association royale des Demeures historiques de Belgique. Pour la saison suivante, 1961-1962, un nouvel appui fut trouvé auprès de la Société Philharmonique, dirigée alors par Jacques Vaerewijck. Les concerts prévus purent avoir lieu dans la salle de musique de chambre du Palais des Beaux-Arts. Charles Leirens s'éteignit le 11 avril 1963. Cessèrent également les concerts de la Maison d'Art, quoique l'a.s.b.l. existe toujours. Le 4 mars 1964, un concert fut donné à sa mémoire, au Conservatoire royal de Bruxelles, par le Julian Bream Consort, à l'initiative de l'«Atelier» de Marcel Hastir. Les critiques, à l'époque, rappelèrent les qualités du disparu. Citons, entre autres, Pierre Moulaert et Herman Closson. En 1977, le ministère de la Culture française à Bruxelles acquit ses négatifs. L'année suivante, Mme Monique Adam publia un album consacré à ses photos. Si les photographies de Charles Leirens sont des révélateurs des qualités à la fois les plus expressives et souvent les plus énigmatiques de leurs modèles, ces témoignages matériels de sa personnalité se situent sur un plan absolument compatible avec son amour d'un art apparemment bien différent, cette musique que, paraît-il, Leibniz a définie «mathématique inconsciente de ses propres calculs» comme Charles Leirens l'a rappelé dans une de ses conférences, où il décrit une excursion dans un pays tropical et conclut : «...lorsque je compris que mes compagnons m'avaient conduit à un promontoire abrupt, surplombant la mer, je me rendis compte que cette mer qui s'étalait à mes pieds reflétait un ciel invisible rempli d'étoiles et je me demandais si la musique n'était pas, elle aussi, un miroir profond et magique où se reflètent quelques lois essentielles et immuables que nous ne connaîtrons jamais. Qu'en pensez-vous?» Un dimanche après-midi d'automne de l'année 1923, Charles Leirens, au piano, révéla à l'auteur de cette notice, encore adolescent, les grands chorals d'orgue de Bach, mais également quelques pages d'A la recherche du temps perdu. Marcel Proust était mort l'année précédente. Charles Leirens habitait à cette époque une villa sise au coin sud de l'avenue Brugmann et de l'avenue de l'Echevinage, à Uccie. Le grand salon était orné d'oeuvres de Maurice Denis. Au cours de sa jeunesse, Charles Leirens avait vécu avec enthousiasme les dernières années de ce que l'on pourrait appeler l'épopée du wagnérisme en Belgique. Il se rendit à Bayreuth à plusieurs reprises : la dernière fois, un an avant sa mort. L'enthousiasme de ses jeunes années n'a fait que s'affirmer, au contact intime — et ultime — avec l'« art magique » de Richard Wagner. Quelques jours après son retour de ce festival, il écrivit, le 25 septembre 1962, un poème pathétique — sa propre épitaphe — que l'on découvrit dans ses papiers. Lettres et documents divers appartenant à Mme Virginia Leirens.

C. Deramaux, Les activités musicales de la Maison d'Art, mémoire présenté en vue de l'obtention du grade de licencié en musicologie. Université libre de Bruxelles, Faculté de Philosophie et Lettres, Histoire de l'Art, 1981-1982 (dactylographié). — Charles Leirens 1888-1963, Bruxelles, 1978. Jean Bosquet Illustration : Planche XIII, face à la p. 304. Charles Leirens : photographie de René Magritte, vers 1960.
