LOETS ou LOOTS, Rombaud, secrétaire de Charles Quint, de Marguerite d'Autriche et de Marie de Hongrie, né probablement à Malines, décédé le 7 novembre 1565. C'est, semble-t-il, à la fin du XVe siècle que la famille Loets est venue se fixer à Malines. Fils de Louis, écuyer et seigneur de Haren, Rombaud Loets devient secrétaire particulier de Charles Quint. En 1529, année des traités de Cambrai et de Barcelone, il assure la rédaction et le déchiffrement de nombreuses lettres cryptographiques concernant les affaires d'Italie et de France. Le crédit dont il jouit lui vaut l'obtention d'un poste de «secrétaire signant» au Conseil privé des Pays-Bas, ce qui l'autorise à prélever les « droits d'expédition » sur les dépêches qu'il y rédige, et ce jusqu'à l'instauration effective de la « bourse commune » des secrétaires en décembre 1531. Marguerite d'Autriche, gouvernante de nos provinces, utilise aussi ses services et les apprécie. Sentant sa fin toute proche, cette princesse rédige un codicille dans lequel elle prie son neveu de pourvoir ses anciens serviteurs d'«offices... convenables». Rombaud Loets compte parmi les bénéficiaires de cette disposition testamentaire. Soucieux de respecter les dernières volontés de sa tante, Charles Quint instaure au profit de Loets, en date du 6 mars 1531 (n.st.), un poste de «secrétaire surnuméraire » au Grand Conseil de Malines, avec l'expectative du premier état de secrétaire ordinaire venant à se libérer au sein de cette Cour de justice. Après la désignation de Marie de Hongrie comme nouvelle gouvernante des Pays-Bas (le 27 septembre 1531), il est attaché à son service comme secrétaire ordinaire, charge qu'il détiendra jusqu'en 1551 au moins et vraisemblablement au-delà, jusqu'à la fin de la régence de cette princesse. La nouvelle gouvernante le considère très vite comme indispensable. Lorsque, le 19 octobre 1532, Rombaud Loets obtient le poste de secrétaire ordinaire au Grand Conseil de Malines (en remplacement de Guy de Hondecoustre, mort peu avant), la sœur de Charles Quint fait expressément préciser que l'impétrant sera dispensé de résider, et donc d'œuvrer personnellement, au Grand Conseil de Malines. Comme ce poste n'aurait plus dû être «impétrable» (afin de ramener l'effectif des secrétaires au nombre légalement prévu), Marie de Hongrie rédige, le 28 octobre suivant, une lettre par laquelle elle enjoint aux gens du Grand Conseil de recevoir «sans delay» le serment de Rombaud Loets afin qu'il puisse «incontinent» revenir à la cour des Pays-Bas. Nanti d'un tel ordre, Loets est reçu sans objection, le 29 octobre 1532, par Andrieu de Roubais, président intérimaire de la haute Cour malinoise. Il n'occupera que peu de temps sa nouvelle charge. Dès avant 1537, il l'abandonne pour des raisons qui nous demeurent obscures. Le 14 septembre 1538, il est commis greffier des finances, office devenu vacant par l'accession de Pierre Verreycken à l'Audience princière. Ce dernier ayant quitté le greffe en date du 16 septembre, Rombaud Loets prête serment devant les chefs des Finances le 18 du même mois. Il assure le bon fonctionnement de ce service financier jusqu'au 1er juillet 1557. Démissionnaire, il n'en continue pas moins d'être rétribué comme greffier des finances jusqu'au 17 juillet suivant, étant donné que, jusqu'à cette date, il était encore journellement occupé en la «chambre des Finances» (dénomination pour le Conseil des Finances des Pays-Bas) à aider et à mettre au courant les deux nouveaux gref-

fiers. Depuis le 1er juillet, deux charges de greffier avaient en effet été instituées, l'une en faveur de François Doolman, auditeur ordinaire en la Chambre des comptes de Bruxelles, l'autre au profit de Jean Gilles, secrétaire du Conseil de Brabant. Le premier de ces greffiers devait remplacer Rombaud Loets, le second succédait au clerc assermenté des finances Martin Vandenberghe, promu commis «extraordinaire » des finances. Depuis le 2 mai 1556, Philippe II lui confie le nouvel office de « trésorier et garde des chartes et lettres de la cour du Roi, concernant les affaires du conseil d'Etat et des finances», charge qu'il détiendra jusqu'à sa mort. Parallèlement à sa carrière au gouvernement des Pays-Bas, Rombaud Loets manœuvre adroitement pour s'introduire au sein de la Chambre des comptes de Bruxelles. En 1548, il y obtient, par la résignation de Louis de Sigoney, un poste de maître «extraordinaire» des comptes pour le Luxembourg et Chiny. A cette occasion, l'Empereur lui promet l'attribution de la première maîtrise ordinaire des comptes venant à se libérer. Le 1er juin 1557, Philippe II le nomme enfin au poste de maître ordinaire des comptes à Bruxelles. L'assurance d'une charge sédentaire — et, partant, moins éprouvante — motive sans doute le retrait de Rombaud Loets du greffe des finances. Le 24 décembre 1565, Pierre Butkens est appelé à le remplacer en la Chambre des comptes de Brabant. Rombaud Loets décède le 7 novembre 1565. Sa dépouille mortelle sera ensevelie en l'église Sainte-Elisabeth à Haren, auprès du corps de sa première femme. Rombaud Loets possédait les seigneuries de Haren et de Kauwendaal. En gestionnaire avisé, il est soucieux de rentabiliser tout particulièrement son domaine de Haren. Profitant des embarras financiers de la monarchie espagnole, il obtient, à prix d'argent, de Philippe II le droit d'y lever divers cens domaniaux ; il y achète en 1559 l'exercice des droits de haute, moyenne et basse justice ; il y acquiert en 1563 la perception du droit de «lods et ventes», cette taxe seigneuriale de mutation pesant sur les tenures. Ses longs états de service lui permettent aussi d'obtenir le titre de chevalier, peu avant sa mort. Loets épouse Elisabeth (et non Isabelle, comme l'indiquent plusieurs généalogistes) van Heyst, issue d'une famille de magistrats malinois. Par ce mariage, il devient le gendre d'un échevin de la ville et le beau-frère de Louis van Heyst, également échevin et avocat près le Grand Conseil. Devenu veuf en 1538, il se remarie avec Averzoete van der Jeught, qui décédera en 1566. Du premier lit naquirent entre autres Jean, héritier de Haren et de Kauwendaal, futur commissaire de l'artillerie, et Louis, qui deviendra avocat près le Conseil de Brabant. Archives générales du Royaume, à Bruxelles : Papiers d'Etat et de l'Audience; Chambre des Comptes; Mémoriaux du Grand Conseil de Malines. — Archives départementales du Nord, à Lille, série B. — Bibliothèque royale Albert 1er, à Bruxelles, Section des manuscrits. P.E. Claessens, Notes pour servir à la généalogie Loets (à la bande chargée) Brabant, dans l'Intermédiaire, n° 30, novembre 1950, p. 161-171. — O. Le Maire, Geslachtlijst der familie Ghijsbrechts, Malines, 1930, p. 29-30. — A. Wauters, Histoire des environs de Bruxelles, édition F. Marien, t. 8A, Bruxelles, 1973, p. 139-140. — M. Baelde, De Collateralen Raden onder Karel V en Filips II (1531-1578). Bijdrage tot de geschiedenis van de centrale instellingen in de zestiende eeuw, Bruxelles, 1965 (Verhandelingen van de Koninklijke Vlaamse Academie voor Wetenschappen, Letteren en Schone Kunsten van België. Klasse der Letteren, n° 60). — D. Coenen, Une pratique de chancellerie en usage sous Charles Quint, La « bourse commune» des secrétaires attachés aux conseils du gouvernement central des Pays-Bas, dans Contributions à l'histoire économique et sociale, t. 7, Bruxelles, 1976, p. 57-63 (Institut de Sociologie E. Solvay). Daniel Coenen
