LUART, Emma, pseudonyme de LUWAERT, Emma, Victorine, artiste lyrique, née à Laeken le 1er mai 1887, décédée à Saint-Gilles (Bruxelles) le 26 août 1968. Emma Luart, issue d'une famille de commerçants, commença fort jeune des études musicales, le piano ayant ses préférences. Mais se rendant compte qu'elle avait une belle voix, la jeune fille entreprit des études de chant et entra au Conservatoire royal de Bruxelles. Elle y obtint un premier prix de chant et d'art dramatique à la fin de l'année scolaire 1909. Quelques concerts ici et là, puis l'engagement au Franse Opera, l'opéra français de La Haye, où la surprit la guerre de 1914-1918. Elle y resta pendant toutes les années de guerre, y rencontrant un compatriote, le baryton d'origine gantoise, Leopold Roosen. A deux ils étaient en quelque sorte le couple vedette du Franse Opera, y interprétant les rôles les plus divers, Emma Luart, soprano léger, s'y risquant parfois, non sans succès d'ailleurs, à aborder des rôles de soprano lyrique ou «demi-caractère», comme on disait alors. Après la guerre, et dès la réouverture du Théâtre royal de la Monnaie, fin 1918, elle vint à Bruxelles, y restant dans la troupe de notTe opéra pendant sept saisons consécutives, chantant tout le répertoire de soprano léger. Elle y fut la créatrice du rôle de la princesse, dans Marouf Savetier du Caire de Henri Rabaud et sans doute fut-elle la plus adorable, la plus mutine des princesses, que connut jamais ce rôle — son soprano cristallin faisait merveille. Elle fut aussi le plus espiègle des Chérubins dans Le Mariage de Figaro lorsque ce chef-d'œuvre de Mozart fut inscrit au programme. On la trouve évidemment dans les rôles de Mireille, Traviata, Lakmé, Mimi, Butterfly, Manon, Louise, Gilda, Thaïs, etc. Sa réputation de fine chanteuse, doublée d'une excellente comédienne parvint rapidement à Paris et les directeurs de l'Opéra Comique l'enlevèrent au Théâtre de la Monnaie. Pendant de nombreuses années, y chantant tout son répertoire, Emma Luart fut une des grandes dames du second théâtre lyrique parisien. Toutes les scènes importantes françaises la demandèrent en représentation et on la vit aussi au Covent Garden de Londres. Dans les années 1930 elle revint quelques fois au Théâtre de la Monnaie, créant en 1932 le rôle de la reine dans ce plaisant opéra comique de Chabrier qu'est Le Bon Roi Dagobert. Retirée de la scène après la deuxième guerre mondiale, Emma Luart vint se fixer à Bruxelles, en compagnie de son mari, Joseph Montgomery, ancien officier britannique et parent du maréchal Montgomery. Elle donna des leçons de chant, formant quelques élèves, et siégea pendant de nombreuses années comme membre des jurys des concours de chant du Conservatoire royal de Bruxelles. Souvenirs et documentation personnels. J. Salés, Théâtre royal de la Monnaie, 1856-1970, Nivelles, 1971, p. 234. Nestor Eemans
