LYS, Pierre, Nicolas, Emmanuel, Marie, notaire et homme politique, né à Herve le 11 août
1779, décédé à Verviers le 14 mai 1849.
Pierre Lys est le fils de Philippe-Antoine-Emmanuel Lys qui exerçait à Hervé le métier
d'avocat, était greffier de la Chambre spirituelle
de l'Archidiaconat de Hesbaye et fut le dernier
mayeur de la Cour de Justice de Hervé. Pierre-
Emmanuel Lys, son grand-père, avait été lui
aussi avocat et substitut du procureur général
pour la province de Limbourg et son grand-père
maternel, Jean-Nicolas de Housse, avocat également, fut échevin du Haut Ban de Hervé et
de Cheratte.
Fils et petit-fils de magistrats, le jeune Lys
était destiné à suivre les traces de ses ancêtres.
On connaît peu de choses au sujet de ses études : il les commença au Collège Marie-Thérèse
de Hervé, acheva ses humanités à l'Ecole Centrale de Liège et fit son droit à Liège pour être
reçu licencié à dix-neuf ans.
Lys rentra à Hervé en 1798 et s'y établit
comme avocat jusqu'en 1800, date à laquelle il
quitta Hervé pour habiter Verviers où venait
d'être érigé un tribunal de première instance;
il y fut nommé avoué puis juge suppléant, fonction qu'il gardera nonobstant le transfert du
tribunal à Malmedy.
Le 4 octobre 1806, Pierre Lys épousa, avec
le consentement du conseil de famille, Jeanne-
Françoise Dubois, âgée de vingt ans, fille mineure de Barthélémy Dubois, décédé à Verviers en 1794 et de Gertrude Dehousse, décédée en 1800.
Créé notaire en 1815, sous Guillaume Ier,
Lys était orangiste, aussi, lors de la Révolution,

les émeutiers lui firent lourdement payer son
attitude. Le 28 août 1830, des rassemblements
d'ouvriers et de gens du peuple se formèrent
sur le marché de Verviers, vers 20 heures. La
nuit venue, des bandes de mutins saccagèrent
et pillèrent plusieurs maisons dont celle de
Pierre Lys. Lorsqu'ils cessèrent, le lendemain
vers 5 heures de l'après-midi, il ne restait plus
que des murailles : tous les papiers et les meubles avaient été sortis et brûlés dans le jardin.
En vertu de la loi sur la responsabilité des communes, Lys, comme les 13 autres personnes
pillées, réclama des indemnités à la ville qui
dut emprunter pour les payer.
En 1809, Lys fut membre-fondateur de la
Loge des Philadelphes, il y resta fidèlement attaché et dévoué. Il y a occupé tous les offices
et en fut vénérable. Il a également contribué à
doter la franc-maçonnerie du temple qu'elle
possède à Verviers et qui fut inauguré en 1834.
Ce temple, unique en Belgique, présentait un
ensemble décoratif remarquable ; il fut malheureusement détruit il y a une quinzaine d'années.
L'appartenance à la Loge de Pierre Lys ne l'a
pas empêché d'exercer la fonction de trésorier
de la fabrique de l'église primaire de Verviers
et ce, de 1809 à 1842. Il était aussi receveur
des bureaux de bienfaisance de Verviers, Soiron et Xhendelesse.
Lys s'intéressa assez jeune à la politique : il
fut membre du Conseil municipal de Hervé
avant 1807 mais, se contentant d'être membre
des Collèges électoraux de Liège et de Malmedy, il ne remplit aucun mandat sous le régime
hollandais.
Après les événements de 1830, il attendit prudemment 1839 pour présenter sa candidature à
la fonction de député de Verviers. En fait,
c'était son neveu, l'avocat Bottin qui devait se
présenter, mais celui-ci s'étant désisté, Lys prit
sa place, soutenu bien entendu par le journal
qu'il avait contribué à créer : Le Franchimontois, organe libéral. Ces élections furent les premières dont s'occupa la Loge, qui avait depuis
1836 Lys pour vénérable : dans une réunion
préparatoire, le 6 juin, 7 votants se prononcèrent pour Lys contre 5 pour Bottin; le lendemain, Le Franchimontois publie un numéro ex-
traordinaire annonçant la candidature de Lys
qu'il défend aussitôt. La campagne fut fort animée. Le Franchimontois, outre les éloges habituels et creux, insistait sur la grosse fortune de
Lys, garante de son indépendance, son opposition au ministère «que tout bon citoyen doit
haïr et détester», et le comparait à son concurrent, Lardinois, fonctionnaire révocable, donc
soumis à tous les caprices du ministère. Les
adversaires de Lys lui reprochaient son passé
orangiste, ses revendications exorbitantes lors
du pillage de sa maison et sa tendance un peu
vague. Fort de l'appui de son journal et de la
Loge, Lys, âgé de soixante ans, est élu de justesse au second tour de scrutin avec 398 voix
contre 390 pour Lardinois.
Lys a rempli son premier mandat sans éclat
mais consciencieusement semble-t-il, s'attachant à servir ceux qui sollicitaient son intervention, ce qui lui gagna la faveur populaire. Aussi,
en 1843, se présenta-t-il pour la deuxième fois
aux élections. Dès avril 1843, L'Industriel et le
Journal de Verviers qui combattaient Lys en
1839 avaient laissé entendre qu'ils œuvreraient,
en juin, à sa réélection. Le 13 juin, sur 1.190
votants, Lys enlève brillamment son mandat de
député avec 700 voix.
Satisfait de sa fonction de député, Lys se
présenta de nouveau en 1847. Le 19 mars 1847
avait vu la parution d'un nouveau journal :
L'Union Constitutionnelle, de tendance libérale
et radicale. Pierre Lys, président de la société
des jeunes libéraux radicaux avait puissamment
contribué de ses deniers à la création de cette
feuille mais ne faisait cependant pas partie du
comité directeur. L'Union Constitutionnelle défendit immédiatement les candidats Lys et David pour la Chambre. Appuyé également par
l'Association libérale, société politique créée la
même année, Lys est élu au premier tour de
scrutin avec 618 voix.
Pour les élections de 1848, Lys publie une
déclaration où il vante ses mérites et rappelle
la confiance que les électeurs lui ont témoignée
par trois fois. Il se montre partisan d'une réduction du budget de la diplomatie et de la marine
militaire et se pose en défenseur des intérêts
du peuple. Le 8 juin 1848, sur 1.645 votants,

David était élu ainsi que Moreau et Depouhon
mais Lys voyait sa carrière parlementaire stoppée par le désaveu de l'électorat, n'obtenant
que 505 voix et son neveu Bottin 389. A quoi
peut-on attribuer cet échec de Lys? L'Union
Constitutionnelle de 1849 met sur le compte des
événements de 1848 l'échec de Lys : «une révolution éclata dans un pays voisin, ce fut un coup
de foudre dont les grondements devaient ébranler toute l'Europe, et dans un jour de fièvre où
l'indifférence ordinaire de la plupart disparut
sous l'effroi de quelques-uns, M. Lys se vit ravir
le fruit de 9 années d'abnégations». Mais ce
sont aussi ses opinions républicaines qu'il avait
déjà affirmées dès 1831 en écrivant au Journal
de Verviers : «... je conseillais d'ériger la Belgique en république, afin de faciliter sans mouvement, notre rattachement à la France...», son
opportunisme et ses intrigues menées avec son
neveu qui ont déplu aux électeurs, dont le nombre était agrandi cette année par l'abaissement
du cens au minimum légal.
Moins d'un an après les élections, Lys s'éteignait dans sa maison, en Crapaurue, 119 à Verviers. Il ne laissait pas de descendants.
Pierre Lys est un personnage très intéressant
à étudier. Sa carrière politique ne fut pas,
comme beaucoup d'autres, une succession
d'échelons gravis petit à petit (Conseil communal, échevinal, Deputation permanente, Chambre) : lorsqu'il décida de s'intéresser à la chose
publique, il se présenta directement comme
candidat à la Chambre et fut élu, malgré les
inimitiés qu'il s'était attirées en raison du profit
qu'il avait tiré à la suite du pillage de sa maison.
L'appui considérable de la Loge, dont il était
vénérable, d'un quotidien à sa solde, et plus
tard celui des deux associations libérales ont
été déterminants pour l'obtention de ses mandats. Son âge mûr, sa grande fortune et ses
nombreuses connaissances ont également joué
en sa faveur.
Originaire de Hervé, d'un milieu aisé, Pierre
Lys parvint à se faire une place à Verviers,
grâce à son habileté à exploiter la situation. Il
n'est pas le descendant d'une dynastie politique
et sa réussite dans ce domaine n'est pas due à
l'influence de sa famille.
Lys fut un député sans grande envergure et
sans grande ambition, néanmoins, bien que
n'étant pas industriel, il intervint plusieurs fois,
utilement semble-t-il, pour défendre les intérêts
de ses électeurs.
Archives de l'Etat à Liège : Fonds des Hypothèques,
verbo Lys; Déclarations de successions, Verviers,
vol. C 63, n° 7737, 7741, 7816, 8062, vol. C 79,
n° 11227; Tables des registres paroissiaux, Hervé :
vol. 92, vol. 89, p. 501, vol. 90, vol. 87, p. 143,
Soiron : vol. 170, p. 79, Verviers : vol. 197, p. 434,
435; Registres paroissiaux, Herve : vol. 1, vol. 32,
Verviers : vol. 13, vol. 28, p. 135 ; Tables décennales
d'état-civil, Liège-ville : vol. 8, vol. 9, p. 7, Verviers :
vol. 33; Registres d'état-civil, Ans et Glain : vol. 14,
p. 23, Liège : vol. 46, p. 231, vol. 96, p. 111, Verviers : vol. 33, p. 57, vol. 119, vol. 123; Protocole du
notaire P.N.E.M. LYS (incomplet), années 1825-
1830. — Archives communales de Hervé : Registres
paroissiaux de Hervé, vol. 6, p. 191, 199, vol. 3. —
Archives communales de Verviers : Listes d'électeurs
de Verviers, années 1831, 1834, 1835, 1836, 1838-
1849. — Archives communales de Pepinster : Registres paroissiaux de Soiron, vol. 13, p. 366. — Administration de l'Enregistrement et des Domaines à
Verviers : Répertoire des propriétaires. — Cité Administrative de Liège : Registres d'Etat civil de Liège,
vol. 438, n° 765, vol. 476, n° 790.
Fonds Wéber, à la Bibliothèque communale de Verviers, n° 4218 : Ville de Verviers, Cahier contenant
les comptes fournis par les personnes pillées à la révolution, dans la nuit du 28 au 29 août, rendus publics,
ensuite de la décision de la Régence, du 11 juin 1833,
s.l.s.d. ; n° 4220 : Ville de Verviers, Affaire des pillages. Réponse au mémoire de Monsieur Lys, Verviers,
E. Coumont, 1837. — Courrier de la Meuse, année
1830. — Le Franchimontois, année 1839. — L'Industriel de Verviers, années 1843, 1845, 1847, 1848. —
Journal de Verviers, années 1830, 1831, 1839, 1840,
1843, 1847, 1848. — Le Moniteur belge, année 1849.
— Le Nouvelliste de Verviers, années 1839, 1843,
1847, 1848. — L'Union Constitutionnelle, années
1847. 1848. 1849. — Liste des notaires anciens et actuels avec indication du dépôt des minutes arrêtée par
la Chambre de discipline en exercice en 1913-1914,
s.l.s.d. — F.G.C., Beterams, The High Society Belgo-
Luxembourgeoise au début du gouvernement de Guillaume Γ, roi des Pays-Bas (1814-1815), Wetteren,
1973. — U. Capitaine, Nécrologe liégeois, 1853-1856,
pour 1854, Liège, janvier 1855. —J. Fohal, Les événements de 1830 à Verviers et aux environs, Verviers,
1930. — M. Graindor, A travers le passé de Soiron,
Cernesse, Goffontaine et Xhendelesse, Dison, 1954.
— M. Graindor, Soiron à travers les âges, Dison,
1974. — F. Joris, Etude de la presse verviétoise de

— Louis-B. Koch
