MACHIN, Eugène, Alfred, Jean-Baptiste, cinéaste, né à Blendecques (France, Pas-de-Calais) en 1877, décédé à Nice le 20 juin 1929. Sur les debuts dans la vie professionnelle d'Alfred Machin, dont le pere etait fabricant de papier, on n'est pas tres fixe. Selon certains qui l'on connu comme cineaste, il fut d'abord retoucheur-photographe chez Ruttlinger. Selon une autre source, il fut reporter-photographe au grand hebdomadaire L'Illustration. Le certain est qu'il avait fait son service militaire en Afrique du Nord, dans les spahis. En 1907, Machin fut engage comme operateur de prises de vues par Charles Pathe. Pour le compte de celui-ci, il s'embarqua en decembre 1907 ä destination de 1'Afrique centrale, immense territoire encore peu connu. Guidee par 1'explorateur David, 1'expedition dura huit mois, au depart de Khartoum, via Le Caire. Les voyageurs desiraient avant tout organiser des chasses dans des paysages pittoresques et les filmer, bien entendu. De cette premiere expediton et de la seconde effectuee en 1909- 1910, la firme Pathe edita de nombreux «sujets», tels que Chasse ä Vhippopotame, Chasse ä la panthere, Chasse ä la girafe, Chasse aux elephants sur les bords du Nianga, Chasse au marabout en Abyssinie, Chasse ä 1'aigrette en Afrique, Les chasseurs d'ivoire, La chasse aux singes. En passant, Machin enregistra egalement quelques documentaires de caractere ethnographique, voire touristique. Les catalogues Pathe mentionnent notamment : En Afrique centrale, Fachoda, Mceurs et coutumes des Chillouks, Mceurs et coutumes des Bakalaves, En Egypte, ilevage des autruches, Le Caire et ses environs, Une briqueterie bakalave ä Ankavanda, Aupays des vieux temples egyptiens : Edfou et Kom Ombo. A la meme gpoque, Machin inscrivit egalement des «scenes comiques» ä son actif, vraisemblablement tournees en Europe (dans les zoos ?) mais toujours meublees de ses souvenirs d'Afrique. De fin aout ä fin septembre 1911, Machin sejourna ä Volendam en Compagnie d'une equipe de quinze personnes. Les sujets, il les cueillit soit dans des episodes heroiques de l'histoire de la Hollande, soit en observant la vie quotidienne des pecheurs... et contrebandiers. En un court laps de temps, Machin realisa pas moins de treize films, il est vrai courts, comme cTailleurs toutes les bandes de cette epoque (de 170 ä 500 m.) Pour sa periode hollandaise, on tire de pair Het vervloekte Geld (L'or qui briile), interprete en ordre principal par le grand tragedien Louis Bouwmeester. Tout de suite apres, Machin vint s'etablir en Belgique. Ses bureaux, il les installa rue de Malines ä 1'enseigne de la «Beige - Cinema - Film». Et comme «theätre de prises de vues», comme on disait ä Töpoque, il jeta son devolu sur le Theätre de Verdure cede par Pierre et Bianco Conta-Boine et situe en retrait de la chaussee de Gand, au lieu-dit Le Karreveld. La, il realisa au moins une vingtaine de films, recourant pourtant souvent aux prises de vues en exterieur. Il avait le statut de «producteur independant», ayant un contrat exclusif avec Pathe Freres pour la diffusion de ses films ä 1'echelle reellement internationale. Il avait engage comme «regisseur de mise en scene» notre compatriote Andrö Jacquemin, precisement administrateur de theätres bruxellois et se produisant occasionnellement sur les planches sous le pseudonyme de Ceran. Tout en faisant appel ä des vedettes de Paris, notamment ä Charlier (le premier Napoleon Pr), ä Cecile May, ä Germaine Löcuyer (qui allait devenir sa femme), ä Leontine Massart

(celle-ci d'origine belge), Machin recourut aussi à de nombreux comédiens de chez nous : Darman, Milo, Fernand Crommelynck, Fernande Depernay, Devère, Nicolas Ambreville, Willy Maury, Charles Mahieu, Zizi Festerat, etc. Il y eut aussi Blanche Montel et Fernand Gravey dans des rôles d'enfants. De cette abondante production, trois films ont été retrouvés grâce à Henri Langlois, conservateur de la Cinémathèque française. Ce sont Saïda enlève Manneken-Pis, La fille de Delft et Maudite soit la guerre. Le premier de ces films est une fantaisie folklorico-burlesque que nous mentionnons surtout pour relever la présence de Mimir, Saïda à l'écran, léopard apprivoisé par Machin. La fille de Delft est un mélodrame édifiant où on voit l'aérostat, dans la nacelle duquel une belle pécheresse et son amant ont pris place, frappé par la foudre en plein ciel. Prémonitoire, ainsi peut-on qualifier Maudite soit la guerre, œuvre importante (50 min. de projection) et à grande figuration, réalisée en 1913, un an avant l'éclatement de la Grande Guerre. Machin y prévoit la participation à un prochain conflit d'avions de combat et de ballons captifs pour l'observation des mouvements de l'ennemi. Le message est nettement pacifiste. Il ne sera pas entendu... Dans d'autres films, toujours de son «époque belge», dont nous connaissons le contenu par des résumés, Machin s'avéra résolument «homme de gauche», «jauressiste», comme l'a qualifié Roger Boussinot. Son souci social était évident. Ainsi dans Au ravissement des dames où il décrit la condition misérable des ouvrières à façon et des couturières à domicile, exploitées par des patrons rapaces. Machin ne se contenta pas de tourner des films dramatiques, des «scènes comiques» et des reconstitutions historiques. Il fut aussi attentif à l'actualité. Il filma notamment les obsèques solennelles de la comtesse de Flandre, mère du roi Albert, et les grandes manœuvres de l'armée belge en 1913. Enfin, il inscrivit à son actif le documentaire Les bords de la Semois. Quand la France décréta la mobilisation générale, Machin regagna la France le 5 juin 1914. Il fut bientôt affecté au premier noyau du Service cinématographique aux Années. C'est ce Service qui le prêta à Griffith lorsque celui-ci vint tourner aux environs de Soissons les scènes de bataille de Cœurs du Monde (1917). Les hostilités terminées, Machin ne revint au Karreveld que pour liquider ses affaires. Puis il s'en fut s'établir à Nice, où Charles Pathé le nomma directeur du studio qu'il venait d'y fonder. Machin ne se contenta pas d'un rôle administratif. Il produisit encore et réalisa, souvent en collaboration avec Henry Wulschleger, plusieurs films de la même veine qu'auparavant, mais parmi lesquels il faut tout de même distinguer La révolte des gueux qui évoque les méfaits, les crimes commis par la soldatesque espagnole dans les Pays-Bas au XVIe siècle et Le manoir de la peur, drame de style fantastique interprété, en ordre principal, par Romuald Joubé et Gabriel de Gravone, deux illustrations de la scène et de l'écran, à l'époque. Financé par le parfumeur Coty, Alfred Machin, caressant un vieux rêve, s'apprêtait à revoir l'Afrique centrale quand il fut terrassé par une embolie. F. Bolen, Les pionniers ou quand Alfred Machin faisait jouer Blanche Montel et Fernand Gravey, dans Cinémonde, édition belge, n° 975, 10 avril 1953, p. 2. — F. Bolen, Alfred Machin le pionnier, dans Ciné- Dossiers, n° 3, août 1967, p. 4-16. — R. Boussinot, Alfred Machin, dans Encyclopédie du cinéma, Paris, 1967, p. 985-986. — F. Lacassin, Alfred Machin, dans Anthologie du cinéma, t. 4, Paris, 1969, ρ 433-496. Francis Bolen Paul, Eugène, Constant, Charles, Joseph, Marie, Ghislain, dit DE MALEINGREAU, Paul, organiste et compositeur, né à Trélon (France) le 23 novembre 1887, décédé à Bruxelles le 9 janvier 1956. Fils aîné survivant de Charles Malengreau, propriétaire terrien, et de Berthe Bertrand qui vinrent habiter à Namur (villa Marie-Thérèse à Jambes) à partir de 1890, il hérita du goût pour la musique de ses ascendants d'une ancienne famille de la Thiérache, dont certains,
