(celle-ci d'origine belge), Machin recourut aussi à de nombreux comédiens de chez nous : Darman, Milo, Fernand Crommelynck, Fernande Depernay, Devère, Nicolas Ambreville, Willy Maury, Charles Mahieu, Zizi Festerat, etc. Il y eut aussi Blanche Montel et Fernand Gravey dans des rôles d'enfants. De cette abondante production, trois films ont été retrouvés grâce à Henri Langlois, conservateur de la Cinémathèque française. Ce sont Saïda enlève Manneken-Pis, La fille de Delft et Maudite soit la guerre. Le premier de ces films est une fantaisie folklorico-burlesque que nous mentionnons surtout pour relever la présence de Mimir, Saïda à l'écran, léopard apprivoisé par Machin. La fille de Delft est un mélodrame édifiant où on voit l'aérostat, dans la nacelle duquel une belle pécheresse et son amant ont pris place, frappé par la foudre en plein ciel. Prémonitoire, ainsi peut-on qualifier Maudite soit la guerre, œuvre importante (50 min. de projection) et à grande figuration, réalisée en 1913, un an avant l'éclatement de la Grande Guerre. Machin y prévoit la participation à un prochain conflit d'avions de combat et de ballons captifs pour l'observation des mouvements de l'ennemi. Le message est nettement pacifiste. Il ne sera pas entendu... Dans d'autres films, toujours de son «époque belge», dont nous connaissons le contenu par des résumés, Machin s'avéra résolument «homme de gauche», «jauressiste», comme l'a qualifié Roger Boussinot. Son souci social était évident. Ainsi dans Au ravissement des dames où il décrit la condition misérable des ouvrières à façon et des couturières à domicile, exploitées par des patrons rapaces. Machin ne se contenta pas de tourner des films dramatiques, des «scènes comiques» et des reconstitutions historiques. Il fut aussi attentif à l'actualité. Il filma notamment les obsèques solennelles de la comtesse de Flandre, mère du roi Albert, et les grandes manœuvres de l'armée belge en 1913. Enfin, il inscrivit à son actif le documentaire Les bords de la Semois. Quand la France décréta la mobilisation générale, Machin regagna la France le 5 juin 1914. Il fut bientôt affecté au premier noyau du Service cinématographique aux Années. C'est ce Service qui le prêta à Griffith lorsque celui-ci vint tourner aux environs de Soissons les scènes de bataille de Cœurs du Monde (1917). Les hostilités terminées, Machin ne revint au Karreveld que pour liquider ses affaires. Puis il s'en fut s'établir à Nice, où Charles Pathé le nomma directeur du studio qu'il venait d'y fonder. Machin ne se contenta pas d'un rôle administratif. Il produisit encore et réalisa, souvent en collaboration avec Henry Wulschleger, plusieurs films de la même veine qu'auparavant, mais parmi lesquels il faut tout de même distinguer La révolte des gueux qui évoque les méfaits, les crimes commis par la soldatesque espagnole dans les Pays-Bas au XVIe siècle et Le manoir de la peur, drame de style fantastique interprété, en ordre principal, par Romuald Joubé et Gabriel de Gravone, deux illustrations de la scène et de l'écran, à l'époque. Financé par le parfumeur Coty, Alfred Machin, caressant un vieux rêve, s'apprêtait à revoir l'Afrique centrale quand il fut terrassé par une embolie. F. Bolen, Les pionniers ou quand Alfred Machin faisait jouer Blanche Montel et Fernand Gravey, dans Cinémonde, édition belge, n° 975, 10 avril 1953, p. 2. — F. Bolen, Alfred Machin le pionnier, dans Ciné- Dossiers, n° 3, août 1967, p. 4-16. — R. Boussinot, Alfred Machin, dans Encyclopédie du cinéma, Paris, 1967, p. 985-986. — F. Lacassin, Alfred Machin, dans Anthologie du cinéma, t. 4, Paris, 1969, ρ 433-496. Francis Bolen Paul, Eugène, Constant, Charles, Joseph, Marie, Ghislain, dit DE MALEINGREAU, Paul, organiste et compositeur, né à Trélon (France) le 23 novembre 1887, décédé à Bruxelles le 9 janvier 1956. Fils aîné survivant de Charles Malengreau, propriétaire terrien, et de Berthe Bertrand qui vinrent habiter à Namur (villa Marie-Thérèse à Jambes) à partir de 1890, il hérita du goût pour la musique de ses ascendants d'une ancienne famille de la Thiérache, dont certains,

tel Grégoire Malengreau (1784-1850) furent d'excellents musiciens. Ce dernier dirigea parfois l'orchestre qui se faisait entendre dans le petit théâtre du château de Chimay. Une gouvernante allemande lui inculqua les premières notions d'écriture, mais il poursuivit ses études au Collège Notre-Dame de la Paix à Namur, en section gréco-latine. Il reçut sa première instruction musicale relativement tard, aux environs de sa treizième année, mais son vif intérêt pour l'art des sons incita ses parents à envisager de lui faire construire un studio contenant un piano et même un orgue d'étude. Ce projet ne fut cependant pas réalisé, mais le jeune Paul put avoir accès à l'orgue de la cathédrale Saint-Aubin de Namur. En 1904, Paul entendit à Namur, à un concert, quelques œuvres de J.S. Bach. Ce fut le coup de foudre qui décida de sa vocation. Ses parents, suivant d'ailleurs un avis de son grand-père, étaient opposés à ce que leur fils aîné devienne un musicien professionnel — un artiste. Ils le destinaient à une carrière de juriste, car il avait accompli, au collège, des études très satisfaisantes. Et puis, commencer des études musicales sérieuses à dix-sept ans, c'était un risque, une gageure même. Mais Paul tenait bon et parvint à convaincre ses parents. En octobre 1904, il fut inscrit au Conservatoire royal de Bruxelles où il obtint successivement les premiers prix de solfège (avec distinction), en 1906; d'orgue (avec distinction), et d'harmonie écrite, en 1909; de contrepoint (avec la plus grande distinction), en 1911; de fugue (avec distinction), en 1912. La qualité vraiment exceptionnelle de son résultat en contrepoint constitue l'affirmation sans équivoque de sa vocation de compositeur. Son professeur d'orgue, Alphonse Desmet, avait été l'élève de Jacques-Nicolas Lemmens, fondateur, en 1879, de l'Ecole interdiocésaine de musique sacrée de Malines, après avoir recueilli l'enseignement d'Adolf-Friedrich Hesse à Breslau. Ce dernier aurait été le détenteur d'une tradition Bach transmise par son dernier élève J.Ch. Kittel, professeur du célèbre J.Chr.H. Rinck que Hesse a pu connaître. Edgar Tinel l'initia au contrepoint et à la fugue. Paul Malengreau vénéra ce maître, dont l'enseignement se fondait, au dire de son fils Paul Tinel, critique musical bien connu, sur «Bach, le chant grégorien, la polyphonie vocale, les trois colonnes de son édifice didactique». En 1920, Malengreau dédia «A la mémoire de mon maître Edgar Tinel » son Prélude-choral et fugue op. 7 pour piano. Dès 1913, il fut nommé, au Conservatoire de Bruxelles, moniteur d'harmonie. A partir d'octobre 1920, il est chargé de cours d'orgue, soit assistant d'Alphonse Desmet. En 1915-1916, soucieux de perfectionner sa technique du clavier, il prit des leçons avec Emile Bosquet. Comme en font foi de nombreuses lettres, elles l'enchantèrent, et ce fut le début d'une longue et confiante amitié. Le 21 septembre 1921, il épousa Marie Wodon, née en 1902 à Namur, dans une famille de médecins. Il en eut deux fils, Guy, ingénieur civil de l'Université libre de Bruxelles, né en 1922 et Philippe, directeur d'agence automobile, né en 1927. Leur père ne les encouragea pas dans la voie de la musique, où ils acquirent cependant des talents d'amateurs, Guy à la flûte, Philippe au piano. Paul Malengreau et sa famille habitaient alors à Uccie, rue Henri Van Zuylen, 26 (puis 30); en annexe à la maison, un grand studio contenait un piano à queue à pédalier et un orgue à tuyaux composé de 15 jeux réels sur trois claviers manuels et pédalier. Homme de grande culture littéraire, artistique et philosophique, il possédait une importante bibliothèque et consacrait ses soirées à la lecture. En février 1926, il ajouta à ses charges pédagogiques, celle de professeur de lecture musicale et de transposition pour les instruments à vent transpositeurs, preuve de son intérêt passionné pour tous les instruments de musique. Au printemps de 1929, Alphonse Desmet atteignit l'âge de la retraite. En assemblée plénière, le directeur du conservatoire Joseph Jongen et la Commission du conservatoire proposèrent Paul Malengreau pour sa succession, à l'unanimité. Malengreau dut abandonner ses «chers instruments à vent» pour se consacrer à «l'élargissement du répertoire (de l'orgue) principalement en ce qui concerne les XVIIe et XVIIIe siè-

clés». Il ne négligeait pas pour autant les siècles antérieurs qui avaient été illustrés par des maîtres à peu près ignorés à cette époque en Belgique, sinon des musicologues, malgré leur importance en tant que prédécesseurs de J.S. Bach. Il manifestait une prédilection marquée pour le chant grégorien, source des thèmes de la plupart de ses œuvres d'orgue. Son enseignement n'avait rien de rigide. Aux débutants, il donnait des principes de base concernant l'articulation et la registration. C'est dans ses études sur la facture d'orgue et son histoire qu'il puisait les informations très sûres qu'il transmettait à ses disciples. Soulignons également qu'«il n'abordait jamais l'étude d'une œuvre sans la replacer dans son contexte historique, qui seul permet de lui donner exactement sa signification et sa portée. Il enchantait et éblouissait son auditoire» par l'étendue de sa culture «dans tous les domaines de l'art et de la pensée». C'est ainsi que s'exprimait Jean Faurès, avocat à la Cour de Cassation et organiste, titulaire d'un prix de maîtrise de son instrument, décédé en 1975, qui fréquenta quelque temps son cours avec un enthousiasme que partageait l'auteur de ces lignes, pendant l'année académique 1930-1931. Après la Renaissance et la période baroque, Paul Malengreau faisait étudier des auteurs romantiques et contemporains : Schumann, Liszt, Brahms, Mendelssohn, Franck... et même Max Reger qu'il n'aimait pas cependant, non plus que les compositeurs français pour l'«orgue symphonique» tels que Widor, Vierne ou Guilmant, quoiqu'ils «jouassent toujours la même soupe», mais, plus près de nous, il recommandait les œuvres d'un Tournemire, d'un Jehan Alain, d'un Marcel Dupré, mais jamais ses propres compositions. L'art de l'improvisation ne faisait pas l'objet de sa sollicitude. Il estimait que si «l'on a une idée musicale intéressante, pourquoi ne pas l'écrire, et si elle n'est pas intéressante, mieux vaut se taire». Reconnaissant cependant qu'un organiste se trouve parfois contraint d'improviser, il donnait à certains de ses élèves des conseils pratiques judicieux. Après le cours, la conversation avec certains élèves se poursuivait souvent dans la rue, au point fixe ou en marchant dans la direction de son domicile à Uccie. Tout naturellement, Malengreau s'intéressa de près à la facture d'orgue, tant en ce qui concerne la composition sonore que la mécanique proprement dite. Son fils Philippe a rappelé qu'il savait dépanner son orgue, accorder son piano. Il maniait adroitement les outils, de la bêche au tournevis et au pinceau. La recherche de l'authenticité dans la composition des instruments lui fut un souci permanent. Il s'efforça notamment de concevoir des orgues de salon à la fois économiques et suffisamment complets. L'orgue de M. Mayer, agent de change qui habita Vilvorde, puis Uccie, était d'esthétique romantique (1915, 14 jeux) ; celui de M. Scholder, à Bruxelles (1919, 23 jeux sur 3 claviers) comprenait déjà une grosse tierce (!), un nazard et une septième, quoique pas de mixture. Ses instruments personnels (1925, 15 jeux sur 3 claviers; puis 1941, 16 jeux sur 2 claviers) marquaient une évolution vers l'orgue baroque : «J'en reviens de plus en plus à la sonorité de l'orgue ancien», écrit-il à Albert Schweitzer le 23 juin 1923, aussi le grand orgue du Palais des Beaux-Arts à Bruxelles, de 76 jeux sur 3 claviers (1928-1930) avait été conçu, suivant la déclaration de l'auteur, «de telle façon que la vérité d'expression des œuvres des différentes écoles soit exprimée rigoureusement, primant le sentiment de vanité qui fait rechercher la puissance au détriment de la clarté, ...» Il a laissé, en manuscrit (de 1931), des compositions d'orgues de salon de 4 et de 15 jeux réels (de resp. 2 et 3 claviers) pourvus de prolongements et d'emprunts du type «unit», extrêmement ingénieux. Il ne paraissait donc pas opposé, dans ces projets, à des transmissions électriques, mais il restait fidèle bien sûr à la traction mécanique, dont, dans une critique de concert de 1929, il écrit «qu'aucune éducation du toucher pour les organistes ne vaut celle que donne le vieil orgue purement mécanique». En 1919 et 1920, il eut un premier échange de lettres avec Albert Schweitzer dont il appréciait hautement l'ouvrage 7.5. Bach, le musicien poète. Il préparait alors son exécution en privé,

chez Scholder, de l'œuvre d'orgue du Cantor en dix séances, et désirait connaître les textes des variations de chorals (partitas). Schweitzer lui fit parvenir les traductions de Madame Théodore Reinach. Catholique, quoique son orthodoxie ne fût guère inconditionnelle, car il s'intéressait à tous les systèmes philosophiques, il était enclin à un certain mysticisme, très sensible, par exemple, à l'exaltation d'un Léon Bloy, mais il déplorait «l'inutilité d'une carrière à laquelle manque l'aliment principal du service des orgues au cours de l'office». Il avait alors trente-neuf ans à peine. Fortuné, marié et père d'un fils de quatre ans, auteur déjà, de 31 œuvres pour orgue, piano, voix, violon et violoncelle, quatuor, lauréat, en 1924, du prix annuel décerné par la Libre Académie de Belgique (fondée par Edmond Picard en 1901), il se trouvait alors au début de cette crise de la quarantaine que connaissent tant d'hommes, surtout artistes. Emile Bosquet, membre de l'Académie Picard depuis 1920, l'y fit élire en 1928. A partir des années 30, Malengreau disposa enfin, conformément à ses vœux, d'une charge d'organiste liturgique à l'église des Dominicains de l'avenue de la Renaissance, à Bruxelles. Dès ses premières publications en 1911, 1912 et 1913, il signa Paul de Maleingreau, nom de guerre d'un de ses ancêtres, capitaine d'une compagnie d'hommes d'armes de la Ligue, tué à la bataille d'Ivry en 1590 (contre Henri IV). C'est également sous ce nom qu'au cours des années 1916 à 1919, il donna 58 concerts privés chez MM. L. Mayer, E. Scholder, A. Stoclet et J. Wouters. Les descendants authentiques de la lignée de Maleingreau considéraient ce fait comme une usurpation, nonobstant le lustre que ce compositeur de musique conférait internationalement à leur nom ! Notons ici que l'orgue du «Palais Stoclet» existe toujours. Les instruments d'E. Scholder (rue du Bailli, à Ixelles) et de J. Wouters, dans le «Bloemenwerf», maison construite par Henry Van de Velde, avenue Vanderaey 102, à Uccie, ont été vendus. Les programmes de ces séances étaient intitulés : Bach et ses trois styles; César Franck et ses trois styles; les précurseurs de J.S. Bach; le maître; les élèves de J.S. Bach; thèmes de plain-chant traités par différents auteurs ; école belge contemporaine; école française contemporaine ; trois séances historiques ; polyptyques de Noël et de la Passion en chorals ; les filiations artistiques... les quatre évangélistes de l'orgue : Buxtehude, J.S. Bach, C. Franck et Louis Vierne... A la dernière séance, chez Scholder, Emile Bosquet joua la Suite pour piano en si de Maleingreau. Jusqu'en 1926, il fut un exécutant très actif et très éducatif, quoique la majorité de ses prestations eussent eu lieu en privé, en présence d'auditeurs choisis. Pendant la saison 1925- 1926, il donna, chez lui, cinq récitals sur six projetés; le dernier fut annulé, sans doute en raison de la crise morale dont il fut victime à cette époque. De 1927 à 1940, il donna moins d'une audition par an. Son fils Guy croit que «l'interprétation lui pesait énormément, surtout devant un grand public». Il jouait toujours avec la partition sous les yeux, car comme il l'écrivit à Schweitzer le 1er janvier 1920, «ma sensibilité souffre de l'automatisme que je constatais souvent en jouant de mémoire... je vous avoue ne pas vouloir exposer l'œuvre de J.S. Bach aux ennuis d'un oubli passager toujours déplorable». Il avait d'ailleurs entendu Dupré combler un trou de mémoire par une improvisation dans la Fugue en si mineur ! Le 6 novembre 1930, il inaugura, avec Joseph Jongen, le grand orgue du Palais des Beaux-Arts à Bruxelles. Le 23 mai 1935, il donna un récital dans la grande salle de l'Exposition Universelle et Internationale (sic) de Bruxelles; le 25 mai 1937, un récital à la Christ Church, Westminster bridge road, S.E.I. à Londres et le lendemain, il joua au Goldsmiths' Collège de l'Université de Londres. En 1939-1940, il fit connaître l'école française ancienne, de Pérotin-le-Grand à Daquin, ainsi que Widor, lors de deux des vingt séances consacrées à la littérature de l'orgue par l'Institut National de Radiodiffusion.

Pendant et après la guerre, ce fut le silence, mais, au cours du quart de siècle écoulé, il avait, en qualité d'interprète, accompli, pour la première fois dans notre pays, une œuvre éducative et de dévouement fervent à toute la littérature écrite pour l'«instrument au son infini». Sa curiosité intellectuelle — à l'égal de celle de son ami Emile Bosquet — n'avait pas de bornes. C'est peut-être d'ancêtres maîtres de forges en Thiérache auxquels il faisait parfois allusion, qu'il tenait son intérêt très vif pour toutes les formes de développement industriel. C'est ainsi qu'il encouragea son fils Guy vers une carrière d'ingénieur. Il entretint une correspondance fournie avec ses amis, ses élèves et une dizaine de collègues européens et américains. En 1919, il avait envoyé à Albert Schweitzer ses Interludes de Noël et deux de ses Grandes pièces inédites. Schweitzer, sortant à peine de cinq mois de clinique, Γ«encouragea» chaleureusement dans la voie de la création. Il ne posséda jamais d'automobile, mais se déplaçait souvent à vélo, seul ou avec un de ses fils. Il ne reculait pas devant des randonnées de plus de 200 km par jour, avec, le plus souvent, des buts culturels et musicaux. L'exercice physique lui était une nécessité, jusqu'à plus de soixante ans. Il fut également, pendant une dizaine d'années, critique musical du quotidien Le XXe siècle. Ses articles étaient toujours imprégnés de ses idéaux. Il fut notamment très sensible à la renaissance du clavecin, dont les promoteurs, en Belgique (à partir de 1925), furent Alphonse Van Neste, restaurateur et facteur, et sa nièce Rosane (pianiste et claveciniste, élève d'Emile Bosquet, puis de Paul Malengreau pour l'orgue, qui écrivit pour elle une messe de mariage, en 1933) dans un souci d'authenticité. On sait que Liszt, puis surtout Ferrucio Busoni, transcrivirent pour le piano de nombreuses œuvres d'orgue de J.S. Bach. Malengreau tolérait à peine ces transcriptions pour l'usage privé, mais n'admettait pas que l'on les exécutât en public. Il atteignit la limite d'âge au conservatoire en 1952. En avril 1951, il fit, à la Libre Acadé- mie de Belgique, une conférence intitulée : Poésie et Musique. C'est à cette époque qu'il commença à souffrir d'un glaucome, affection fréquente hélas! chez beaucoup d'artistes qui sollicitent fortement leur vue. En 1956, il subit aux yeux une intervention chirurgicale suivie de complications qui, malgré sa robustesse, lui furent fatales. Ses funérailles eurent lieu le 12 janvier 1956, trois jours après son décès. Disparaissait ainsi un homme mû par des idéaux, compositeur extrêmement fécond, maître admiré et aimé de tous ses disciples. Outre les noms déjà cités, rappelons ici ceux de quelques organistes qui suivirent les enseignements du maître et sont ou furent connus en Belgique et à l'étranger : Edouard Chambon, Marcel Druart (t 1972, professeur d'orgue au Conservatoire royal de Mons), Pierre Froidebise (t 1962, professeur d'harmonie au Conservatoire royal de Liège, compositeur), Charles Koenig (professeur de clavecin au Conservatoire royal de Bruxelles), Robert Kohnen (organiste et claveciniste), le compositeur Herman Roelstraete. Si ses œuvres pour orgue sont relativement peu jouées dans notre pays, elles connaissent un succès constant à l'étranger, notamment dans les pays Scandinaves et aux Etats-Unis, mais il n'a pas écrit que pour son instrument. Il a composé de nombreuses œuvres pour chœurs et voix solistes, pour orchestre, pour piano, pour harpe et de la musique de chambre. La plus importante de ses œuvres est l'oratorio, La Légende de Saint Augustin, dont il a d'ailleurs entièrement rédigé le livret en français mais avec de nombreux passages en latin. Composée en 1934, elle fut exécutée aux émissions françaises de l'Institut National belge de Radiodiffusion, le 20 mars 1940, et fut hautement appréciée. Dans le quotidien Le XXe siècle du 2 avril, le pianiste et critique Jean du Chastain la considère comme «une des œuvres les plus marquantes de la musique belge contemporaine». Outre sa considérable production pour l'orgue, la variété réellement exceptionnelle de sa musique de chambre retient l'attention. Ses trios faisaient partie du répertoire du Trio de

la Cour de Belgique (Emile Bosquet, Alfred Dubois, Maurice Dambois), mais on aimerait entendre, notamment, les œuvres écrites pour instruments à vent ainsi que pour des formations rares telles que le quatuor d'altos. Les dédicaces de Paul Malengreau, imprimées, mais surtout manuscrites, constituent d'émouvantes révélations du caractère et des idéaux de l'homme : Symphonie de la Passion, pour orgue : «Aux mânes de Roger de la Pasture, dit Vander (sic) Weyden»; Symphonie L'Agneau mystique, pour orgue : «Aux mânes de Hubert et Jean Van Eyck» ; Opus sacrum II, pour orgue : « Clarissimo musico Domino Anselmo Deprez, benedictino, Monacorumque Marendsolensium choro illustrissimo». Un exemplaire du livret de La Légende de Saint Augustin est dédicacé «A Emile Bosquet/ mon compagnon et ami de 25 années sur la voie rocailleuse vers l'Idéal. Paul Malengreau, 4.4.1941». C'est à l'auteur de ces lignes qu'en 1930, il donne un exemplaire de ses Préludes à l'Introït avec cette dédicace : «A Jean Bosquet/Au jeune et fervent ami d'un vieil instrument chargé d'ans, de beautés et d'outrages». Archives de la famille Malengreau. — Lettres à Emile et Jean Bosquet. Ralph Robert Boggess, The life and organ works of Paul de Maleingreau, thèse présentée à The Florida State University School of Music, 2 vol., 1985. — P. Derenne, La famille Malengreau, Liège, 1962 (manuscrit dactylographié). Jean Bosquet
