MARGA, Uldarique, Auguste, officier, inventeur et industriel, né à Waarmaarde (Flandre orientale) le 27 juillet 1854, décédé à Saint- Josse-ten-Noode le 14 octobre 1925. Fils d'Ange, cultivateur, et de Pélagie Aerts, Uldarique Marga s'engage au 3e régiment de chasseurs à pied le 27 novembre 1872, après des études secondaires à Renaix. Promu souslieutenant le 24 septembre 1879, il est désigné pour le 1er régiment de chasseurs à pied. Il est admis à l'Ecole de Guerre le 12 septembre 1884 et promu lieutenant le 6 avril 1886. Il quitte l'Ecole de Guerre le 25 août de la même année et rentre au régiment. Mis en non activité pour motifs de santé le 29 août 1890 et pensionné le 22 mars 1892, il est promu capitaine en second de 2e classe quatre jours plus tard. Rendu à la vie civile, il entame une carrière d'industriel ; il va s'y distinguer grâce à son esprit d'initiative et à son ardeur au travail. Il met au point un fusil à répétition, un système de tir réduit, des balles de guerre et de stand. La cartoucherie Marga, qui s'est installée en 1891 dans une fabrique au Rouge Cloître (Auderghem), s'établit dans le parc du château de Diegem où Marga et sa famille résident dès 1902. Mais Uldarique Marga exerce son esprit inventif dans un autre domaine. En effet, il conçoit et fabrique des constructions démontables et transportables en bois et en «Réfragor» (produit chimique qui est un de ses nombreux brevets), munies d'ossatures métalliques. De tels bâtiments sont érigés au Congo belge. Il est aussi de ceux qui sont convaincus de l'avenir de l'aéronautique et il ne manque pas d'encourager nos pionniers militaires et civils. Uldarique Marga était généreux et cultivé. Ses réalisations ont contribué au renom de l'industrie belge. Archives de famille communiquées par Mme Ivan Lepage-Marga. — Archives du Musée royal de l'Armée et d'Histoire militaire, à Bruxelles. — Archives du Ministère des Affaires économiques. Emile Thomas
