MASCAUX, Abel, pasteur et journaliste, né à Alexandrie (Egypte) le 1er juin 1898, décédé à Bruxelles le 13 juin 1964. Abel Mascaux appartenait à une famille protestante originaire de Jumet. Son père, envoyé en Egypte par une usine de Charleroi, avait été ensuite chargé par le gouvernement du khédive de faire démarrer la première ligne de chemin de fer Alexandrie-Le Caire. Le futur pasteur, après des humanités à Longwy et à Charleroi,

fit ses études de théologie aux Facultés de Lausanne, de Strasbourg et de Paris. Dans cette dernière ville, où il soutiendra sa thèse de licence en 1925, il fut profondément influencé par l'enseignement de Wilfred Monod, apôtre d'un protestantisme largement ouvert sur le monde, à la fois social et pacifiste; il semble, toutefois, que sur le plan doctrinal le disciple ne se soit pas rallié à la théologie libérale du maître. Abel Mascaux entra au service de l'Eglise chrétienne missionnaire belge, dénomination «libriste», c'est-à-dire ne se voulant aucun lien avec l'Etat, de tradition réformée. Il fut pasteur à Namur, puis à Jumet (de 1932 à 1946), à Fontaine-l'Evêque (de 1934 à 1946) et à Gilly (de 1946 à 1949). Il fut aussi l'un des fondateurs des Eclaireurs unionistes (protestants) de Belgique. C'est cependant comme journaliste qu'il déploya l'activité la plus marquante. Chargé en 1945 de faire reparaître le journal protestant Paix et Liberté, il en fit un hebdomadaire de spiritualité engagée, attentif aux événements politiques et culturels. Il y mena des campagnes axées sur la justice sociale, notamment à l'égard des travailleurs immigrés, sur le rapprochement entre les peuples et sur l'œcuménisme. S'il défendait ses idées avec ardeur, il ne prétendait pas les imposer; son journal resta ouvert à toutes les tendances du protestantisme et en dépassait les frontières. A titre personnel, il assuma des responsabilités nationales et internationales dans le mouvement des Partisans de la Paix; il noua d'autre part, bien avant le concile Vatican II, des contacts avec des prêtres. Son indépendance d'esprit et de jugement lui valut des inimitiés, et même l'ostracisme de certains pays, mais plus encore une grande autorité morale. Bien qu'il n'appartînt à aucune école, Abel Mascaux était resté proche du courant évangélique et social qu'il avait connu entre les deux guerres. Archives de l'Eglise chrétienne missionnaire belge. La Revue protestante belge, passim. — Paix et Liberté, passim et numéro d'hommage du 28 juin 1964. Pierre Mahillon
