MEYER, Jacques, Guillaume, révolutionnaire gantois, né à Gand le 6 avril 1756, décédé à Eeklo le 16 mai 1805. Il est fils légitime de Jean-Thomas et de Marie-Anne Ghyselin; bourgeois jouissant d'une grande aisance. Elevé chrétiennement, il reçoit une sérieuse formation scolaire au collège des Jésuites ou des Augustins à Gand. En octobre 1772, à l'âge de seize ans, il entre à la Faculté des Arts de l'Université de Louvain, où il poursuit de brillantes études. Au concours général de 1774, il est classé 23e sur 155 candidats. Après avoir suivi les cours de la Faculté de Droit, il obtient, en 1777 ou 1778, le titre de licencié en droit. Avocat, il fréquente le milieu des juristes, très influencés par les écrits des philosophes et de ce fait en pleine évolution intellectuelle, mais il ne semble pas avoir participé ouvertement aux prodromes de la Révolution brabançonne, car, à l'époque, il doit beaucoup à l'Eglise et à la Cour. En effet, il est favorablement connu des autorités religieuses et du Grand Bailli. Il est le neveu du puissant abbé de Saint-Pierre qui lui a donné le greffe d'Overmeire, «emploi très lucratif». Il lui est aussi redevable de l'échevinat de la seigneurie de Saint- Pierre, sorte d'enclave dans la ville de Gand, relevant de l'autorité de l'abbé. D'autre part, il bénéficie de la protection agissante du représentant de l'Empereur qui, lors du renouvellement du Magistrat en 1783, et alors qu'il n'est âgé que de vingt-sept ans, l'a nommé 13e échevin des Parchons. Par son édit du 1er janvier 1787, Joseph II abolit, dans les Pays-Bas autrichiens, toutes les structures judiciaires et Meyer, sur sa demande, est nommé, par Vienne, juge au tribunal de première instance de Gand, fonctions qu'il ne remplira pas, l'Empereur, dans un but d'apaisement des esprits, ayant momentanément suspendu les dispositions relatives à la réforme des tribunaux. Lorsque la Révolution brabançonne eut triomphé, Meyer, se ralliant aux thèses vonckistes, se lança dans une campagne de harcèlement contre les Etats, par des libelles, des placards, des brochures et pamphlets, rédigés en langues française et flamande. Après la rébellion de la

garnison de Namur, il devint le correspondant gantois de Vonck, réfugié à Lille. Il prit fait et cause pour Vander Mersch, arrêté d'ordre du Congrès Souverain le 13 avril 1790. Profondément heurté par l'attitude de l'Eglise et la persécution à laquelle elle se livrait contre les Vonckistes, il versa dans un anticléricalisme, dont il ne se départira plus. Il entendait faire triompher, sur le plan local, mais sans se pousser à l'avant-plan, les idées démocratiques qui l'animaient désormais. Se référant au Contrat Social, il affirmait que tout le pouvoir résidait dans le peuple. La population gantoise avait, de ce fait, le droit inaliénable de s'administrer elle-même, par ses représentants et de les nommer. Il fit partager ses vues par la Collace de Gand, travaillée par le désir de retrouver son ancienne puissance. Agissant par l'entremise du boulanger Vande Velde, il la poussa, au cours de l'émeute du 27 juillet 1790, à constituer le Magistrat de sa propre autorité. Il fut nommé au dixième banc de la Keure, mais les Etats de Flandre, le considérant comme rebelle, le firent arrêter ainsi que Vande Velde. Ils ne furent libérés que quelques jours plus tard. Il seconda également le comité révolutionnaire des Belges réfugiés à Lille dans sa tentative de libération du général Vander Mersch, et, dans cette action, il reçut chez lui des émissaires lillois pour mettre au point les opérations à mener pour délivrer le général, que l'on croyait enfermé à Gand dans les locaux de l'abbaye Saint-Pierre. Le complot fut éventé et Meyer arrêté et interné à Gand, au Packhuis, d'où il sortit après quelques jours de détention. Revenus à Bruxelles le 10 décembre 1790, les Autrichiens ne pouvaient maintenir en place le personnel nommé par les rebelles. Le Magistrat renvoya d'autorité, le 12 septembre 1791, l'ancienne Collace et en nomma une nouvelle où Meyer n'eut plus sa place. Ne se sentant pas compromis et couvert par l'amnistie prévue par la Convention de Reichenbach, confirmée par le Traité de La Haye, Meyer n'émigra pas en France. Il n'en resta pas pour autant inactif. Il correspondit avec Vonck, dont il reçut et hébergea clandestinement les émissaires, leur donnant des renseignements sur la situation du pays et l'état d'esprit des populations. II travaillait, de concert avec le chanoine De Broux et le prêtre brugeois Erasme Vande Steene, à rassembler et collationner les documents nécessaires à la justification de la conduite de Vander Mersch. Le banquier liégeois Walckiers, réfugié à Paris, pensa l'y appeler, pour renforcer d'un élément démocratique flamand le Comité des Belges et Liégeois-Unis, qu'il voulait créer, mais il renonça à faire venir Meyer de Gand pour ne pas retarder la constitution de ce comité. Irrité contre l'Eglise, la Noblesse, l'Autriche, Meyer accumula contre elles, pendant les quelque vingt mois que dura la première restauration autrichienne, un ressentiment tenace auquel il donna libre cours lorsque après Jemappes les troupes révolutionnaires françaises occupèrent la Belgique. Les Français entrèrent à Gand le 12 novembre 1792. Leur général ne pouvait considérer le Magistrat, nommé par le Grand Bailli, comme représentatif du peuple. Il lui ordonna de faire élire, par les paroisses, 49 représentants qui avaient pour mission de rédiger le règlement qui présiderait à la désignation de 60 représentants provisoires à la Convention nationale belge qui se réunirait à Alost. L'élection eut lieu le 19 novembre ; Meyer fut élu. Conjointement avec ses collègues, il établit le règlement demandé, mais le Magistrat s'opposa à sa mise en vigueur, faisant valoir qu'il n'avait pas été approuvé par le peuple. Conseillé par Meyer, le commandant français de la place fit rassembler, en la cathédrale Saint-Bavon, quelques militaires et les clubistes, et Meyer, dépourvu de tout mandat, lut une liste de 60 personnalités qui, par acclamation, furent nommées représentants provisoires. Les représentants provisoires déposèrent le Magistrat et en nommèrent un nouveau. Meyer fut nommé échevin. Il se rendit au quartier général de Dumouriez pour tenter d'obtenir que le siège de la Convention nationale belge ne soit pas fixé à Alost, mais à Gand ; seconda le commissaire du Directoire exécutif, Alexandre Courtois, auquel il servit d'interprète pendant ses tournées en

Flandre; approuva publiquement à Gand la protestation des représentants provisoires contre le décret spoliateur du 15 décembre 1792 ; mais il écrivit à titre privé à Lebrun pour le prier d'appliquer dans toute sa plénitude le décret précité. C'est avec zèle qu'il procéda à l'inventaire des biens de l'abbaye Saint-Pierre, «biens placés sous la sauvegarde de la République», tandis qu'il prononçait au Club des Amis de la Liberté et de l'Egalité, qu'il avait fondé au lendemain de l'arrivée des Français, des discours violents et qu'il participait à de tumultueuses et bruyantes manifestations autour de l'arbre de la Liberté. Le 9 février 1793, l'autorité militaire enjoignit le Magistrat de tenir les assemblées primaires chargées d'émettre leur vœu sur la forme de gouvernement qu'elles entendaient adopter. La réunion se tint le 22 février. Meyer en fut nommé le président. Il obtint de 150 personnes, rassemblées dans la nef de la cathédrale Saint- Bavon, le vœu de rattachement de la ville de Gand à la France, vœu qu'il fut chargé de présenter à la Convention. Il profita de son séjour à Paris pour tenter d'amener la France à conquérir les principales villes du Brabant hollandais, mais aussi pour obtenir le remboursement d'une somme de 6.000 livres représentant des versements faits «aux apôtres de la Liberté» à l'arrivée des Français. Il rentra à Gand mais, se sentant compromis, il quitta la ville presque aussitôt son retour; les Autrichiens, après leur victoire à Neerwinden, ayant à nouveau occupé Gand le 28 mars 1793. A Paris il fut, avec Du Bosch et Erasme Vande Steene, l'âme du Comité des Belges et Liégeois-Unis. Il fit partie du Comité chargé d'établir la liste des émigrés nécessiteux et surveilla les travaux d'un Comité préposé à la délivrance des certificats de civisme. Il rédigea une brochure : Points et Articles pour le salut de la Belgique, qui retint l'attention du Comité de Salut Public, dans laquelle il demandait l'annexion immédiate à la France dès que les troupes françaises auraient pénétré en Belgique ; préconisait des contributions et des réquisitions d'une ampleur inconnue jusqu'alors, ainsi que l'adoption du cours forcé des assignats ; suggérait la créa- tion de gazettes en langue flamande pour éclairer le peuple et se prononçait avec véhémence pour l'installation de guillotines dans toutes les villes. «Il faut, écrivait-il, que la loi sévisse et que les têtes de ceux qui, après l'union à la France, ont conspiré contre elle, tombent et le peuple y applaudira. Les guillotines en permanence dans toutes les villes y produiront grand effet mais il faut pour rendre plus sensible au peuple le règne de l'Egalité que les têtes des riches tombent les premières, car sous le despotisme on ne s'en prend qu'aux petits.» Meyer revint à Gand quelques jours après Fleuras (26 juin 1794). Le 16 juillet, il était nommé membre de la Commission municipale de Gand, créée par le commandant de la place, Dehaye. Il en assuma la présidence. Le 31 juillet, il rédigeait et faisait porter à Paris une adresse à la Convention, demandant que soit exécuté le décret du 2 mars 1793 prononçant l'annexion de la ville à la France. Le 2 juillet, la Commission municipale avait été remplacée par la «Nouvelle Municipalité et Conseil général de la Commune», dont Meyer assuma le secrétariat. Après la réunion officielle de la Belgique à la France et l'adoption du système départementaire, il fut, par arrêté du 17 novembre 1795, nommé un des cinq administrateurs du département de l'Escaut, mais il démissionna quelques jours plus tard, invoquant des raisons de santé. Il devint alors directeur du Mont-de-Piété. Après le coup d'Etat de Fructidor (4 septembre 1797), sur proposition de son ami Du Bosch, il est à nouveau nommé administrateur du département de l'Escaut mais il dut faire face à une très vive campagne de dénigrement, ses adversaires politiques lui reprochant d'avoir un frère émigré. Il prononça des discours violents, suggéra, puis appliqua avec vigueur toutes les dispositions légales contre les prêtres et les émigrés, faisant, en toutes occasions, preuve d'intransigeance et de sectarisme. Alors qu'il faisait partie de la Commission municipale, Meyer fut, le 16 novembre 1794, nommé membre de l'Administration centrale et supérieure de la Belgique, organisme qui coiffait toute la vie administrative du pays et dont les tâches étaient réparties entre dix bureaux. A Meyer, qui représentait la ville de Gand, échut le troisième bureau compétent pour tout ce qui concernait les subsistances et les approvisionnements. Fonctions particulièrement ingrates car le ravitaillement du pays, les réquisitions et leur financement comportaient des difficultés pratiquement insurmontables. Meyer ne put, en quelques semaines, redresser une situation obérée de longue date, aussi obtint-il peu de résultats et sa gestion fit l'objet d'âpres critiques, en dépit de son assiduité aux séances et du zèle dont il fit preuve. II faut toutefois porter à son actif une prise de position courageuse dans la question du règlement des dettes contractées avant l'arrivée des Français. Il fit prévaloir le principe qu'elles ne pouvaient être remboursées en assignats. Il fut impliqué dans de ténébreuses et tortueuses tractations, visant à la réalisation d'une union belgo-hollandaise. Il avait été nommé membre du Conseil de Gouvernement, organisme consultatif à la disposition des représentants en mission. Ses fonctions d'administrateur et de conseiller prirent fin, lorsque, après l'annexion de la Belgique à la France (1er octobre 1795), les attributions de l'Administration centrale et supérieure de la Belgique et du Conseil de Gouvernement furent dévolues aux administrations départementales. L'annexion de la Belgique à la France ayant été décrétée, la Constitution de l'An III y était, en principe, applicable. Elle avait créé le Conseil des Anciens et celui des Cinq-Cents dont les membres étaient nommés à la suite d'une élection à deux degrés. Ce n'est qu'en l'An V que les Belges furent autorisés à se rendre aux urnes, en Germinal, mais alors qu'au prorata de la population du pays ils auraient pu prétendre à 69 députés ils ne purent en désigner que 22. Un siège aux Anciens et trois aux Cinq-Cents étaient attribués au département de l'Escaut. La candidature de Meyer, fut, à Gand, rejetée par l'assemblée électorale au profit d'éléments modérés, mais en l'An VI, grâce à la corruption, à d'arbitraires arrestations d'opposants et à des pressions de toute nature, l'élection fut favorable à Meyer qui fut envoyé aux Cinq-Cents, où sa principale intervention se situe lors de la séance du 4 nivôse An VII (24 décembre 1798) au cours de laquelle il déposa une «motion d'ordre» sur la Guerre des Paysans. Avec son habituelle véhémence, il l'imputa à des menées anglaises et à l'action des prêtres. Et c'est à sa manière qu'il raconta le déroulement des événements relatifs à la rébellion des campagnes flamandes. Comme tous les membres du Conseil, Meyer avait confié la présidence des Cinq-Cents à Lucien Bonaparte. Il se montra favorable au coup d'Etat de Brumaire qui s'ensuivit. La Constitution de l'An VIII avait créé, aux côtés des Consuls, quatre assemblées dont le Corps législatif. En leur séance du 4 nivôse An VIII (25 décembre 1799), les Sénateurs y firent entrer Meyer. Ce corps acceptait ou rejetait les projets de lois mais sans les discuter. Meyer s'y montra favorable à la politique gouvernementale, vota le Consulat à vie et assista au Te Deum chanté à Notre-Dame de Paris à l'occasion de la signature du Concordat. En l'An XI il cessa de faire partie du Corps législatif par le jeu du renouvellement triennal. Il n'était constitutionnellement pas rééligible. Il se retira dans sa ville natale et n'y participa plus à la vie politique. Bien que fortuné, il sollicita et obtint une modeste place de greffier au Tribunal de première instance de l'arrondissement d'Eeklo. Il s'éteignit dans cette ville «l'an treize de l'ère française, le 26 du mois de Floréal» (16 mai 1805). Il était âgé de quaranteneuf ans. Meyer peut être considéré comme l'élément le plus représentatif des grands bourgeois gantois acquis aux idées des révolutionnaires. Il a gravi rapidement tous les échelons de la hiérarchie administrative et politique de l'époque. Violent et véhément dans ses discours, incapable et même peu désireux de comprendre ses adversaires, fidèle à des principes qu'il croit éternels et bienfaisants pour l'homme, même s'ils doivent broyer un certain nombre d'entre eux, il a mis au service d'une idéologie qui le fascine sa fortune et les ressources d'une vive intelligence qui ne s'embarrasse d'aucun scrupule. Toutefois avançant en âge, affecté par les deuils qui l'ont frappé, vraisemblablement usé

par la polémique politique et par les attaques personnelles dont il avait été l'objet, déçu par l'évolution de la politique et le renouveau du christianisme, il s'est laissé emporter par le courant qui submergeait la France. Il éprouva une vive admiration pour Bonaparte, mais alors que certains de ses concitoy1`ens servirent avec zèle, dans des postes en vue, le nouveau régime, lui-même, demeuré républicain, se retira de la vie politique pour occuper un emploi subalterne dans une circonscription judiciaire de second rang. Archives de l'Université catholique de Louvain. — Archives générales du Royaume, à Bruxelles, Dossiers et registres de l'Administration centrale et supérieure de la Belgique et du Conseil de Gouvernement. — Bibliothèque de l'Université de Gand, surtout le fonds G. et chiffres. — Archives de la Province de Flandre Orientale et de la ville de Gand. — Archives nationales, à Paris, principalement le très riche Fonds F lb Département de l'Escaut, Nominations et élections, C.1282. — Archives du Ministère de la Guerre, à Paris. M.-R. Thielemans, Deux institutions centrales sous le régime français en Belgique. L'Administration centrale et supérieure de la Belgique et le Conseil de Gouvernement, dans Revue belge de philologie et d'histoire, t. 44, 1966, p. 500-560. — H. Balthazar, De Centse Collatie, instrument van politieke doorbraak, dans Handelingen der Maatschappij voor Geschiedenis en Oudheidkunde te Gent, nieuwe reeks, deel 25, 1971, p. 31-71. — J.-E. Nève, Gand sous la domination française, Gand, 1927. — O. Lee, Les Comités et les Clubs des patriotes belges et liégeois-unis, 1791 - an 111, Paris, 1931. — Huyghe, Recueil des lois de la République française concernant la Belgique et les pays adjacents, vol. 1 à 15, Bruxelles, s.d. — E. Hubert, Correspondance de Bouteville, t. 1er, Bruxelles, 1929; t. 2 par idem et C. Tihon, Bruxelles, 1934 (Commission royale d'Histoire, Collection in-4"). Fernand Leleux
