MISSIAEN, Edgard, Grégoire, homme politique, né à Roulers le 8 octobre 1889, décédé à Ypres le 4 mai 1956. Né dans une famille modeste et nombreuse — son père était ouvrier tailleur — il dut, après l'école primaire, se choisir un métier et il devint apprenti ébéniste à Menin où sa famille s'était installée. Lui-même se fixa à Ypres peu après son mariage, à la veille de la première guerre. A l'exemple de son père, socialiste et libre penseur, il milita très tôt dans les organisations socialistes, en sorte que dès 1919 il fut désigné comme secrétaire des fédérations de Roulers et d'Ypres. C'était là une tâche lourde et difficile, dans une région où le socialisme avait peu pénétré encore. C'est en 1921 qu'il fut élu député d'Ypres pour la première fois. Dès lors, sa carrière parlementaire allait se partager entre la Chambre et le Sénat au gré des résultats électoraux : s'il n'était pas élu, il était alors désigné comme sénateur provincial. C'est ainsi qu'il fut député de 1921 à 1929, de 1932 à 1939 et de 1949 à 1950. Il siégea au Sénat quelques mois en 1932 puis de 1939 à 1949 et de 1950 à sa mort. Il fut en outre conseiller communal d'Ypres de 1925 à sa mort et échevin des finances de 1931 à 1933. Edgard Missiaen se fit très vite connaître comme un des défenseurs les plus actifs de l'enseignement officiel. En 1932, il participa à la création de l'Algemeen verbond ter bevordering van het officieel onderwijs (Ligue générale pour la promotion de l'enseignement officiel), dont il devint le président. Il attacha son nom à la loi du 10 juin 1937 qui faisait obligation aux communes de créer et d'entretenir une école pour au moins vingt élèves. Il entendait réagir ainsi contre la pratique, prévue jusque-là par la loi et courante en Flandre, de l'adoption d'écoles libres par les communes. Au cours de la seconde guerre mondiale, Missiaen participa largement à la résistance : il fut un des fondateurs du Front de l'indépendance et il devint membre du bureau clandestin du parti socialiste, s'occupant surtout de la diffusion de la presse socialiste en Flandre. Après la guerre, il fut confirmé dans son rôle de dirigeant national en étant réélu jusqu'à sa mort membre du bureau du parti socialiste. En 1950, il fut élu président de la Commission de l'instruction publique du Sénat à un moment où le renouveau de la guerre scolaire allait lui permettre de contribuer activement à I'expansion de l'enseignement officiel. A sa mort, Missiaen fut salué comme un pionnier du socialisme en Flandre. Du pionnier du Parti Ouvrier Belge il eut en effet le style combatif et la formation d'autodidacte dans les organisations syndicales et coopératives. Annales et documents parlementaires. — La presse socialiste. — P. Van Molle, Le Parlement belge 1894- 1969, Ledeberg-Gent, 1969, pp. 244-245. Jacques Libon
