MODARD, Maurice, Jules, Marie, officier, né à
Schoten le 15 août 1886, décédé à Liège le 24
décembre 1947.
Issu de la 71e promotion de l'Ecole militaire,
armes spéciales (1905-1910), Modard est désigné pour la position fortifiée de Liège, le 1er octobre 1910. Lieutenant au fort de Loncin, il y
est chef du bureau de tir durant la bataille de
Liège et s'y distingue de façon brillante lit-on
dans sa citation ; il est grièvement brûlé lors de
l'explosion du fort le 15 août 1914.
Prisonnier en Allemagne et mal remis de sa
blessure, il est rapatrié par la Suisse, vers la
France, en 1917.
Vingt ans plus tard, le colonel Modard commande l'artillerie de cette position fortifiée de
Liège où il avait fait ses premières armes. Et
c'est avec éclat qu'il exercera son commandement lorsque, l'armée de campagne s'étant repliée à partir du 11 mai 1940, les forts de Liège,
isolés, continueront le combat. La citation qui
lui sera conférée le 16 mai 1947, accompagnant
l'octroi de la plaque de grand officier de l'Ordre
de Leopold II avec palme et de la croix de guerre, montre quelle fut l'action de Modard.
«Survivant de l'héroïque épopée du fort de
Loncin en 1914, a été choisi pour prendre le
commandement du régiment de forteresse de
Liège reconstitué. Après avoir donné à l'organisation de la défense des forts les précieuses ressources de son expérience et de son activité, a
opposé à l'envahisseur un régiment fourni d'officiers, de gradés et de soldats instruits, disciplinés, solidement préparés à leurs tâches de
guerre, et exaltés par la foi, la confiance et la fidélité au devoir. Du fort de Flémalle où il avait
établi son poste de commandement, le 11 mai
1940, pour poursuivre la lutte après le repli du
IIIe Corps, a dirigé avec clairvoyance et énergie
l'action d'ensemble de ses ouvrages, ripostant
d'initiative et avec maîtrise aux procédés d'attaque variés de l'adversaire et lui infligeant de
lourdes pertes par de judicieuses concentrations
de feux. Sous son impulsion dynamique, les
forts de Liège, résistant jusqu'au sacrifice, ont
honoré l'armée et la patrie.»
L'on sait que, hormis l'ouvrage d'Eben-
Emael qui se rendra le 11 mai, les onze autres
forts opposeront une résistance mémorable,
qu'admirera l'adversaire. L'un d'entre eux, celui de Pepinster (capitaine Abel Devos) poursuivra la lutte jusqu'au 29 mai et ne déposera les
armes que 31 heures après la reddition de l'armée belge.
Ayant évité la captivité, Modard, indomptable, sera, sous l'occupation, un Résistant actif
du service de renseignement Clarence et de
l'Organisation militaire belge de la Résistance
(OMBR). A la demande de son ami Walthère
Dewé, chef de Clarence, il créera, avec Jeanne
Goeseels, héroïne des deux guerres, une œuvre
clandestine chargée de procurer l'assistance
tant matérielle que morale aux familles de fusillés et de réfractaires.
La guerre terminée, Modard obtient prématurément sa retraite, épuisé par cette carrière
vibrante toute au service du pays. Nommé général-major honoraire le 13 décembre 1947, il
meurt quelques jours plus tard à soixante et un
ans.
Archives du Service historique de l'Armée, à Bruxelles. — Archives du Musée royal de l'Armée et d'Histoire militaire, à Bruxelles.
H. Bernard, Walthère Dewé. Un géant de la Résistance, Bruxelles, 1971.

— Henri Bernard
