MOELLER, Henry, Antoine, Louis, Marie,
prêtre, essayiste, critique littéraire, fondateur

de la revue Durendal, né à Louvain le 12 juillet
1852, mort à Saint-Gilles (Bruxelles) le 17 septembre 1918.
Sixième fils de Jean Moeller, alors professeur
à l'Université catholique de Louvain, et de Marie-Sabine Durst, il reçoit sa formation d'études
primaires à l'Institution des Dames Van Biervliet à Louvain et accomplit ses études secondaires au Collège des Pères Joséphites de cette
ville, sauf la classe de la rhétorique, au Collège
Notre-Dame de la Paix à Namur. Sa constitution fragile l'empêche de s'engager dans les
troupes des zouaves pontificaux à l'instar d'un
de ses frères, décédé en combattant dans leurs
rangs. Après avoir réussi avec la mention «distinction » à l'épreuve de la candidature en Philosophie et Lettres à Louvain en août 1871, il
entre au noviciat de la Congrégation des Rédemptoristes à Saint-Trond, acquiert sa première formation théologique chez eux à Wittern, en Hollande, et fait profession des vœux
simples en 1874. La perspective d'une vie
consacrée à l'exercice permanent de la mission
l'incite à quitter cette congrégation ; il est relevé
de ses vœux en mai 1875. Sa formation philosophique s'achève à Louvain de 1875 à 1877 : il
y a comme compagnon Désiré Mercier. L'ordination sacerdotale lui est conférée le 22 septembre 1877. Influencé par les écrits de dom Guéranger, qu'il admire, il est admis à Maredsous,
alors un prieuré, en novembre de cette année.
En mai 1881 il envisage d'entrer à la Trappe
sans être relevé de ses vœux. Ses supérieurs
bénédictins l'envoient, à sa demande, au
prieuré d'Erdington en Angleterre; il revient
ensuite à Maredsous. L'autorisation des vœux
solennels ne lui est pas accordée en mai 1884 :
ses supérieurs sont réticents devant une inquiétude et une instabilité dont la raison profonde
n'est pas claire. L'autorité diocésaine le nomme
dans trois paroisses successivement, entre autres à Orp-le-Grand, où il n'a pas résidé, et à
l'église Saint-Nicolas, près de la Bourse à
Bruxelles. Sur le tard, les fonctions d'aumônier
lui sont confiées dans une institution que dirigent les Dames du Sacré-Cœur à Bruxelles, luimême résidant rue du Grand-Cerf, puis rue de
la Source. La guerre de 1914 l'ébranlé forte-
ment, et aussi l'inactivité que lui impose l'arrêt
de ses travaux littéraires. L'épidémie de grippe
espagnole qui sévit en 1918 achève de consumer
son organisme et un moral qui étaient déjà minés.
La première publication de Henry Moeller
paraît dans Le Magasin littéraire et scientifique,
en mars-juillet 1885 : cette longue Etude philosophique sur le bonheur est reprise en plaquette
et pourvue d'un sous-titre : «ou la doctrine de
saint Thomas mise à la portée des gens du monde». Sans doute répond-elle à une interrogation
secrète chez ce prêtre ; elle s'inscrit aussi dans
le sillage du thomisme que promeut alors
Léon XIII ; et la curiosité passionnée que voue
Moeller à la philosophie s'allie au désir de toucher le public profane et de l'initier à la réflexion. De 1885 à 1891 ce prêtre trouve la
manière d'équilibrer en lui les tendances qui le
divisaient, le besoin de méditer et celui d'agir,
s'insérer dans le monde et préserver la vie intérieure. La littérature lui apparaît comme la
forme adéquate pour se déployer et pour se
rendre utile dans une société où les affrontements idéologiques sont vifs sur tous les plans,
politique, social, religieux, esthétique. Il collabore un moment au Drapeau, la revue de Gand.
Sa pensée s'imprègne des courants récents qui,
en Belgique, animent les catholiques de l'avantgarde : le néothomisme qui, à Louvain, rénove
l'enseignement de la philosophie; le mouvement social-chrétien, prôné par Rome, qui secoue les mentalités conservatrices en France et
en Belgique; le spiritualisme qui, sous des formes diverses, est diffusé à travers les courants
littéraires issus du symbolisme qui vient d'émerger à Paris depuis 1885.
A partir de 1893 la vie de Henry Moeller
s'identifie à celle de la revue qu'il fonde à la
fin de cette année et dont la publication sera
interrompue en juillet 1914. Durendal paraît en
janvier 1894; elle émane d'un cercle d'amis
qu'unifient des convictions analogues. Elle s'affirme «idéaliste, éclectique, impartiale, indépendante» et refuse d'être politique. Son comité est d'abord restreint : outre Moeller, il y
a Henry Carton de Wiart et Pol Demade; il
s'étoffera ensuite et constituera un cercle. Le
titre choisi identifie l'activité littéraire à un

combat mené simultanément pour la cause des
Lettres et celle de la Foi. Moeller a trouvé sa
voie. Le médiévalisme est dans l'air du temps :
le symbolisme français oriente les esprits et les
imaginations vers le moyen âge et vers des formes multiples, hétérogènes, de mystique. S'inspirant de La Jeune Belgique, la jeune revue
s'oppose à elle sur un point essentiel : le culte
que professe sa devancière pour «l'art pour
l'art»; Moeller et ses amis refusent de dissocier
la création esthétique et l'homme. Mais le rêve
médiéval se double en Moeller d'une volonté
impérative de modernité, à la fois par son action et par les modèles qu'il propose à ses lecteurs. Durendal doit être «un véritable 93 artistique et littéraire».
Car toutes les formes de l'expression artistique retiennent l'attention du directeur et de
son groupe; la revue est «d'art et de littérature». La rénovation du goût doit être complète,
englobant la peinture, la sculpture, l'architecture, la musique, l'orfèvrerie, la ferronnerie, la
reliure, le mobilier religieux. Cet idéal esthétique se mêle ainsi d'intentions pratiques et sociales; sur ce point, il se démarque du symbolisme français; il importe d'arracher le public,
celui des croyants d'abord, à toutes les formes
de conformisme et de conventions. Les écoles
Saint-Luc constituent pour ce prêtre une cible
de prédilection : leur enseignement propose,
selon lui, une imitation superficielle des canons
anciens et n'y infuse pas un esprit nouveau.
Comme dom Pothier, il condamne la musique
religieuse, alors assimilée trop souvent à un récital mondain et profane ; l'exemple doit venir
des polyphonistes de la Renaissance. Durendal
soutient des compositeurs contemporains, ainsi
Edgar Tinel. Aux peintres Jean Delville, Henry
de Groux, Maurice Denis, Charles Doudelet,
Jef Leempoels, Charles Baes, Edmond van Offel, Moeller apporte un appui inconditionnel.
Sous l'égide de la revue et de son groupe est
organisé en 1899-1900 un «Salon de l'art religieux Durendal » ; un album réunit un choix de
modèles. Les relieurs Weckesser et De Samblanx bénéficient aussi d'un appui constant.
Pour la musique, sacrée ou profane, les chroniques de Georges de Golesco, de Joseph Ryelandt, d'Ernest Closson jouent un rôle majeur,
que renforcent depuis Paris celles de Jean Marnold et de Lionel de la Laurencie. Ce rêve
d'une réforme totale et spiritualiste de l'art se
situe dans la ligne des recherches qui, entre
1885 et le début du XXe siècle, sont menées
d'une manière plus diverse à Paris, dans la mouvance du symbolisme. Les illustrations qui ornent les numéros mensuels du périodique répondent à une tactique précise.
De jeunes écrivains catholiques et quelques
autres apportent à Durendal leur concours, Arnold Goffin, Franz Mahutte, Victor Kinon,
Georges Virrès, Thomas Braun, Edmond de
Bruyn,
Olivier-Georges
Destrée,
Fernand
Severin, Pierre Nothomb, Henri Davignon,
Maurice Dullaert. Depuis la France le nombre
croît des auteurs qui épaulent cette action; la
plupart appartiennent à la seconde vague du
symbolisme, qui se tourne davantage vers la
vie, Louis Le Cardonnel, Tancrède de Visan,
Henri Mazel, Adolphe Retté, Francis Jammes,
Claudel, Jean-Marc Bernard Fagus; parmi eux
l'on trouve quelques convertis. Moeller ne
craint pas d'accepter des textes d'auteurs dont
l'orthodoxie est suspecte, Jules Bois, Stanislas
de Guaita, qu'attirent les religions marginales
ou les sciences occultes. A ses yeux, «l'écrivain
catholique actuel doit être un
inquiéteur
d'âmes». L'interprétation qu'il lui arrive de
donner du mouvement social obéit à une perspective semblable : «le socialisme n'est pas autre chose qu'une révolte, outrée sans doute,
mais inévitable et justifiée, contre (l')égoïsme
brutal et répugnant» qui est répandu dans la
société.
La ferveur de Moeller se nourrit à des sources
diverses : avant tout Ernest Hello, grand écrivain catholique, méconnu, se débattant dans la
misère; Louis Veuillot et Léon Bloy, les
pamphlétaires; Huysmans, dont le verbe d'esthète naturaliste magnifie depuis peu la symbolique de la cathédrale; Barbey d'Aurevilly,
dont les romans exaltent la passion byronienne
et qui s'affirme catholique militant. Verlaine
converti constitue pour Moeller un cas exemplaire ; est mise entre parenthèses sa vie, moins
qu'édifiante. Durendal place haut Maeterlinck,

dont le mysticisme amalgame des auteurs divers
où Ruysbroeck l'Admirable voisine avec Carlyle,
Novalis, Emerson. Certes, Moeller veille à rester dans l'orthodoxie mais ses arguments et ses
admirations ont pu paraître contestables à
l'époque. Au symbolisme proprement dit, le
directeur de Durendal témoigne de la réticence : la mystique de l'art qui récuse ou met entre
parenthèses la spiritualité religieuse ne lui
convient pas; Mallarmé est exclu de son panthéon.
La vigueur de cet abbé frêle et ses idées alors
audacieuses lui font battre en brèche un bon
nombre d'habitudes et de pensées toutes faites
du public bourgeois et catholique. Sa plume se
fait acérée lorsqu'il vise le conformisme, lorsqu'il pourfend les manuels de l'enseignement
secondaire qui restent rivés à des modèles anciens et ignorent le présent. Près de quatrevingts articles constituent son apport personnel,
destinés aux cinq cents abonnés de Durendal.
A ses côtés, sa nièce Hélène Moeller le soutient
constamment, avec une fidélité inentamée; elle
épousera un des collaborateurs de la première
heure, Thomas Braun. Fait étrange : ce grand
admirateur des Lettres françaises n'allait jamais
à Paris : sa correspondance l'unissait au monde,
à l'Occitanie avec Mistral, à la Pologne avec
Sienkiewicz. Le rayonnement de Durendal devra être défini à partir des programmes scolaires
et des manuels qui guideront l'enseignement
catholique de la littérature après 1920.
Le décès de Moeller a été annoncé dans la
presse le lendemain. Les funérailles ont eu lieu
dans l'intimité. L'argent qui devait assurer la
résurrection de Durendal a été transmis au comité de rédaction; il l'affecta à un mémorial,
qui fut érigé au cimetière communal de Saint-
Gilles le 12 novembre 1921 ; en outre à un prix
Henry Moeller, de mille francs. Décerné pour
la première fois en 1920, il couronna une revue,
La Jeunesse nouvelle, que dirigeait à Louvain,
un étudiant, Luc Hommel.
L'abbé Moeller et le Cercle littéraire Durendal. Une
esquisse, Malines, 1919. — Durendal, fascicule dédié
à la mémoire de l'abbé Henry Moeller, Bruxelles,
1921. — Fr. Châtelain, Une revue catholique au tournant du siècle : «Durendal». 1894-1914, dans Bulletin
de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, t. 61, 1983, p. 5-54, 173-208.

— Raymond Pouilliart
