MONSEUR, Eugène, Henri, Guillaume, Edgard, philologue et grammairien, historien des religions, folkloriste, né à Liège le 17 septembre 1860, décédé à Bruxelles le 6 décembre 1912. Issu d'une vieille famille bourgeoise de Liège — son père était armurier ; l'un de ses grandspères avait été médecin, l'autre avocat —, Eugène Monseur vécut les premières années de sa vie dans une maison de la rue de l'Agneau donnant sur la Meuse. Orphelin très jeune — il avait six ans à la mort de son père et douze à celle de sa mère —, il fut recueilli et choyé par ses deux tantes, Alphonsine et Sidonie Monseur. Il devait faire ses études primaires puis secondaires successivement à l'Institut Saint-Paul, au Collège des Jésuites et à l'Athénée de Liège avant d'entamer à l'Université de cette même ville des études de philologie classique. Après avoir obtenu en 1884 le diplôme de docteur en philosophie et lettres, il conquit l'année suivante celui de docteur en droit pour obéir aux dernières volontés de son père qui rêvait de voir son fils embrasser la profession d'avocat comme d'autres membres de la famille l'avaient fait avant lui. Mais le jeune Monseur était attiré davantage par l'histoire des religions et celles de l'Inde en particulier que par le barreau. Quoique inscrit comme avocat à la Cour d'Appel, il préféra compléter ses connaissances et suivre le cours de sanscrit enseigné à l'Université de Liège par Charles Michel. Lauréat du concours des bourses de voyage, il fréquenta l'Ecole des Hautes Etudes de Paris pendant deux ans puis l'Université de Berlin durant six mois. Période entièrement consacrée à l'étude du sanscrit puisque son mémoire de concours publié à Paris en 1887 était le résultat du dépouillement de cinq recueils de stances indoues attribuées à Cânakya, travail qu'il présentait comme un complément des Indische Sprüche de Böthling.

A la suite du décès en juillet 1888 d'Edouard James, professeur à la Faculté de philosophie et lettres de l'Université libre de Bruxelles, Eugène Monseur fut pressenti pour une partie de sa succession et obtint, par décision du Conseil d'administration du 10 novembre 1888, le cours d'Histoire comparée des littératures modernes, étant autorisé par ailleurs à créer un cours libre de langue sanscrite. Deux ans plus tard (27 décembre 1890), on lui confiait le nouveau cours de Grammaire comparée et spécialement grammaire comparée du grec et du latin qui remplaçait le cours de Grammaire générale supprimé par la loi qui venait d'être promulguée. La même année, il avait été promu au titre de professeur extraordinaire (2 août 1890) et le serait dix ans plus tard à celui de professeur ordinaire (28 juillet 1900). Il donnait également depuis 1892 un cours libre intitulé «Antiquités aryennes». Lors de l'affrontement idéologique qui mit aux prises conservateurs et progressistes au sein du Conseil d'administration de l'Université en 1894, Eugène Monseur, délégué de la Faculté de philosophie et lettres, soutint le recteur socialiste Hector Denis et, par solidarité, démissionna en même temps que lui le 25 janvier 1894 (Archives de l'Université libre de Bruxelles, Procès-verbal du Conseil d'administration, n° 828). En 1895, il était venu s'installer à Bruxelles avec ses deux tantes et en 1901 épousait la sœur d'un de ses amis, Louise Sury, de souche montoise qui allait lui donner deux filles. La carrière de Monseur fut malheureusement de très courte durée puisqu'une pneumonie infectieuse devait l'emporter dès décembre 1912 à l'âge de cinquante-deux ans. Et pourtant, cet esprit actif et curieux a mené de front des recherches scientifiques dans des domaines variés tout en se passionnant pour des causes qui lui tenaient à cœur. Si ses premiers écrits avaient touché à la philologie sanscrite, il préféra par la suite se servir de cette discipline pour étudier plus à fond l'histoire des origines indo-européennes. C'est à la suite des recherches qu'il poursuivait sur la mythologie comparée qu'il prit conscience de l'intérêt qu'il y aurait de recueillir les traditions et croyances du peuple wallon et qu'il fonda dès 1889, avec Maurice Wilmotte, la Société du folklore wallon. Celle-ci connut un engouement tel qu'on y dénombrait 129 membres à la fin de l'année 1891. Monseur élabora et édita un Questionnaire du folklore wallon qui, à la suite des nombreuses réponses reçues, serait refondu par lui en 1892 sous le titre Le folklore wallon pour la Bibliothèque belge des connaissances modernes. Dès 1891, la Société publiait également un Bulletin de Folklore qui avait été voulu et était dirigé par Eugène Monseur. Celui-ci désirait en faire une revue à caractère scientifique avec documents à l'appui; son vœu ne rencontra pas les échos souhaités auprès des membres de la Société qui préférèrent créer en 1893 une seconde revue, celle-ci davantage de vulgarisation et appelée Wallonie. Le Bulletin continua toutefois de paraître ; mais les treize fascicules qui sortirent de presse de façon très espacée (t. 1, 1891; t. 2, 1893 et 1895; t. 3, 1898 et 1908) étaient pour la plupart l'œuvre de Monseur. M. Boghaert-Vaché, dans son article sur le folklore destiné à la Revue encyclopédique Larousse du 24 juillet 1897, disait de ce dernier : «Il est le principal initiateur du mouvement folklorique actuel en Belgique. » Son intérêt pour le folklore ne l'empêcha pas néanmoins de poursuivre conjointement ses recherches liées à l'histoire des civilisations indoeuropéennes : on lui doit une longue étude intitulée L'Inde et l'Occident {Revue de l'Université de Bruxelles, 1897-1898, p. 659-678 et 747-772) où il examine, d'après A. Weber, S. Levy et E. Goblet d'AIviella, l'influence de l'Inde sur la Grèce tout en niant une liaison entre le christianisme et les. religions antérieures au brahmanisme. En outre, il écrivit, en 1905, deux articles sur L'âme pupilline et l'âme-poucet (Revue de l'histoire des religions, t. 51, p. 1-23) montrant les différentes formes de la conception primitive de l'âme, complétés, trois ans plus tard, par une étude sur La représentation de l'âme sur une plaque de foyer {Annales de la Société royale d'archéologie de Bruxelles, t. 22, p. 171- 185) dans laquelle il montre que, malgré les légendes chrétiennes, se perpétue dans l'art

Ia croyance primitive en une âme s'échappant de la bouche d'un moribond, ici, sous la forme d'un enfant. En 1906, il avait écrit un mémoire sur La proscription religieuse de l'usage récent (Revue de l'histoire des religions, p. 290-306) afin d'entretenir la survivance de certains rites. Dans le domaine de l'histoire religieuse, il avait, en 1893 déjà, donné un cours à l'Extension universitaire de Verviers qu'il avait publié sous le titre Eléments d'histoire religieuse, Verviers, 1894. En 1907, il écrivait un livre Les moines et les saints de Gand, croquis d'histoire religieuse, dans lequel il abordait de façon satirique les différends opposant les abbayes de Saint-Pierre et de Saint-Bavon de Gand aux Xe et XIe siècles. Eugène Monseur fut aussi un polémiste qui écrivit des textes parfois très mordants sur des questions qui le touchaient de près. C'est ainsi que, en février 1889, il publiait à Liège une brochure Nos universités et nos lois relative à la discussion de la nouvelle loi sur l'enseignement supérieur qui devait abolir celle de 1876 particulièrement malfaisante. Ensuite, ce fut Coups d'éperon (Liège, 1889) qui concernait la réforme des examens et des programmes. Quelques années plus tard, en 1907, ce serait un article sur La loi Coremans et l'examen d'entrée à l'Université (Revue de Belgique, p. 93-113). Mais il n'était pas préoccupé uniquement par l'enseignement supérieur : au sein de la Ligue de l'enseignement dont il était un membre actif, il travailla à l'élaboration d'un nouveau programme de l'enseignement secondaire. Eugène Monseur œuvra également pour une réforme de l'orthographe française. C'est à son initiative que fut fondée en 1892 une section belge de la Société de réforme orthographique du français. Celle-ci publia un Bulletin dont il fut le principal animateur. En outre, il publia, une série d'articles qui furent groupés dans une brochure appelée La réforme de l'orthographe française (Bruxelles, 1894). Monseur y préconisait une simplification de l'orthographe qui ne fut suivie, comme tant d'autres, d'aucun effet. En partant de cette réforme, il glissa vers le problème posé par l'orthographe wallonne et proposa de prendre pour base une écriture pho- nétique et d'en tempérer le radicalisme dans la pratique par l'adoption des survivances grammaticales que suggérerait la comparaison avec le français (L'orthographe walone (sic), Liège, 1896, 52 pages). Monseur s'intéressa également à l'adoption d'une langue internationale artificielle tout en critiquant ouvertement l'esperanto (Revue de Belgique, 1907, p. 278-293 et 1908, p. 290-304). Il était entré à la Société pour le progrès des études philologiques et historiques en 1902, y était devenu vice-président de la section philologique de 1905 à 1908 et président en 1909. Il devait occuper à plusieurs reprises la tribune de cette société savante et par là même collaborer à son Bulletin. Une dizaine d'années plus tôt, il avait jugé qu'il manquait sur le marché un organe de presse, intermédiaire entre le journal et la revue, tourné vers la vulgarisation scientifique et qui paraîtrait chaque semaine : il fonda donc Revue-Journal qui ne connut guère que deux semestres d'existence en 1893-1894. Dans cette volonté de faciliter l'accès à la connaissance et à l'érudition, il constitua une société coopérative intellectuelle qui devait permettre à ses membres d'acquérir plus rapidement des livres, à des tarifs réduits, et organiser à leur intention une bourse de livres, des échanges ainsi qu'une bibliothèque itinérante. Cette initiative plus que louable rencontra peu de succès. Enthousiaste et passionné pour toutes causes liées à la défense de la liberté et de la justice, il n'est pas surprenant d'apprendre de la bouche de Georges Lorand que Eugène Monseur fut le véritable créateur de la Ligue des droits de l'homme, qu'il en fut l'âme même s'il ne voulut en être que le vice-président (L'Express du 15 décembre 1912). Ne le retrouve-t-on pas aussi auparavant dans le «Comité Francisco Ferrer» mis sur pied dès après l'annonce de la mort de ce dernier en octobre 1909, afin de recueillir les fonds nécessaires à l'érection d'un monument qui rappellerait la lutte menée par ce pédagogue espagnol pour la défense de la liberté? (Liber memorialis des Fêtes du cinquantenaire de la fondation de la Libre pensée de Bruxelles, 1863-1913, Ixelles-Bruxelles,

1913, p. 43-44). Au terme d'une vie beaucoup trop brève, Eugène Monseur s'était peut-être dispersé bien plus que nombre de ses contemporains qui avaient tendance à s'enfermer dans l'érudition. Mais peut-on reprocher à ce savant d'avoir voulu, au-delà de ses activités scientifiques propres, participer à tant de débats idéologiques qui agitèrent le monde enseignant dans notre pays à la fin du XIXe et au début du XXe siècle? Monsieur Monseur, professeur à la faculté de Philosophie et Lettres de l'Université de Bruxelles, dans Journal des étudiants de l'Université de Bruxelles, 16 décembre 1893, p. 1. — E. Goblet d'Alviella, Monseur Eugène, dans L'Université de Bruxelles pendant son troisième quart de siècle. 1884-1909, Bruxelles, 1909, p. 198-199. — Eugène Monseur, dans Bulletin de la Ligue de l'enseignement, novembre-décembre 1912, p. 94. — Eugène Monseur, dans Revue de l'Université de Bruxelles, t. 18, 1912-1913, p. 387-388. — E. Boisacq, Notice sur la vie et les œuvres de Eugène Monseur, professeur ordinaire à la Faculté de philosophie et lettres, dans Rapport sur l'année académique 1912- 1913, Bruxelles, 1913, p. 75-79 (photo). — J. Feller, Eugène Monseur, dans Annuaire de la société de la littérature wallonne, 1913, p. 70-113 (photo). Andrée Despy-Meyer
