MORESSÉE, Eugène, Joseph, journaliste, né à
Spa le 7 mai 1828, décédé à Arlon le 10 juillet
1888.
Fils de Dieudonné et de Marguerite Isabelle
Lemaire, négociants, Eugène Moressée fit ses
études secondaires au Collège de Hervé. Il
épousa Marie-Thérèse Clémence Leblus à Louvain le 22 novembre 1855.
Etudiant à l'Université de Louvain, où il
conquit les grades de candidat en philosophie
et lettres (1852) et de candidat en droit (1858),
Eugène Moressée eut pour condisciples Victor
Henry, futur rédacteur en chef du Journal
d'Anvers (1871-1877), et Hubert Maréchal Ranwez, futur fondateur du Courrier de Huy. Durant son séjour à l'Alma Mater, Moressée débuta dans la presse. Il collabora quelque temps
au Courrier de Louvain. Puis, en 1859, des ennuis financiers l'obligèrent à renoncer au doctorat en droit. L'intervention du professeur Jean
Moeller — qui avant sa mort en 1862 devait
lancer l'idée du premier congrès de Malines
(1863) — lui permit de prendre en main la rédaction de L'Union de Dînant, journal fondé
en 1858 par le comte de Liedekerke-Beaufort
et par le docteur Cousot. Eugène Moressée arriva dans la cité des copères le 7 mai 1859.
Quand il prit la direction de L'Union,
cette
feuille n'avait que 160 abonnés. A son départ,
le 31 décembre 1864, on en comptait plus de
750.
Prototype du journaliste de combat, Eugène
Moressée aimait la lutte. Zélateur politique et
religieux, il mit sa plume au service de candidats
catholiques dans plusieurs arrondissements. En
janvier 1860, à la suite de l'annulation des élections de Louvain du 14 juin 1859, Moressée,
appelé à la rescousse par J. Van Bockel et par
J. Moeller, revint dans la cité universitaire brabançonne pour organiser la campagne électorale. A l'issue du scrutin, les sénateurs et les députés catholiques annulés furent réélus. A la
même époque, Moressée participa à la fondation des stokslagers. Cette milice privée, armée
de bâtons, avait pour mission de se tenir le jour
de l'élection aux portes de Louvain afin de protéger les électeurs catholiques. Moressée contribua également par la rédaction de pamphlets
au succès catholique et à la défaite de Charles
Rogier
lors des
élections
législatives
du
9 juin 1863 à Dînant. Malgré l'aide de son ami,
le journaliste bruxellois Alexandre Delmer,
Moressée ne put toutefois empêcher Rogier de
triompher à Tournai le 10 septembre de la
même année.
Le 4 juin 1865, Eugène Moressée prit la place
de Guillaume Lebrocquy à la rédaction de La
Voix du Luxembourg,
journal fondé à Arlon
en décembre 1863. Tout en assurant la correspondance luxembourgeoise de La Patrie de
Bruges et plus tard du Patriote, il occupa ce
poste durant plus de trente années au cours
desquelles il défendit avec acharnement les
principes et les intérêts conservateurs. Au fur
et à mesure de ses luttes avec L'Echo
du
Luxembourg,
il devint de plus en plus féroce
et audacieux, imprimant à son journal une di-
?77

rection plus ultramontaine. Sa polémique ressemblait à un étau. Le comte de Briey décrivait
Eugène Moressée en ces termes : «C'est vrai,
il est rude, parfois peu malléable, et il y a sur
ce chêne des verrues ; mais c'est un chêne. Gardons-le. A certains points de vue ses défauts
sont des qualités. Un Athénien ferait ici rire de
lui. Il nous faut un homme de fer et de main
(...) Je le sais, La Voix à ses landes, mais quand
l'ennemi entre en campagne Moressée sonne la
charge avec la fougue d'un Murât...» (La Belgique, 5 janvier 1890).
Déplorant les divisions qui séparaient les
catholiques libéraux et les ultramontains, Moressée déclarait ne courber la tête sous d'autre
joug que celui de l'Eglise. Fidèle à ses principes, il se tint à l'écart, en 1884, du mouvement
programmiste et de l'Union nationale pour le
redressement des griefs, préférant placer sa
confiance dans la droite parlementaire.
Sa verve lui valut de nombreux procès de
presse, qui lui causèrent des déboires financiers
et furent à l'origine de tiraillements fréquents
entre le rédacteur en chef et le conseil d'administration de La Voix du Luxembourg. Malgré
quelques moments de découragements, Moressée reprit le harnais, confiant dans la nécessité
de son combat, comme en témoignent les paroles qu'il prononça avant de mourir : «Quand
je serai mort on verra que j'étais bon à quelque
chose, maintenant je ne suis plus qu'une vieille
guenille : mourons et vive le Christi»
Archives communales de Spa : Acte de naissance
1828 n° 50. — Archives communales d'Arlon : Acte
de décès 1888 n° 109. — Archives Delmer (Bruxelles) : Correspondance 63.6 - 63.24 - 69.44 - 70.28 -
72.58 - 73.7 - 73.48 - 73.51 - 74.17 - 74.36 - 74.37 -
74.48 - 75.6 - 75.9 - 76.20 - 77.33 - 81.24 - 82.27 -
83.76 - 84.42 - 85.4 - 88.23 ainsi que le Journal
d'Alexandre Delmer (inédit).
Annuaire de l'Université catholique de Louvain, Louvain, 1853, p.100 et 1859, p. 114. — M. Becqué, Le
cardinal Dechamps, t. II : Le prélat, Louvain, 1956,
p. 16-17. — L. Bertelson, Tableau chronologique des
journaux belges, 2e éd., s.l.n.d., p. 80. — M.-Th. Delmer, Une élection à Tournai en 1863. Récit d'un journaliste, dans Mémoires de la Société Royale d'Histoire
et d'Archéologie de Tournai, t. 1, 1980, p. 33-66. —
(P. de Haulleville), Supplément à La Belgique du 5
janvier 1890, p. 1, col. 1-6 et p. 2, col. 1, En vacances
dans les Ardennes. — H. Henry, Journalisme et politique. Recueil de notes et de souvenirs, Namur, 1929,
p. 21-23. — Ch. Luc-Joris, La presse de Huy (1830-
1914), Louvain-Paris, 1976, p. 170-173 (Centre interuniversitaire d'histoire contemporaine, Cahiers 82). —
A. Michel, Aspects politico-religieux de la question
scolaire dans le Sud-Luxembourg (1842-1879), mémoire en Histoire dactylographié, Louvain, 1967, p.
27-30. — Ph. Mottequin, Répertoire de la presse de
la province du Luxembourg (1760-1940), Louvain-Paris, 1978, p. 11, 25-26, 76, 183, 253-259, 261, 263-265
(Centre interuniversitaire d'histoire contemporaine,
Cahiers 84). — W. Nauwelaerts Bijdragen tot de geschiedenis van de pers in het arrondissement Leuven.
Repertorium (1773-1914), Louvain-Paris, 1978, p. 48-
49, 118-119 (Centre interuniversitaire d'histoire
contemporaine, Cahiers 86). — J. Schmitz, La presse
catholique dans la province de Namur, Anvers, 1936,
p. 46. — J. Willequet, Documents pour servir à l'histoire de la presse belge 1887-1914, Louvain-Paris, 1961,
p. 27 (Centre interuniversitaire d'histoire contemporaine,
Cahiers 16). — Notice nécrologique dans Le Bien public du 11 juillet 1888 et dans Het Handelsblad du 15
juillet 1888.

— Jean-Luc Soete
