MOZIN, Jules, Honoré, général, né à Ans et Glain le 12 septembre 1873, décédé à Huy le 7 janvier 1958. Engagé volontaire au 4e régiment d'artillerie le 22 septembre 1890, Mozin réussit brillamment l'année suivante le concours d'admission à l'Ecole militaire, armes spéciales (57e promotion). Admis définitivement dans l'artillerie le 29 mai 1896, le lieutenant Mozin est désigné pour l'artillerie de la position fortifiée de Liège le 1er avril 1903. Lorsque éclate la première guerre mondiale, le capitaine-commandant Mozin est le chef du fort de Fléron. L'on sait que les douze forts de la position fortifiée de Liège étaient construits en béton simple, à l'épreuve seulement du calibre 210, alors que les Allemands mirent en œuvre une artillerie lourde, allant jusqu'aux mortiers de 420, pour les réduire. De plus, «la constitution détestable de ces forts», selon l'expression du général Léman, avec la mauvaise disposition

MOZIN MUÛLS des locaux, jointe à un système de ventilation et d'hygiène lamentables, devait aboutir à l'asphyxie pour les défenseurs. Néanmoins, la résistance de neuf d'entre ces douze forts fut valeureuse et tout particulièrement celle de Fléron, du 5 au 14 août, sous l'impulsion de Mozin. Lorsque celui-ci fut contraint à la reddition, tout l'armement sous coupole était hors-service, les destructions dans le béton étaient terrifiantes, l'envahissement des gaz et les émanations pestilentielles rendaient la vie impossible. A Loncin, écrira Léman, l'extrême limite de résistance aura été atteinte. Les Allemands présentèrent les armes aux survivants et à leur chef. Après avoir subi quatre ans de captivité, Mozin gravit tous les échelons supérieurs, pour accéder au grade de lieutenant général le 26 mars 1931 et bientôt à l'un des sommets de la hiérarchie militaire : il est nommé chef du IIIe Corps d'armée et de la 3e Circonscription militaire le 29 mai 1933. Admis à la pension par limite d'âge le 1er octobre 1935, le grand soldat continuera à servir sous la deuxième occupation allemande. Ami de l'ingénieur principal de la régie des Téléphones et des Télégraphes Walthère Dewé, fondateur et chef du service de renseignement clandestin Clarence, le général deviendra un agent actif de ce réseau et le conseiller militaire de Dewé. Pour tous ceux qui l'ont connu, Mozin reste une des plus attachantes figures militaires de son temps. Archives du Musée royal de l'Armée et d'Histoire militaire, à Bruxelles. — Archives de l'Ecole royale militaire, à Bruxelles. H. Hautecler, Le rapport du général Léman sur la défense de Liège en août 1914, Bruxelles, 1960. — H. Bernard, Walthère Dewé. Un géant de la Résistance, Bruxelles, 1971. Henri Bernard
