MUÛLS, Fernand, François, Edmond, Marie, baron, pseudonymes: F. VAN PIERLUNCKHOVE et F. STINVAL; jurisconsulte au ministère des Affaires étrangères, ambassadeur, né à Saint-Josse-ten-Noode le 12 juillet 1892, décédé à Woluwe-Saint-Pierre le 2 mars 1981. Il est l'époux d'Alix Rolin-Jacquemyns, fille d'Edouard, petite-fille de Gustave, fondateur de l'Institut de droit international. En 1912, en plein milieu de ses études de droit à l'Université catholique de Louvain, il effectue son service militaire à la Compagnie universitaire de Louvain au 10e régiment de Ligne. Il participe à la guerre 1914-1918; il en sortira lieutenant d'artillerie. Il reprend alors ses études de droit interrompues par la guerre, en suivant des cours organisés pour un auditoire en grande partie militaire à l'Université libre de Bruxelles. Il y conquiert le grade de docteur en droit avec grande distinction en juillet 1919. Il est démobilisé le 15 août 1919. Il s'inscrit au Barreau de Bruxelles mais dès septembre 1919, il est nommé secrétaire à la Haute Commission interalliée des territoires allemands occupés siégeant à Coblence. Son futur beau-père, Edouard Rolin-Jacquemyns, y était haut-commissaire belge. La même année, il avait réussi l'examen diplomatique organisé par le ministère des Affaires étrangères. Lors de sa première nomination comme attaché de légation le 15 mars 1920, il est maintenu par le Département en fonctions à Coblence. A sa nomination, le 30 août 1920, comme secrétaire de légation, il restera détaché à la Haute Commission avec les fonctions de conseiller juridique. Il devient secrétaire de cabinet du ministre des Affaires étrangères, Henri Jaspar, de septembre 1921 à juillet 1922. A partir d'août 1922, il est choisi comme collaborateur par De Ruelle, jurisconsulte du département. En septembre 1923, à la session de Bruxelles de l'Institut de droit international, il remplit pour la première fois des fonctions de secrétaire qu'il poursuivra aux sessions suivantes jusqu'à son élection comme associé de l'Institut en 1934. En juillet 1925, Henri Rolin, alors chef

de cabinet d'Emile Vandervelde, ministre des Affaires étrangères, demande à Fernand Muûls de le seconder pour quelques mois. Rentré au service juridique, il négocie divers traités d'arbitrage notamment avec le Danemark, l'Espagne et le Portugal. C'est à cette époque qu'il publiera son premier article à la Revue de droit international et de législation comparée (R.D.I.L.C.) : Le traité de conciliation et le règlement judiciaire entre la Belgique et la Suède (1926, p. 388-397). Le 4 février 1926 il est autorisé à porter le titre de jurisconsulte adjoint du ministère des Affaires étrangères. La R.D.I.L.C. accueille alors une étude de lui sur L'assurance obligatoire des emigrants (1928, p. 100-112) et il publie en allemand (en collaboration avec A. Goddin) dans un recueil intitulé Die Höchsten Gerichte der Welt, dirigé par le Dr J. Magnus, le chapitre relatif à la Cour de cassation de Belgique Kassationshof (Leipzig, Moeser, 1929). Le 19 juillet 1929, il signe une note interne relative à une commission de constatation et de contrôle dans les territoires démilitarisés de Rhénanie. Cette note est reproduite dans Ch. De Visscher et F. Vanlangenhove, Documents diplomatiques belges, 1920-1940, La politique de sécurité extérieure (t. 2, (1925-1931), doc. n° 209, p. 596-605). En 1930, paraît dans la R.D.I.L.C. une contribution de lui relative à «L'article 28 de l'Acte général d'Arbitrage» (p. 687-697). Il s'y fait l'avocat de la compétence obligatoire de la Cour permanente de justice internationale en matière de conflits juridiques et du règlement arbitral pour les conflits non-juridiques. La même année, il est nommé professeur à l'Ecole de Guerre. Il y enseignera le droit constitutionnel et le droit international public jusqu'en 1939, l'histoire diplomatique de 1815 à nos jours jusqu'à son départ à Bonn en 1951. Nommé conseiller de légation au 31 décembre 1930, il est maintenu à Bruxelles à la demande de De Ruelle. Il publie dans la R.D.I.L.C, sous le pseudonyme de F. van Pierlijnckhove, une étude consacrée à La Convention générale en vue de développer les moyens de prévenir la guerre et la sécurité de la Belgique (1932, p. 861-885). En 1933, il négocie à Berlin un accord de paiement et se rend à Kaunas avec Henri Rolin, pour la défense des intérêts d'une société lithuanienne «Electricité de Kaunas» dont les capitaux sont à majorité belge. En 1934, la R.D.I.L.C. publie son article sur Le traité international et la constitution belge (1934, p. 451-491). Dans cette étude, demeurée classique, il examine le rôle respectif du législatif, de l'exécutif et du judiciaire en matière de traités. Ses analyses sur la portée de l'assentiment parlementaire ont inspiré constamment la position gouvernementale et la doctrine belge depuis. A cette époque, il accorde ses soins à l'édition abrégée en six volumes des Annuaires de l'Institut de droit international antérieurs à 1914. A la session de Paris en 1934, l'Institut l'élit associé. En 1935, il négocie à Paris avec une délégation soviétique la convention qui sera signée le 5 septembre 1935 et à laquelle il consacrera un article au Journal des Tribunaux sous le titre Le statut de la représentation commerciale de l'U.R.S.S. en Belgique (1935, col. 553-556). Il négocie ensuite un accord de paiement avec la Roumanie. Puis il est chargé de rédiger les arrêtés d'application sur les sanctions économiques prises par les membres de la Société des Nations contre l'Italie : Arrêtés royaux des 14 et 19 novembre 1935 interdisant l'exportation à destination de l'Italie et des possessions italiennes de certains produits (Moniteur belge, 16-17 novembre et 20 novembre 1935). C'est aussi en 1935 que paraît dans les Mélanges offerts à Ernest Mahaim, une autre étude de lui fréquemment citée Le régime international du Bassin conventionnel du Congo (t. 2, Paris, Sirey, 1935, p. 216-227). Il y examine dans quelle mesure la Convention de Saint-Germain-en-Laye du 10 septembre 1919 a pu mettre fin aux dispositions contraires de l'Acte général de Berlin du 26 février 1885 et de celui de Bruxelles du 22 juillet 1890. A la suite de la dénonciation du traité de Locarno par l'Allemagne et la réoccupation de la Rhénanie par le même pays, une conférence des alliés se réunit à Paris le 7 mars 1936. Fernand Muûls y participe et y rédige pour la délégation belge diverses notes sur la limitation de la garantie promise par la Belgique aux termes de l'article 4 du Traité de Locamo à une simple assistance diplomatique et sur l'impossibilité de proposer au Conseil de la Société des Nations de déclarer applicables dès à présent les sanctions de l'article 16 du Pacte (F. Muûls, Mémoires, inédit, 2, p. 93). Il se rend ensuite à la Conférence de Londres (fin mars). Il y établit une note sur «l'exclusion, en ce moment, de tout devoir d'assistance militaire à la France. Celle-ci n'était pas en droit de recourir à la guerre aussi longtemps qu'elle ne se trouve pas en état de légitime défense du fait d'un rassemblement de troupes en zone démilitarisée ; il n'y a pas eu, en effet, à proprement parler, rassemblement, mais uniquement pénétration de quelques éléments de troupes dans les différentes villes de la Rhénanie» (ibidem, p. 106). Le 15 octobre 1936, il est nommé envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire de deuxième classe. Au début 1937, il s'occupe du problème de l'Espierre, ce vieux conflit qui oppose depuis un siècle la Belgique à la France, à la suite de sa constante pollution par les industries du Nord de la France. C'est la même année qu'il fera paraître sous le pseudonyme de F. Stinval un autre article souvent cité : La politique d'indépendance de la Belgique dans R.D.I.L.C. (1937, p. 685-699). Il y compare la politique d'indépendance de la Belgique de 1937 au régime de neutralité permanente et à sa situation sous l'empire du Pacte de Locarno. Il avait négocié à Berlin le projet de déclaration allemande à la Belgique en vue de confirmer la position belge d'indépendance. Il note à ce propos : «Je n'ai à aucun moment, eu la pensée que la promesse d'Hitler de respecter notre pays pourrait l'empêcher d'agir avec le cynisme qui lui était coutumier en violant ses engagements. Mais, sa déclaration fortifierait notre position morale au jour de l'agression» (Mémoires, 2, p. 131). A la fin de l'année 1937, il est agent du Gouvernement belge dans l'affaire «Borchgrave» qui oppose la Belgique et l'Espagne devant la Cour permanente de justice internationale à La Haye. Par un arrêt du 6 novembre 1937, la Cour rejeta les exceptions préliminaires d'incompétence-avancées par l'Espagne (Série A/B n° 72). Ce premier succès amena Fernand Muûls à recommander à Paul-Henri Spaak de retirer l'affaire de commun accord avec le Gouvernement espagnol. En 1939, il se retrouve agent du Gouvernement belge dans l'affaire de la Société commerciale de Belgique (Belgique-Grèce) devant la Cour permanente de justice internationale. Celle-ci constatera l'accord des parties pour arriver à un accord amiable dans lequel il serait tenu compte des possibilités de paiement de la Grèce (Cour permanente de justice internationale, arrêt du 15 juin 1939, Série A/B, n° 78, p. 178). Les aspects juridiques de la politique d'indépendance de la Belgique restent au centre de ses préoccupations en cette année 1939. Le 31 mai, il signe une note destinée au secrétaire général Fernand Vanlangenhove répondant à la question « les puissances garantes ont-elles le droit de se porter au secours de la Belgique sans que celle-ci ait réclamé cette assistance ? » Il y répond par la négative. Une demande préalable de la Belgique est indispensable (texte publié dans Charles de Visscher et Fernand Vanlangenhove, op. cit., t. 5 (1938-1940), pièce n° 68, p. 196-199). Lors de l'entrée en guerre de la France et de la Grande-Bretagne en septembre 1939, il établit, avec les jurisconsultes hollandais, le texte des notes concordantes que la Belgique et les Pays-Bas neutres vont adresser en réponse aux notes des belligérants. Lorsque éclate le drame de mai 1940, il se retrouve bientôt avec les hauts fonctionnaires du Département à Poitiers. Lors de la capitulation effectuée par Leopold III et la décision de ce dernier de rester en Belgique, la question fut posée de savoir s'il fallait appliquer l'article 79 ou 82 de la Constitution. Fernand Muûls estime que l'on peut appliquer l'article 82 par analogie, le Roi étant au pouvoir de l'ennemi, se trouve dans l'incapacité de régner (Mémoi-

res, 3, p. 41). Il se révolte en revanche à l'idée d'une régence que certains avançaient. Il est aussi opposé à l'exigence, un moment envisagée, d'une nouvelle forme de serment pour les fonctionnaires dans laquelle il n'aurait plus été question du Roi mais des pouvoirs du Gouvernement (ibidem, p. 42 et 43). Toujours à Poitiers, il se préoccupe du traitement que les Allemands pourraient réserver aux Belges qui continuent la lutte et qui tomberaient entre leurs mains. Il justifie aussi, en droit, la réquisition de marins belges pour combattre en Angleterre. Lorsque le Gouvernement décida son départ pour Londres, des instructions furent données aux fonctionnaires de rentrer au pays. C'est ce qu'il fait, avec sa famille, à la fin juin 1940. A partir du mois d'août, il est détaché au Commissariat général à la restauration du pays. En avril 1941, il rejoint l'administration centrale où ses occupations professionnelles sont minimes. Il déclinera la charge qui lui est offerte de secrétaire général du ministère de la Justice. Cela ne l'empêche pas de participer, chaque semaine, sous la présidence de Snoy et d'Oppuers, secrétaire général du ministère des Affaires économiques suspendu par l'occupant, à des réunions d'un groupe de fonctionnaires qui examinent divers problèmes pour l'après-guerre. Au 1er octobre 1943, il avait été nommé envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire de première classe. Dès son retour de Londres, Spaak lui confie pendant quelques mois la direction de la politique, puis, le 4 janvier 1945, le nomme jurisconsulte. Il succède ainsi à De Ruelle qui avait atteint la limite d'âge. Le 17 novembre 1945, il est nommé représentant de la Belgique à la Commission centrale pour la navigation du Rhin qui est ainsi rétablie. Il y prend la succession de De Ruelle qui y siégeait pour la Belgique avant guerre. Il se rendra dans la suite très régulièrement aux réunions de cette institution à laquelle il était très attaché et pour laquelle sa spécialisation de droit fluvial international le prédisposait. Il participera ensuite à la conférence de la paix ouverte le 29 juillet 1946 à Paris. Kaekenbeeck suivant les questions juridiques, Muûls se voit confier la représentation de la Belgique à la Commission économique. Au début de 1947, il examine les projets alliés relatifs à la constitution de l'Allemagne. A la session de Lausanne de l'Institut de droit international, en 1947, il passe par élection de la catégorie d'associé à celle de membre. Il participe à la négociation du pacte de Bruxelles du 17 mars 1948 et à celle du statut du Conseil de l'Europe signé à Londres le 5 mai 1949. Il publie à cette époque, dans la Revue Belgique Coloniale et Commerce international, une étude claire et bien documentée intitulée Benelux problème de droit public (t. 3, 1948, p. 431-443). Il s'occupe notamment encore de l'affaire du Gorm et du Svava (Belgique contre Danemark) qui sera tranchée ultérieurement par la Commission de conciliation belgodanoise le 10 octobre 1952. En mars 1949, il participe à la Commission de conciliation Belgique-Pays-Bas relativement à une question de droits de douane. En novembre 1949, Van Zeeland, à nouveau ministre des Affaires étrangères l'appelle à présider la délégation belge chargée de négocier avec les autorités militaires anglaises le statut des forces belges stationnées en territoire d'occupation britannique. Il collabore aussi très activement à la préparation du statut des organes nécessaires au fonctionnement du Benelux. Il convenait aussi d'assurer la compatibilité du traité Benelux avec l'U.E.B.L. Il fera prévaloir l'idée que la disposition du traité de 1921 suivant laquelle la Belgique négocie et fait les traités de commerce au nom du Grand-Duché de Luxembourg, n'était pas rendue caduque par l'instauration du Benelux (Mémoires, 4, p. 84-85). Il est aussi membre de la Commission dite «Carton de Wiart» constituée à l'initiative de P.H. Spaak en vue d'examiner la possibilité d'une simplification de la procédure d'approbation des conventions internationales. Un des derniers gros dossiers qu'il traita comme jurisconsulte fut, mise à part la Convention européenne sur les droits de l'homme et son premier protocole additionnel, celui du

plan Schuman. Au cours des négociations relatives au projet de traité C.E.C.Α., il fut amené à faire de nombreuses notes pour le ministre. C'est à lui qu'on doit une ultime garantie de la souveraineté nationale : la limitation du traité à cinquante ans. Le 1er mai 1951, il est nommé ambassadeur à Bonn et chef de la mission militaire belge à Berlin. A l'effet de cette seconde fonction, il est commissionné général. Avec une vie dominée comme la sienne par les relations avec l'Allemagne, ainsi qu'une excellente connaissance de la langue et du pays, il était prédestiné à un tel poste. Il devenait ainsi le premier ambassadeur de Belgique en Allemagne après la deuxième guerre mondiale. Le 2 avril 1953, il est nommé ambassadeur à Ottawa où il restera deux bonnes années attentif à défendre les intérêts culturels et économiques de la Belgique et aussi à informer le Département sur la politique particulièrement intéressante du Canada à l'époque de Pearson, notamment dans ses nuances par rapport au grand voisin. Profitant de ce que Muûls n'était pas à très grande distance de New York, Paul-Henri Spaak le charge d'assister durant l'automne 1953 à la réunion de l'Assemblée générale de l'O.N.U. pour y épauler Vanlangenhove. Bien que conservateur en matière coloniale, il prévoit lucidement que la « thèse belge » et le refus de fournir les renseignements demandés par le comité des territoires non-autonomes conduira à l'isolement de la Belgique dans ce domaine (Mémoires, 6, p. 35). En septembre 1955, il rentre à l'administration centrale à Bruxelles : il est rattaché à la direction générale de la politique. Il se voit alors confier diverses négociations ou études plus proprement juridiques. Tout d'abord en 1955 il entreprend de laborieuses négociations avec les Pays-Bas à propos du problème Escaut- Rhin. Ce sont ensuite, en 1956, les négociations relatives à la canalisation de la Moselle dont il suit le déroulement car elles affectent directement le Grand-Duché de Luxembourg et indirectement le commerce de transit de la Belgique. La longue pratique qu'il a eue de la Commission centrale pour la navigation du Rhin le désigne, tout spécialement, pour examiner la question de la révision de l'Acte de Mannheim du 17 octobre 1868. Un arrêté royal du 10 décembre 1956 le nomme membre adjoint de la Commission arbitrale sur les biens, droits et intérêts en Allemagne. Cette commission instituée aux termes des accords de Bonn du 26 mai 1952, amendés à Paris le 23 octobre, était chargée de trancher en degré d'appel les contestations touchant la restitution à des ressortissants alliés de biens enlevés en territoire occupé par les forces ou les autorités du Reich au cours de la deuxième guerre mondiale. Elle était établie à Coblence. F. Muûls y siégea comme arbitre à plusieurs reprises à l'occasion de requêtes introduites par des ressortissants belges. Ayant atteint l'âge de soixante-cinq ans, il sera admis à la retraite le 1er août 1957. Un arrêté royal du 3 juin 1957 lui accorde démission honorable et l'autorise à porter le titre d'ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire honoraire. Ceci n'empêchera pas le Département de lui demander de présider la délégation belge à la Conférence de Genève sur le droit de la mer (février-avril 1958). Le 17 mars 1959, par lettres patentes, le Roi lui accorde le titre de baron. Dans les années qui suivirent, le baron Muûls continue à assister fidèlement aux réunions et à participer aux travaux de diverses commissions de l'Institut de droit international. Il convient aussi de rappeler que le baron Muûls fut membre fondateur en 1948 de l'Institut des Relations internationales (devenu ultérieurement 'I.R.R.I.) et de la Revue belge de droit international en 1965. Il siégea toujours très ponctuellement aux conseils d'administration de ces deux institutions, usant de ses relations pour assurer le développement de chacune. On ne saurait être complet sans mentionner son goût pour la généalogie et l'histoire. Membre dès avant guerre de la Société d'histoire moderne, ce n'est qu'à sa retraite qu'il put donner libre cours à ce violon d'Ingres. C'est ainsi qu'il écrivit les études suivantes : Le Maréchal

Comte de Chanclos, Gouverneur d'Ostende et les siens (Carnet de «La Fourragère», 13e série, n° 1, juin 1959, p. 1-14); Chronique généalogique de la famille Muûls (Bruxelles, Ed. de la Librairie encyclopédique, 1961); Les Longueval, Comtes de Bucquoy, au service des Habsbourg dans les Pays-Bas catholiques (Revue belge d'histoire militaire, 16, 1966, p. 273-295) ; Les transports fluviaux dans les Pays-Bas à la fin du Moyen Age (Les Cahiers historiques, sé- rie 4, n° 43,1966, p. 33-41) ; Souvenirs de l'hiver 1916-1917 sur l'Yser : Pervyse, l'observatoire de la longue attente (ibidem, série 4, n° 46, 1967, p. 59-74) ; Souvenirs en marge de l'Histoire de la Cité du Vatican (1922-1972) (ibidem, série 7, n° 1, 1972, p. 87-92). J. Salmon, Note sur la vie et les travaux de Fernand Muûls, dans Revue belge de droit international, 1987, p. 138-152. Jean Salmon
