NAESSENS de LONCIN, Victor, officier, né à
Egem (province de Flandre occidentale) le 29
février 1864, décédé à Woluwe-Saint-Lambert
(Bruxelles) le 11 décembre 1954.
Fils de Petrus Naessens, garde forestier, et
de Juliana Giselinck, fîleuse, il vit dans son
village natal, puis à Loppem où ses parents se
fixent en 1880. A seize ans, il sollicite l'autorisation de s'engager à l'armée; ses parents s'y
opposent. Ce n'est que quatre ans plus tard
qu'ils lui donnent leur consentement. Le 9 octobre 1884, il s'engage, pour un terme de huit
ans, au 5e régiment d'artillerie; le jour même,
il subit un examen dont la réussite lui vaut
d'emblée le grade de brigadier-artificier. Brigadier effectif en mai 1885, maréchal des logis le
1er octobre de la même année, il réussit en 1886
l'examen préparatoire au grade d'officier. Il lui
faut ensuite présenter les épreuves prévues
pour l'obtention du grade de sous-lieutenant;
il les réussit, sans cesser d'assurer son service
journalier. Nommé adjudant de batterie le
16 avril 1888, il passe au 6e régiment d'artillerie.
Sous-lieutenant le 26 décembre 1889, il est
désigné pour le 8e régiment d'artillerie.
En 1892, sa batterie reçoit l'ordre d'aller occuper Barchon, l'un des douze forts de la position fortifiée de Liège.
Le 27 décembre 1904, il est détaché à la Manufacture d'armes de l'état; il y reste jusqu'à
sa nomination de capitaine en second le 25 juin
1906.
Promu capitaine-commandant le 26 juin
1907, il prend le même jour le commandement
du fort de Loncin.
Naessens consacre dès lors toute son énergie
à préparer la défense de Loncin. Le rôle de ce
fort est important car il barre les routes dont
un envahisseur aurait le plus grand intérêt à
s'emparer pour marcher vers le cœur du pays.
Loncin remplira ce rôle en août 1914.
Au début d'avril 1914, Naessens est convoqué par le lieutenant général Léman qui, le
3 février précédent, a pris le commandement
de la 3e division d'armée et de la 3e circonscription militaire, ce qui lui assigne comme conséquence le gouvernement militaire de la position
fortifiée de Liège. C'est la première rencontre
de deux soldats qui vont bientôt vivre ensemble
des journées dramatiques.
Le 6 août, une attaque contre l'état-major de
la position et de la 3e division à Liège contraint
le général Léman à s'installer à Loncin d'où il
se propose de coordonner la défense de la position; il laisse à Naessens le commandement
du fort.
Le fort est bombardé les 11, 13, 14 et 15
août, mais il n'en exécute pas moins des tirs
qui font subir des pertes aux colonnes allemandes.
Le samedi 15 août, le bombardement est extrêmement violent. Des obus de 420 finissent
par briser la résistance de Loncin qui saute à
17 h 20, ensevelissant sous ses ruines la majeure partie de la garnison. Grièvement blessé
et brûlé, Naessens est fait prisonnier ; le général
Léman est fortement contusionné et tombe
aussi aux mains de l'ennemi.
Interné en Suisse le 6 juillet 1918, Naessens
est rapatrié le 30 novembre.
Major à la date du 21 novembre 1914 et lieutenant-colonel à la date du 12 novembre 1918,
il est promu colonel le 26 mars 1920.
Désigné pour commander l'artillerie de la position fortifiée de Liège le 2 octobre 1920, il est
pensionné à la date du 29 mars 1922. Autorisé
à ajouter de Loncin à son nom, il sera nommé
général-major honoraire le 24 décembre 1951.
«Officier qui a commandé héroïquement la
défense du fort de Loncin et qui a témoigné
dans cette circonstance les plus belles qualités
militaires» est la citation qui accompagne sa

nomination d'officier de l'Ordre de Leopold
avec palme et attribution de la croix de guerre.
Cette simple phrase met particulièrement
bien en lumière le rôle qu'a joué Naessens de
Loncin en des heures capitales de notre histoire.
Son village natal ne l'a pas oublié. Une partie
de la Kasteldreef s'appelle depuis 1946 Kolonel
Naessens de Loncinstraat.
Archives du Musée royal de l'Armée et d'Histoire
militaire, à Bruxelles. — Renseignements fournis par
les administrations communales de Pittem et de Woluwe-Saint-Lambert.
Le Rapport du général Leman sur la défense de Liège
en août 1914, Bruxelles, 1960. — Colonel Naessens

— et L. Lombard, Loncin, Verviers, 1939.
Emile Thomas
