PERLOT, Jean-Nicolas, chercheur d'or en Californie, jardinier, géomètre, agent immobilier à Portland (Oregon), conseiller communal, né à Herbeumont le 6 décembre 1823, décédé à Arlon le 16 janvier 1900. Après la mort de son père (6 juillet 1844), Jean-Nicolas Perlot se rendit à Paris (janvier 1845). Il parvint à bien gagner sa vie et à s'instruire davantage. A la suite de la révolution de février 1848 qui provoqua une stagnation des affaires, sa situation devint incertaine. En mai 1850, il prit un engagement avec la société française «La Fortune» qui se proposait d'exploiter des gisements aurifères qu'on venait de découvrir en Californie. Embarqué au Havre, le 3 octobre 1850, sur le navire Courrier de Cherbourg et faisant partie d'un groupe de 43 travailleurs de «La Fortune» parmi lesquels se trouvait un nommé Latuy des environs de Wavre, il débarque à Monterey (Californie) le 6 avril 1851. C'est là que les hommes de «La Fortune» apprirent que la société avait fait faillite. La plupart s'engagèrent comme travailleurs chez des fermiers dans la région de Monterey ou bien se rendirent à San Francisco. Avec neuf compagnons, Perlot quitta Monterey le 16 avril 1851 pour se rendre aux «placers» ou gisements aurifères de la région de Mariposa où ils arrivèrent vers le 2 mai. C'est dans cette contrée, notamment dans les counties de Mariposa, Merced, Fresno, Tulare, Madera, que Perlot mena la vie rude et dangereuse du mineur de 1851 à 1857. S'il trouva assez régulièrement de l'or, ce ne fut jamais la fortune. En effet, une fois le manque d'eau empêchait de laver les terres aurifères; à la saison des pluies l'excès d'eau ne permettait pas le travail à plein rendement. II arriva aussi que les gelées et la neige empêchaient toute activité. Perlot travailla tantôt seul, tantôt avec des compagnons. Il connut la maladie, la nostalgie, la faim et la soif. Son autobiographie nous donne des renseignements de première main sur la vie dans les «placers», l'organisation des mineurs et leurs lois, la lutte contre les Indiens ainsi que les nombreux aspects de cette partie de la Californie où il connut plusieurs localités à leurs débuts. Vers le commencement de 1856, Perlot dut se rendre à l'évidence que le mineur travaillant à son compte devrait bientôt abandonner les «placers» à des entreprises capitalistes et qu'il devenait même difficile de trouver un terrain à exploiter. Il retourna à Marble-Spring et s'installa sur une branche du Bull Creek. Vers le 15 mars 1857, il pilota un groupe d'environ cent cinquante touristes dans la Yosemite Valley en remontant le Bull Creek. Il participa à des opérations de planimétrie et de nivellement. Vers le 10 mai 1857, il vendit la maison et l'installation qu'il occupait dans la région du Bull Creek. Il quitta bientôt cette contrée par le Marble-Spring et son confluent dans le North-Fork du Merced. Par Don Pedro Bar, il se rendit à Sonora (à 30 lieues de Bull Creek) où vers la fin mai-début juin, il passa une semaine avant de se rendre en diligence à Stockton, puis par steamboot sur le San Joaquin et le Sacramento, il gagna San Francisco. Partout il put constater que la Californie se civilisait, se transformait et que c'était l'or qui avait accompli cette œuvre civilisatrice. En 1857, San Francisco comptait 120.000 habitants ; c'était une belle ville moderne. Ayant appris qu'on trouvait de l'or dans l'Orégon, Perlot se rendit dans ce territoire et s'arrêta à Portland vers le 25 juin 1857. A ce moment la localité comptait 2.000 habitants. C'était une rue d'un kilomètre de long dont l'emplacement avait été conquis à la hache sur la forêt ; c'était un simple entrepôt où tout était bon marché

sauf la main d'œuvre. Perlot y travailla d'abord comme bûcheron; il s'établit ensuite comme jardinier, architecte de jardins et marchand de légumes. Il parvint à gagner largement sa vie et employa jusqu'à six ouvriers. Entre-temps, il acheta plusieurs terrains, mesura et assécha des terres de fermiers de la région, continua à aménager et entretenir des jardins, à cultiver et vendre des légumes. Pendant l'hiver, il fit des traductions du français en anglais pour un journal de Portland et donna des leçons de français. Le 12 mars 1860, son frère arriva à Portland avec sa famille et travailla d'abord avec lui. Un nommé Prosper Gaillard d'Herbeumont qui l'avait accompagné travailla comme mineur sur les «placers» de la rivière du Saumon (Salmon River?) de 1863 à 1865, puis il retourna à Herbeumont en 1866. Perlot nous renseigne également sur les principaux événements de la région et sur ceux de la Californie. Il fait observer notamment que, vers 1858, les Chinois envahirent les anciens «placers» de Californie et que les Européens durent se retirer. Le 14 octobre 1867, il quitta Portland pour retourner en Belgique. Le voyage se fit par San Francisco où il fit la connaissance d'un M. Van der Noot, «gentilhomme» de Moorsel près d'Alost, qui avait séjourné dix-sept ans en Californie. Par St Jean du Sud (San Juan del Sur), puis par terre jusqu'à Virgo, avant de traverser le lac de Nicaragua et de descendre la rivière de San Juan ; de là vers New York d'où il partit pour l'Europe : Liverpool, Dieppe, Paris, Sedan, Carignan et Herbeumont où il arriva fin 1867. Déjà le 23 janvier 1868, il repartit pour l'Amérique accompagné d'une demoiselle Victorine Gaupin, sa fiancée qu'il épousa durant la traversée, et un groupe de quatorze jeunes gens qui le suivirent à Portland. Parmi ceux-ci, une demoiselle Lamkin allait rejoindre son frère établi au Kentucky. Un quinzième émigrant, Willaime natif d'Herbeumont vint se joindre au groupe. Embarqués à Liverpool sur le City of Paris, ils arrivèrent à New York le 11 février 1868 d'où Mlle Lamkin et un nommé Toussaint se rendirent à Louisville (Kentucky) chez leurs oncles respectifs. Vers le 13 février, Perlot et ses compagnons poursuivirent leur voyage par bateau par la Colombie (Aspinwal ou Colon). Par train, ils se rendirent à Panama et par bateau à San Francisco. Le 16 mars 1868, ils arrivèrent à Portland (Oregon), où Perlot plaça ses compagnons, les uns dans une scierie, les autres dans différents emplois en ville. Portland comptait 8.000 habitants vers le début de 1869 et connaissait une grande prospérité. Les «blocs» (terrains) qu'y possédait notre Ardennais, gagnaient continuellement en valeur et leur prix augmentait sensiblement durant l'hiver de 1870 lorsque des chercheurs d'or vinrent se fixer à Portland. Perlot s'occupa de plus en plus de la vente de terrains et ses affaires de jardinier furent reprises par trois jeunes gens venus avec lui en 1868. Les substantiels bénéfices réalisés sur l'immobilier le décidèrent de rentrer en Belgique avec sa femme et ses deux filles. Le 13 avril 1872, il quitta Portland pour San Francisco puis par les plaines de la Californie, les gorges de la Nevada, il arriva à Reno (Nevada), où il rencontra un nommé Gillet originaire de Rossart (dépendance d'Orgéo, près de Herbeumont) qui était intéressé dans des mines situées dans les Montagnes Humboldt (Nevada). Le train contourna le Lac Salé, traversa les Montagnes Rocheuses (Aspen, Colorado) vers Denver (Colorado) et les amena à Kansas City. Après un repos de dix jours à Saint-Louis (Missouri), ils traversèrent le Mississippi et à travers l'Illinois, l'Indiana, l'Ohio, la Pennsylvanie ils atteignirent New York où ils s'embarquèrent, fin mai 1872, sur L'Alexandria à destination de Glasgow. Le 11 juin ils étaient à Anvers et le 2 juillet à Herbeumont. Perlot s'établit ensuite à Arlon où il participa activement à la vie politique locale et fut notamment conseiller communal. L'autobiographie de Perlot, Vie et Aventures d'un enfant de l'Ardenne (Arlon, F. Brück, 1897, portrait, 545 + χ pages) semble la seule relation connue d'un Belge qui a été effectivement mineur ou chercheur d'or en Californie

vers 1850. Ce récit fut réédité sous le titre J.- Ν. Perlot, Chercheur d'or. Vie et aventures d'un enfant de l'Ardenne (adaptation et présentation par André Dejardin, Gembloux, J. Duculot, 1974, 333 pages, portrait, carte (p. 299) : «L'univers californien de Perlot». Titre de couverture : « Le filon » de Jean-Nicolas Perlot. La véridique histoire d'un chercheur d'or en Californie en 1850, écrit par lui-même). Vers 1950, l'ouvrage de Perlot aurait été traduit en anglais par une bibliothécaire de l'Université de Berkeley, Californie, U.S.A. Excellent observateur, il nous a communiqué de nombreux renseignements sur la Californie à l'époque de la ruée vers l'or et nous fait connaître un certain nombre de Belges aux Etats-Unis dans les années 1850-1870. A la mémoire de J.-N. Perlot ancien conseiller communal de la ville d'Arlon décédé le 16 janvier 1900, Virton, Imprimerie L. Poncin, [1900]. — G. Linze, Sous le signe de l'or..., dans Almanack Wallon, 1950, p. 141-149. — A. De Smet, Voyageurs belges aux Etats-Unis du XVIIe siècle à 1900, Bruxelles, 1959, p. 133-138. Antoine De Smet
