PERRENIN, Antoine, secrétaire d'Etat auprès de Charles Quint, greffier des finances des Pays-Bas, né à Gray (Franche-Comté), décédé à Tournai, probablement en 1538. Antoine Perrenin était originaire de Gray en Franche-Comté. Marguerite d'Autriche l'introduisit à la cour de Charles Quint où il sert d'abord en qualité de «commis» sous les ordres du dolois Jean Lallemand, premier secrétaire d'Etat près la personne de l'Empereur et l'un des négociateurs du traité de Madrid (janvier 1526). Désireux d'avancement, Perrenin intrigue — avec l'appui probable de Laurent de Gorrevod, grand maître de l'Hôtel de Charles Quint — afin de discréditer Jean Lallemand. Abusant de la confiance de celui-ci, il rend publique une dépêche chiffrée dont la teneur éveille les soupçons quant à une possible complicité entre Lallemand et le roi François Ier. Pour prix de cette manœuvre, Antoine Perrenin obtient en 1528 le poste de secrétaire d'Etat, devenu vacant depuis l'arrestation pour haute trahison de son ancien employeur. C'est à ce titre qu'il suivra Charles Quint dans ses incessants déplacements (Espagne en 1528-1529, Italie en 1529-1530, Allemagne en 1530 et Pays-Bas en 1531). Le 9 novembre 1528, l'Empereur le nomme greffier des finances des Pays-Bas, en remplacement du vieux Maximilien Quarré, promu maître ordinaire à la Chambre des comptes de Bruxelles. Par vanité et intérêt, Antoine Perrenin n'entend pas abandonner un poste qui le met en contact direct avec le plus prestigieux monarque de la Chrétienté. Il néglige de prendre ses nouvelles fonctions — que Maximilien Quarré continue, en attendant, d'exercer — et finit par désigner un procureur qui résigne en son nom le greffe des finances au profit de Léonard Herdinck, secrétaire du Conseil privé. Celui-ci, nommé le 12 août 1529, prête serment le 6 septembre. Par l'ordonnance du 1er octobre 1531, Charles Quint remet Perrenin au greffe des finances. Le 5 janvier suivant, Herdinck démissionne en conséquence de l'état de greffier. Alors qu'aux yeux de l'Empereur cette nomination constitue une récompense pour les «services» rendus, notre secrétaire d'Etat la considère comme une disgrâce. Aussi va-t-il habilement tenter de faire revenir le souverain sur sa décision. Après avoir rappelé son dévouement au cours des voyages princiers, Perrenin exprime le désir de demeurer attaché à la personne de son maître. Soulignant l'incompatibilité entre sa ferme intention de suivre le Prince et l'obligation, comme greffier des finances, de se fixer à la cour des Pays-Bas, il sollicite et obtient l'autorisation de résigner ce dernier poste au profit du secrétaire Henri de Lespinée (17 janvier 1532, n. st.) Antoine Perrenin continuera donc d'être de tous les voyages impériaux. Ce service ne sera d'ailleurs pas toujours exempt de risques : en 1535, il s'embarque sur la flotte de guerre qui ira déloger de La Goulette et de Tunis Barberousse et ses corsaires barbaresques. Perrenin

laisse de ce haut fait d'armes une relation officielle intitulée Commentaire ou Diurnal de l'expédition de Thunes, faicte par le très auguste et très victorieux empereur Charles cinquiesme. Il en paraîtra, en 1547, une traduction latine sous le titre Commentarium seu potius Diarium expeditionis Tuniceae, a Carolo V imperatore anno MDXXXV susceptae. Le 30 août 1537, une lettre d'Antoine Perrenot, le futur cardinal de Granvelle, nous apprend que la santé de Perrenin s'est gravement altérée. Il meurt — probablement en 1538 — à Tournai où il sera inhumé dans le couvent des Croisiers. De son épouse, nous savons seulement qu'elle était une fille de Pierre Damant, contrôleur de l'Hôtel de Marie de Hongrie et garde des joyaux impériaux déposés à Bruxelles. Archives générales du Royaume, à Bruxelles, Papiers d'Etat et de l'Audience. —Archives départementales du Nord, à Lille, série B. J. Lameere, Recueil des ordonnances des Pays-Bas, 2e série, t. 3, Bruxelles, 1902, p. 244. — A. Castan, La conquête de Tunis en 1535 racontée par deux écrivains francs-comtois Antoine Perrenin et Guillaume de Montoiche, Besançon, 1890, p. 261-352 {Mémoires de la Société d'Emulation du Doubs, 6e série, vol. 5). — J. Gauthier, Du degré de confiance que méritent les généalogies historiques, Besançon, 1902, p. 186- 201 (Mémoires de la Société d'Emulation du Doubs, T série, vol. 7). — L.P. Gachard, Les Bibliothèques de Madrid et de l'Escurial. Notices et extraits des manuscrits qui concernent l'histoire de Belgique, Bruxelles, 1875, p. 574-575 {Commission royale d'Histoire, Collection in -4"). — M. Baelde, De Collatérale Raden onder Karel V en Filips II (1531-1578). Bijdrage tôt de geschiedenis van de centrale instellingen in de zestiende eeuw, Bruxelles, 1965 (Verhandelingen van de Koninklijke Vlaamse Académie voor Wetenschappen, Letteren en Schone Kunsten van Belgi'é, Klasse der Letteren, n° 60). — On trouvera, le texte français de la relation consacrée par Perrenin à la conquête de Tunis dans K. Lanz, Staatspapiere zur Geschichte des Kaisers Karl V., Stuttgart, 1845, p. 535-581 et dans A. Castan, dont l'article est cité plus haut. Daniel Coenen
