PIRON, Jean-Baptiste, Félicien, Louis, Joseph,
général, né à Couvin le 10 avril 1896, décédé
à Uccle le 4 septembre 1974.
Entré à l'Ecole militaire avec la 64e promotion infanterie-cavalerie en 1913, Jean Piron est
nommé sous-lieutenant, études non terminées,
le 26 août 1914. Capitaine à vingt-deux ans, il
fait toute la première guerre mondiale au front,
à l'infanterie d'abord, comme observateur
d'aviation ensuite, et est deux fois blessé.
Après 1919, il achève ses études à l'Ecole
militaire, puis fait l'Ecole de guerre. Major en
mai 1940, attaché au Ve Corps d'armée, il
échappe à la captivité et s'évade vers la Grande-
Bretagne en avril 1941. Il y est nommé lieutenant-colonel, puis colonel et commande la lre
brigade Libération.
A la tête de celle-ci, il débarque en Normandie, à Arromanches, dans la première semaine
d'août 1944. Mise en renfort de la fameuse 6e
Division aéroportée britannique, la lre brigade
belge, moins son escadron blindé, avance le
long de la mer, attaque en direction de Franceville le 17, s'en empare, entre à Cabourg le 21 ;
elle libère Houlgate, combat à Aubervilliers,
prend Deauville, franchit la Touques, s'empare
de Honfleur le 25. Pendant ce temps, l'escadron
blindé progresse sur l'axe Troarn, Pont-1'Evêque, Pont-Audemer. Les 30 et 31 août la brigade force le passage sur la Seine à Caudebec
et à Vieux-Port.
Passée à la Division blindée des Guards, dont
les premiers éléments sont à Bruxelles le 3 septembre, la brigade entre dans la capitale le lendemain au milieu de l'enthousiasme délirant de
la foule. Elle est à Louvain le même jour. Cinq
jours plus tard, elle enlève Heppen et Bourg-
Léopold, puis se porte sur le canal de Wessem,
dans le Limbourg néerlandais où elle livre de
vifs combats.
Retirée du front en novembre, la brigade est
cantonnée dans la région de Saint-Nicolas-
Waas, où elle se reforme et s'agrandit avec le
renfort des volontaires de la libération. Envoyée sur le front des Pays-Bas, au début
d'avril, elle s'empare d'Ochten et d'Opheusden, le 18, après avoir progressé dans un terrain
fortement défendu et miné. Elle atteint la ligne

de la Grebbe où bientôt sonnera pour elle le
cessez-le-feu définitif.
La guerre terminée en Europe, Piron est
nommé général-major, avec effet rétroactif,
puis lieutenant général le 26 décembre 1947. Il
est commandant en chef des Forces belges en
Allemagne à partir du 24 mars 1946. Il exercera
ces hautes fonctions pendant cinq ans, tout en
étant, jusqu'en juillet 1950, aide-de-camp du
Prince-régent.
Jean Piron était doué de grandes qualités naturelles, et d'un charme incontestable qui lui
valurent de solides amitiés ; il avait un sens de
la grandeur qui conféra au Ier Corps belge d'Allemagne un réel prestige auprès de nos alliés
et de la population allemande. Mais son caractère difficile lui attira des adversaires. Pour ces
raisons, le ministre de la Défense nationale
étant le colonel Eugène De Greef, Piron fut
«déchargé» de ses fonctions en Allemagne et
nommé le 10 janvier 1951, avec l'approbation
du Roi, chef d'état-major de la Force terrestre
à Bruxelles, puis président du Comité des chefs
d'état-major.
Hiérarchiquement, il s'agissait de promotions. En réalité, Piron ressentit une vive amertume de la perte de son commandement en
Allemagne.
Sa rancœur augmenta
encore
quand, en novembre 1954, le nouveau ministre
de la Défense nationale Antoine Spinoy lui enleva ces hautes fonctions pour le nommer président d'un Conseil supérieur des Forces armées
(CSFA) créé à son intention.
Admis à la pension de retraite par limite
d'âge, le 30 juin 1957, il passa ses dernières
années à écrire ses mémoires (Souvenirs 1913-
1945, Bruxelles, La Renaissance du Livre,
1969, 204 pages). L'amitié indéfectible que lui
gardait le prince Charles de Belgique (la Régence avait été son âge d'or), l'affection de
quelques fidèles et le prestige, soigneusement
entretenu par ses anciens de la brigade Piron,
formaient un baume à ses multiples déceptions.
Le lundi 3 septembre 1974, trentième anniversaire de la Libération de Bruxelles, Piron
assistait à la prestigieuse cérémonie belgo-britannique sur la Grand'Place et y était à l'honneur. Des détachements de Welsh Guards,
l'une des unités qui avaient délivré la capitale,
figuraient parmi les participants. Le soir, la cérémonie officielle étant terminée, les festivités
privées se poursuivirent dans un établissement
de la Grand'Place et les réputés chanteurs gallois entonnèrent des hymnes évocateurs du
passé, certains farandolant autour du général
et lui lançant des vivats.
Très émotif, Jean Piron, dont un ami, cardiaque, était mort subitement à ses côtés durant
la fête, se sentit mal au cours de la nuit. Il
mourait à son tour, le lendemain matin à 6 heures, trente ans jour pour jour après son entrée
dans Bruxelles.
Archives du Service historique de l'armée, à Bruxelles. — Archives du Musée royal de l'armée et d'histoire militaire, à Bruxelles. — Archives de l'Ecole
royale militaire, à Bruxelles.
R. Didisheim, Au-delà de la légende. Histoire de la
brigade Piron, Bruxelles, 1946. — E. Michael, Carnet
de campagne de la brigade Piron en Normandie, Ostende, 1946. — G. Weber, Des hommes oubliés, Histoire et histoires de la brigade Piron, Bruxelles, 1978.
- R. Dewandre, Au galop de nos blindés, Ottignies,
1981. — J. Dollar et R. Kayser, Histoire de la
«Luxembourg Battery», Luxembourg, 1982. — J.
Gelard, L'artillerie belge en Grande-Bretagne et dans
les combats de la libération, 1941-1945 First Belgian
Field Battery (Regiment), Louvain-la-Neuve, 1986.—
Bulletin d'information de la brigade Piron, publication trimestrielle.

— Henri Bernard
