REGNAULT, Adrien, médecin né à Galmaerden ou Gammerages le 16 décembre 1651 (paroisse Saint-Pierre), décédé avant le 12 septembre 1693.
Fils de Nicolas Regnault et Barbara Wendens, fille de Adrien Wendens et Cécile Lange.
Promu 19e de la Faculté des Arts de l'Université
de Louvain en 1671, de la Pédagogie du Lys,
il fut proclamé docteur en médecine le 9 novembre 1683. C'est sur ses instances que fut créée
le 7 juillet 1685 à la Faculté de Médecine de
l'Université de Louvain une chaire de chimie
de collation royale, chaire qu'il occupa jusqu'à
sa mort. Il fut aussi, le 11 janvier 1691, chargé
de la chaire d'anatomie hivernale laissée vacante par la mort de Jacques Herregouts. Il
avait épousé, avant de devenir docteur en médecine, Marie Wimmers, fille de Jean-François
Wimmers, échevin de Louvain, et d'Elisabeth
Le Febure. Il eut pour enfants : Jean-Adrien,
né vers 1683, licencié en médecine en 1707,
époux de Anne-Catherine Ilios, enterrée à Louvain le 25 février 1718, Jean-Joseph, prêtre,
Hubert-Guillaume et Thérèse, religieuse au
couvent de Danebroek à Tïrlemont. Sa veuve,
Marie Wimmers, allait épouser, le 25 octobre
1697, le médecin Jean-François Favelet, professeur à l'Université et archiatre de l'archiduchesse Marie-Elisabeth.
Archives générales du Royaume, à Bruxelles :
Conseil d'Etat 1499, 1501. — Bibliothèque royale
Albert Ier, Section des Manuscrits, à Bruxelles : J.-
L. Bax,
Hisloria
Universitatis Lovaniensis,
Ms 22.172, vol. VI, p. 951 ; J.-L. Bax, Fasti Academici Studii Generalis Lovaniensis, Ms 22.173, vol. II,
f°234; J.N. Paquot, Fasti Academici Lovanienses,
Ms 17.567, p. 345.
V. Jacques, Favelet (Jean-François), dans Biographie
Nationale, t. 6, Bruxelles, 1878, col. 914.
Annette Félix
RYCKMANS, Constantin, Louis de Gonzague,
prêtre, exégète, orientaliste, professeur d'université, né à Anvers le 10 décembre 1887, décédé à Korbeek-Lo le 3 septembre 1969.
Gonzague Ryckmans naquit au sein d'une
famille fort considérée dans la métropole, famille dont plusieurs membres ont joué un rôle
politique. Son père sénateur fut en 1914 un des
trois notables auxquels, après le départ des autorités militaires belges, incomba la mission de
négocier la reddition de la place fortifiée d'Anvers aux troupes allemandes. Son frère Pierre
fut avant et durant la deuxième guerre mondiale gouverneur général du Congo belge. André Ryckmans, fils de Pierre, administrateur
territorial assistant de Madinba, périt tragiquement, victime de son dévouement, au cours des
troubles qui accompagnèrent l'accès de notre
ancienne colonie à l'indépendance. Notons
aussi qu'un autre frère de Gonzague, Albert
fut professeur de philosophie aux Facultés universitaires Saint-Louis de Bruxelles et finit sa
carrière sacerdotale comme curé de la paroisse
bruxelloise de Sainte-Suzanne.
Gonzague Ryckmans entama et acheva les
humanités gréco-latines au Collège Saint-Jean
Berchmans d'Anvers. Au terme de la rhétorique il confia à ses parents sa vocation au sacerdoce et son désir de s'engager au service du
diocèse de Malines. Vu son intelligence, il eut
le privilège de pouvoir accomplir sa formation
philosophique à l'Institut supérieur de philosophie fondé à l'Université de Louvain par le
cardinal Mercier. Durant trois ans, il séjourna
au Séminaire Léon XIII animé à cette époque
par le chanoine Brohée. Celui-ci dirigeait les
séminaristes dans les voies spirituelles y tracées
et prêchées jadis par le fondateur. Promu en
1908 docteur en philosophie, il quitta Louvain
pour Malines, où de 1908 à 1911 il suivit les
cours de théologie et reçut sa formation pasto-

rale. Il y connut les présidents Mierts et Legraive. De ce dernier et de plusieurs professeurs il
traça plus tard des portraits hauts en couleur
qui font revivre l'atmosphère de la maison.
Ordonné prêtre le 23 septembre 1911, Gonzague Ryckmans, qui dès son séjour au Séminaire Léon XIII avait manifesté un intérêt peu
commun pour les langues du Proche-Orient,
entre autres pour l'arabe, reçut de ses supérieurs le mandat de partir pour Jérusalem, d'y
suivre les cours de l'Ecole biblique et de se
spécialiser dans l'exégèse de l'Ecriture sainte,
l'histoire de l'Ancien Orient et les langues
orientales. Il ne fut pas le premier à partir pour
la Terre Sainte comme boursier du diocèse.
Th. Van Tichelen en 1906, Joseph Fransen en
1907 et Joseph Vandervorst en 1908 l'y avaient
précédé. En envoyant des jeunes prêtres à
l'Ecole biblique des Pères Dominicains de Jérusalem, de préférence à l'Institut biblique pontifical nouvellement fondé à Rome et dirigé par
les Pères Jésuites, le cardinal Mercier fit preuve
d'indépendance et même de courage, d'autant
plus que certains milieux n'hésitaient pas à jeter
la suspicion sur le Père Lagrange et son équipe.
Arrivé à Jérusalem, le jeune prêtre résolut de
ne pas suivre l'exemple de Joseph Vandervorst
qui avait tenu de fréquenter à la fois les cours
d'exégèse et de théologie pour conquérir un
doctorat en cette dernière discipline. Il résolut
de se consacrer uniquement à l'étude des Livres
Saints et des langues orientales dont la connaissance est impérieusement requise pour leur interprétation.
Gonzague Ryckmans séjourna trois ans à
l'Ecole biblique. A la fin de la troisième, sans
doute vers le milieu de juillet, il s'embarqua
sur un navire anglais pour regagner sa patrie.
A l'escale de Port-Saïd il apprit le déclenchement de la première guerre mondiale. Revenu
au pays, il trouva la population déjà durement
éprouvée mais se serrant autour du roi Albert
pour résister à l'ennemi. Généreux et courageux, il estima que son devoir était de s'engager
volontairement comme brancardier. Affecté au
septième de ligne dédoublé, il fut en sa qualité
de prêtre promu aumônier. Dès les premières
semaines il participa aux opérations militaires,
notamment à la sortie des troupes belges vers
Aarschot et Louvain, opération destinée à talonner l'ennemi livrant en France, à la Marne,
une bataille qui allait influencer définitivement
le cours de la guerre. Le jeune aumônier servit
sa patrie en premières lignes des combats durant toute la durée du premier conflit mondial.
Au cours de l'offensive qui libéra le pays, il fut
atteint par les gaz toxiques et hospitalisé à Bruges, le 1er novembre 1918, quelques jours avant
l'armistice. Plus tard, en 1938, une séquelle tardive de cette intoxication lui imposa une intervention chirurgicale qui lui valut cinquante pour
cent d'invalidité.
Démobilisé, Gonzague Ryckmans revint à
l'Université de Louvain pour y poursuivre ses
études. Il y fut promu fin 1919 docteur en langues sémitiques après la soutenance d'une dissertation sur Les formes nominales en Babylonien. Etude de grammaire sémitique comparée,
Paris, 1919. La publication de cette première
œuvre sous les auspices de l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres de Paris le mit en
contact avec l'abbé Jean-Baptiste Chabot, maître en théologie de Louvain, membre de l'Institut, fondateur et directeur, de concert avec
l'abbé Hyvernat de l'Université catholique de
Washington, du Corpus Scriptorum Christianorum Orientalium. Cette relation avec le savant
français ne cessa de s'intensifier. Elle fut pour
l'abbé Ryckmans d'une portée capitale pour
l'évolution ultérieure de sa carrière scientifique.
Chabot, qui avait flairé dans le jeune docteur
de Louvain un futur collaborateur pour le Corpus Inscriptionum Semiticarum dont il était un
des principaux responsables, obtint du cardinal
Mercier que son protégé pût venir à Paris se
former à l'épigraphie sémitique. L'autorisation
fut accordée. Ryckmans s'installa dans la demeure même de Chabot et y occupa temporairement l'appartement du professeur Hyvernat.
Il profita de ce séjour dans la capitale française
pour fréquenter régulièrement les offices religieux fort appréciés des Bénédictines de la rue
Monsieur. Il réussit ainsi à négocier avec la
Mère supérieure un accord réservant le poste
d'aumônier à des prêtres, étudiants de Louvain,
amenés à poursuivre à Paris leurs études, poste

qu'occupèrent entre autres le chanoine Rome
et Mgr Lamotte.
En 1920, la promotion du chanoine Edouard
Tobac à la chaire de Nouveau Testament de
l'Université de Louvain réclama la nomination
d'un nouveau professeur d'exégèse au Séminaire de Malines. Tout naturellement c'est sur
Gonzague Ryckmans que les autorités diocésaines portèrent leur choix. Le successeur
d'Edouard Tobac garda jusqu'en 1930 l'enseignement de l'Ecriture sainte au Séminaire de
Malines. Toutefois il était conscient qu'on n'allait pas manquer de faire bientôt appel à sa
compétence pour les cours des langues orientales à l'Université de Louvain où les professeurs
Forget et Van Hoonacker étaient sur le point
d'achever leur carrière.
Lors du départ d'Albin Van Hoonacker en
1927, l'Alma Mater louvaniste confia au professeur de Malines, avec le titre de maître de conférences, une première série de cours. Puis en
1930 ce fut le professorat full time avec comme
mission celle de promouvoir aux Facultés de
Théologie et de Philosophie et Lettres l'enseignement des langues du Proche-Orient ancien.
Dans l'entre-temps, Gonzague Ryckmans avait
été nommé en 1924 «auxiliaire de la commission du Corpus de l'Académie des Inscriptions
et Belles-Lettres pour la rédaction du Répertoire d'épigraphie sémitique». D'autres nominations parisiennes confirmèrent l'ascendant du
professeur de Louvain : en 1936, celle de membre correspondant de l'Institut; en 1943, celle
de membre effectif et, après le décès de Chabot, celle de directeur du Corpus Inscriptionum
Semiticarum, du moins pour les tomes 4 et 5,
consacrés aux inscriptions préislamiques de
l'Arabie du Sud et de l'Arabie du Nord.
En Belgique, le chanoine Ryckmans devint
en 1938 un des membres fondateurs de la Koninklijke Vlaamse Academie van België voor
Wetenschappen, Letteren en Schone Kunsten.
A Louvain, il collabora de près avec Mgr
Th. Lefort à la fondation de l'Institut orientaliste, dont il assuma le secrétariat de 1930 à
1950. Enfin en 1951-1952 il organisa, en compagnie de son neveu Jacques Ryckmans, du capitaine Lippens et de H. St John B. Philby, une
expédition en Arabie Saoudite à la recherche
de nouveaux vestiges des anciennes civilisations
arabes de cette région.
Nombreuses furent les distinctions octroyées
au professeur Ryckmans : il devint membre de
la Koninklijke Vlaamse Academie van België
voor Wetenschappen, Letteren en Schone
Kunsten, de l'Institut de France, de l'Accademia dei Lincei et de la Koninklijke Nederlandse
Academie. En 1961, il obtint le prix décennal
des sciences philologiques pour la période 1950-
1960. Enfin en 1958, l'année de son éméritat,
Pie XII le nomma prélat domestique sur l'invitation du cardinal van Roey, qui avait souhaité
obtenir cette distinction pour trois professeurs
louvanistes dont il avait jugé la carrière scientifique particulièrement méritoire. Ajoutons que
deux recueils d'articles furent offerts à l'éminent orientaliste : en 1957 L'Ancien Testament
et l'Orient, dans Recherches Bibliques, Bruges,
1957,
et
en
1963 Mélanges Gonzague
Ryckmans, dans Bibliotheca Ephemeridum
Theologicarum Lovaniensium, vol. 20, Louvain-Gembloux, 1963.
L'obtention de l'éméritat en 1958 fut pour
Mgr Ryckmans le début non pas d'un otium
cum dignitate mais d'un travail encore vaillamment poursuivi durant dix ans. Nous relevons
pour cette période la quatrième édition de sa
Grammaire accadienne, revue par Paul Naster
(1960), la troisième de ses Religions arabes
préislamiques, les XVIIe-XXIIe séries des Inscriptions sud-arabes, la VIe et dernière série des
Notes épigraphiques.
Au cours de l'année 1969 la santé du professeur s'affaiblit. Hospitalisé d'abord à la clinique
universitaire Saint-Pierre de Louvain, puis à
l'Institut Emmaiis, à cette époque une maison
de retraite pour prêtres, il s'éteignit doucement
le mardi 3 septembre 1969.
L'image que ses collègues et ses familiers ont
gardée de Mgr Ryckmans est celle du prêtre
classique, distingué et discipliné qui n'éprouva
pas le besoin d'abandonner le port de la soutane
pour être dans le vent. L'horaire de ses journées n'évolua guère au cours des quarante-deux
années de son séjour louvaniste. Voici que chaque matin il se rend sans précipitation, à petits

pas, chez les Sœurs de la pédagogie Bethlehem
de la Schapenstraat pour y célébrer la messe.
Durant la matinée il est à son bureau et se
penche sur les textes sud-arabes. L'après-midi
il fait une promenade dans le centre de la ville.
Il s'arrête place Foch pour acheter quelque
journal ou revue. Puis il se dirige vers la Bibliothèque centrale où il rencontre son ami Mgr
Etienne Van Cauwenbergh, dont il évoqua la
sagacité et le dévouement dans la reconstitution
de la Bibliothèque universitaire : Bis diruta, bis
restituta. Contribution à l'histoire de la Bibliothèque de Louvain, dans Scrinium Lovaniense. Mélanges Van Cauwenbergh, Louvain,
1961, p. 18-60. Ensemble ils passent en revue
les nouvelles universitaires ou abordent un événement important du pays ou de l'étranger. Le
professeur rentre ensuite chez lui, continue le
travail entamé le matin et le soir achève la journée par la lecture de quelque ouvrage, ancien
ou récent, propre à le recréer et augmenter sa
culture. Les portraits de ses parents, celui de
Chabot à la barbe fleurie, puis et surtout sa
sœur, Madame Mativa, et sa nièce qui partagent la même demeure et lui sont tout dévouées, sont les témoins d'une vie studieuse,
soucieuse de réaliser Yora et labora, l'idéal louvaniste de l'humaniste chrétien.
Dans l'œuvre du professeur Ryckmans il
convient d'attribuer une part à I'historien-chroniqueur, une deuxième à l'exégète, une troisième, la plus importante, à l'orientaliste.
En 1963, le professeur Robert De Langhe
analysa les publications exégétiques : Les études bibliques de Mgr Ryckmans, dans Ephemerides Theologicae Lovanienses,
t. 39, 1963,
p. 418-431 (repris dans Mélanges
Gonzague
Ryckmans).
Elles remontent en gros à la période du professorat au Grand Séminaire de
Malines (1919-1930). Elles ne sont ni abondantes ni originales. Elles furent généralement
composées à l'intention des étudiants du séminaire ou pour le recyclage des prêtres versés
dans l'apostolat. Toute contribution d'allure et
de valeur scientifique n'y fait pas défaut, tel
l'article : De l'or (?), de l'encens et de la myrrhe,
dans Revue Biblique, t. 58, Paris, 1951, p. 372-
376, où une suggestion ingénieuse touchant
«l'or» servit plus tard de point de départ à une
des contributions des plus personnelles et des
plus réussies de R. De Langhe : Het gouden
altaar in de Israëlietische eredienst, Bruxelles,
(Mededelingen
van
de
Koninklijke
Vlaamse Academie voor Wetenschappen, Letteren en Schone Kunsten, Klasse der Letteren, jg.
14, nr. 6) et L'autel d'or du temple de Jérusalem, dans Biblica, t. 40, 1959, p. 476-494.
L'œuvre capitale du professeur se situe dans
le domaine orientaliste, en particulier dans celui
de la publication et de l'interprétation des inscriptions sud-arabes préislamiques. Jacqueline
Pirenne, élève du professeur, petite-fille de
l'historien Pirenne et elle-même spécialiste du
sud-arabe, en a donné une excellente présentation :
L'œuvre
épigraphiste
de
Mgr
G. Ryckmans,
dans Ephemerides
Theologicae
Lovanienses,
t. 39, 1963, p. 432-446 (repris
dans Mélanges Gonzague Ryckmans). Il n'est
guère possible de donner un résumé de cette
œuvre vaste et variée. Nous devons en cette
notice nous contenter d'en indiquer les lignes
maîtresses.
On distingue généralement trois groupes
dans les inscriptions arabes préislamiques dont
le déchiffrement et l'interprétation devinrent la
tâche principale du professeur Ryckmans. Le
plus récent des trois concerne l'Arabie centrale ;
un deuxième émane des Arabes nomades des
régions septentrionales, les Lihyanites, les Thamoudéens, les Safaïtiques, dont l'influence se
fit sentir chez les Araméens et les Nabatéens
jusqu'à Palmyre ; le troisième comprend les
Arabes du Sud, du Yémen et de Hadhramout,
qui avaient dans l'antiquité constitué quatre
royaumes, ceux de Hadhramout, de Ma'in, de
Qataban et de Saba. C'est à étudier les pièces
originaires du Yémen que Ryckmans s'est surtout appliqué.
Après avoir publié en 1921-1922 un important instrument de travail pour les spécialistes
en épigraphie sémitique : Concordance générale
des inscriptions, le professeur entreprit sans relâche l'édition des pièces nouvelles. Parurent
successivement les volumes 5, 6 et 7 du Répertoire d'Epigraphie sémitique (1929, 1933, 1935,

1950), vingt-deux fascicules d'Inscriptions sudarabes (1932-1965), six fascicules de Notes épigraphiques (1937-1962) et en 1951 un volume
du Corpus inscriptionum semiticarum : Pars
quinta inscriptiones saracenas continens, t. 1.
Avant de mourir il eut la joie de recevoir, rédigées par son élève, Jacqueline Pirenne, les Tables et index des tomes 5, 6, 7 du Répertoire
d'épigraphie sémitique, en d'autres mots des volumes dont lui-même avait été l'éditeur.
Qu'un savant possédant le goût de la synthèse
ait songé à dégager des matériaux qu'il avait
rassemblés une vue d'ensemble sur l'ancienne
civilisation préislamique, n'est guère surprenant. A cette fin il publia d'abord en trois volumes Les Noms propres sud-sémitiques, Louvain, 1934-1935. Puis diverses contributions de
moindre envergure se succédèrent tout au long
de sa carrière. En voici quelques titres : Le
panthéon sud-sémitique, dans Le Muséon, t. 44,
1931, p. 199-233; Epigraphische
voorislamietische bronnen uit Arabie, Bruxelles, 1941 {Mededelingen van de Koninklijke Vlaamse Academie
voor Wetenschappen, Letteren en Schone Kunsten van België, Klasse der Letteren, jg. 3, nr. 5) ;
Rites et croyances préislamiques en Arabie méridionale, dans Comptes rendus des Séances de
l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres, Paris, 1942, p. 232-234 et dans Le Muséon, t. 55,
1942, p. 165-176; La confession publique des
péchés en Arabie méridionale
préislamique,
dans Le Muséon, t. 58, 1945, p. 1-14; Les religions arabes préislamiques, dans M. Gorce et
R. Mortier, Histoire générale des religions, t. 4,
Paris, 1947, p. 307-332, 526-534 (2e édition séparée dans Bibliothèque du Muséon, Louvain,
1960; 3e édition dans la 2e édition de M. Gorce
et R. Mortier) ; Langues et Ecritures sémitiques,
dans Dictionnaire de la Bible. Supplément, t. 5,
Paris, 1957, col. 317-334; Prospectietocht door
Saoedie-Arabie, Bruxelles, 1952 (Mededelingen
van de Koninklijke Vlaamse Academie voor Wetenschappen, Letteren en Schone Kunsten van
België, Klasse der Letteren, jg. 14, nr. 5); De
la méthode en épigraphie, dans Syria, t. 30,
1953, p. 279-295; L'Arabie antique et la Bible,
dans L'Ancien Testament et l'Orient, Louvain,
1957, p. 89-109.
Une discipline aussi spécialisée que celle de
l'arabe préislamique ne peut espérer recruter
beaucoup d'étudiants désireux de s'y consacrer.
Le professeur put néanmoins former plusieurs
élèves : A. Jamme (1947), A. Van den Branden (1950); J. Ryckmans (1951), Y. Moubarac
(1955), Jacqueline Pirenne (1956). Surtout
J. Ryckmans et J. Pirenne procurèrent à leur
maître le plus de satisfaction et continuèrent à
prolonger son œuvre. Puis n'oublions pas les
nombreux orientalistes qui entrèrent en correspondance avec le professeur ou vinrent à Louvain, les uns pour suivre ses cours, les autres
pour
lui soumettre
des problèmes
qu'ils
n'étaient pas parvenus à résoudre.
Dans un aperçu de l'œuvre de Gonzague
Ryckmans nous ne pouvons omettre de signaler
en troisième lieu une activité littéraire marginale, celle de l'historien-chroniqueur. Le professeur ne fut rien moins qu'un spécialiste se bornant à explorer un domaine rigoureusement circonscrit et se refusant tout accès à une culture
plus universelle. Ryckmans était un humaniste.
Après avoir œuvré durant la journée sur la documentation sud-arabe, il aimait lire le soir des
ouvrages, triés sur le volet, susceptibles d'enrichir ses connaissances et d'affiner son goût littéraire. Maniant aisément la plume et la parole,
il fut tout naturellement maintes fois invité à
faire l'éloge de ses collègues en des séances
académiques ou à évoquer leur souvenir. Il devint ainsi un des chroniqueurs les plus prisés de
l'Aima Mater et même, moins souvent il est
vrai, le biographe de membres éminents de
l'Eglise en Belgique. Parmi ses apports à l'histoire de l'université citons : L'enseignement de
la théologie à l'Université de Louvain depuis sa
restauration en 1834, dans Le V Centenaire de
la Faculté de théologie de l'Université de Louvain 1432-1932. Liber Memorialis,
Bruges,
1932, p. 101-120; Bis diruta, bis restituta. Contribution à l'histoire de la Bibliothèque de Louvain, dans Scrinium Lovaniense. Mélanges Van
Cauwenbergh,
Louvain,
1961,
p. 18-60;
L'Orientalisme à Louvain avant 1936, dans Le
Muséon, t. 79, 1966, p. 13-33 et dans Universitas Catholica Lovaniensis.
Trentième anniversaire de l'Institut Orientaliste, 1" février 1966,

Louvain, 1966, p. 9-29. Parmi les notices nécrologiques signalons : Mgr L.J. Legraive, dans
Annua Nuntia Lovaniensia, t. 7, 1950, p. 70-
75 ; Son Excellence Monseigneur Jean-Marie
Van Cauwenbergh, dans Annuaire de l'Université Catholique de Louvain, 1949-1950, t. 88,
Louvain, 1956, p. X-XXII; Centenaire de Jean-
Baptiste Chabot (1860-1960). Souvenirs de ses
années d'enfance et de jeunesse, dans Annua
Nuntia Lovaniensia, t. 16, 1963, p. 111-153.
De son vivant Mgr Ryckmans ne se prêta
guère à des manifestations, même pas quand il
eut obtenu le prix décennal de philologie. C'est
au lendemain de son décès que plusieurs notices
lui furent consacrées. Toutes sont unanimes à
louer la distinction, la serviabilité, l'amabilité
du professeur, et, malgré son érudition et sa
réputation, son extrême modestie. Dans son
éloge académique, Mgr Descamps, recteur magnifique, célébra en outre le prêtre pieux et
fidèle qui consacra quatre années, celles de la
première guerre mondiale 1914-1918, à assister
les soldats en premières lignes du front belge
de l'Yser. L'ancien aumônier était lui-même
avare en paroles touchant le dévouement y prodigué, mais un ancien officier de l'armée belge
qui l'a connu comme compagnon durant le premier conflit mondial, évoqua avec gratitude et
admiration le courage, l'abnégation, la disponibilité de celui qu'il appela, en raison de son
apparence physique, le «petit et fragile aumônier». L'abbé Ryckmans fut toujours prêt non
seulement à aider spirituellement les soldats
mais encore, dans la mesure de ses moyens, à
les réconforter matériellement de mille délicates attentions. Plus tard, quand il n'eut plus à
remplir de fonction sacerdotale officielle, il
resta le modèle du prêtre, admirablement fidèle
à la récitation du bréviaire, à la célébration
quotidienne de la messe, et même toujours prêt
à l'exercice d'un ministère discret pour ceux qui
s'adressaient à lui comme à un guide spirituel
sûr.
J. Coppens, In Memoriam Mgr Conzague
Ryckmans,
dans Koninklijke
Vlaamse Académie
voor Wetenschappen,
Letteren en Schone Künsten,
Jaarboek
1969, Bruxelles, 1970, p. 323-364 (portrait photographique et bibliographie de Mgr Ryckmans). —

— Joseph Coppens
