RYCKMANS, Constantin, Louis de Gonzague, prêtre, exégète, orientaliste, professeur d'université, né à Anvers le 10 décembre 1887, décédé à Korbeek-Lo le 3 septembre 1969. Gonzague Ryckmans naquit au sein d'une famille fort considérée dans la métropole, famille dont plusieurs membres ont joué un rôle politique. Son père sénateur fut en 1914 un des trois notables auxquels, après le départ des autorités militaires belges, incomba la mission de négocier la reddition de la place fortifiée d'Anvers aux troupes allemandes. Son frère Pierre fut avant et durant la deuxième guerre mondiale gouverneur général du Congo belge. André Ryckmans, fils de Pierre, administrateur territorial assistant de Madinba, périt tragiquement, victime de son dévouement, au cours des troubles qui accompagnèrent l'accès de notre ancienne colonie à l'indépendance. Notons aussi qu'un autre frère de Gonzague, Albert fut professeur de philosophie aux Facultés universitaires Saint-Louis de Bruxelles et finit sa carrière sacerdotale comme curé de la paroisse bruxelloise de Sainte-Suzanne. Gonzague Ryckmans entama et acheva les humanités gréco-latines au Collège Saint-Jean Berchmans d'Anvers. Au terme de la rhétorique il confia à ses parents sa vocation au sacerdoce et son désir de s'engager au service du diocèse de Malines. Vu son intelligence, il eut le privilège de pouvoir accomplir sa formation philosophique à l'Institut supérieur de philosophie fondé à l'Université de Louvain par le cardinal Mercier. Durant trois ans, il séjourna au Séminaire Léon XIII animé à cette époque par le chanoine Brohée. Celui-ci dirigeait les séminaristes dans les voies spirituelles y tracées et prêchées jadis par le fondateur. Promu en 1908 docteur en philosophie, il quitta Louvain pour Malines, où de 1908 à 1911 il suivit les cours de théologie et reçut sa formation pasto-
