RYELANDT, Daniel, Benoît, baron, pseudonyme : MEMNON; avocat, chef de cabinet de plusieurs ministres, directeur de l'Agence Belga, né à Bruges le 4 avril 1903, décédé à Uccle le 6 octobre 1981. Fils du compositeur de musique le baron Ryelandt et de Marguerite Carton de Wiart, Daniel Ryelandt, après avoir fait ses humanités au Collège Saint-Louis à Bruges, entreprend le droit à l'Université de Louvain. C'est un étudiant engagé : il fait partie de la Fédération belge des étudiants catholiques et, vers la fin de ses études, il adhère à la Ligue pour la Restauration de l'Ordre et de l'Autorité dans l'Etat, constituée en 1926, qui réunit des catholiques soucieux de réformer la vie politique du pays. Il écrit régulièrement dans le journal Pour l'Autorité, organe du groupe. En 1928, il épouse Suzanne de la Vallée Poussin et s'inscrit au barreau de Bruxelles. Après avoir fait son stage chez Henry Carton de Wiart, il collabore successivement au cabinet d'Albéric de Fraipont et d'Hubert Pierlot. Sa profession n'interrompt pas sa collaboration à Pour l'Autorité dont il devient le directeur en 1931. 1932 marque un premier tournant dans sa vie professionnelle ; il entre dans les cabinets ministériels. Son premier poste est celui d'attaché de cabinet du Premier ministre Charles de Broqueville. Puis, à partir de 1934, il sera chef de cabinet de plusieurs ministres de l'Intérieur : d'Hubert Pierlot (1934-1935), de Charles du Bus de Warnaffe (1935-1936), d'Auguste de Schrijver (1936). A partir de juillet 1936, il est chef de cabinet d'Hubert Pierlot qui est passé au ministère de l'Agriculture. Durant cette période, Daniel Ryelandt participa activement au Centre de Réforme de l'Etat, fondé en 1936,

où se retrouvent des juristes et des spécialistes en sciences politiques et sociales, issus des trois partis traditionnels. Sa contribution touche Les pouvoirs subordonnés (introduction au rapport de La sixième Commission dans La Réforme de l'Etat, vol. 1, Bruxelles, 1937, p. 393-398). Comme auparavant, il ne renonce pas à exercer son talent de journaliste : sous le pseudonyme de Memnon, il assure la chronique de politique intérieure de la Revue générale et il écrit des articles dans La Libre Belgique. Le 15 février 1938 marque un second changement de cap dans sa carrière professionnelle : il est nommé administrateur délégué de l'Agence Belga. L'institution ne lui est pas inconnue : depuis 1933, il faisait partie du Conseil d'administration. Aussitôt en charge, il prend soin d'améliorer les relations entre l'agence et la rédaction des quotidiens. Il mène son action dans trois directions : créer une collaboration plus vivante et plus confiante; doubler la rédaction unilingue française d'une section flamande; proposer aux quotidiens le rachat d'actions détenues par des souscripteurs, notamment par la Société Générale et par la Banque de Bruxelles. Sur les deux derniers points, ses initiatives ne rencontrent aucun écho. En même temps, il se soucie de la qualité et de l'indépendance de l'information diffusée par l'agence. Non seulement il étend le réseau des correspondants à l'étranger, mais il veille à l'emploi judicieux du service des grandes agences de presse, alors soumises, à des degrés divers, à l'influence de leur gouvernement. Dans ce but, il contribue en 1939, à mettre sur pied un service d'échange d'informations entre les petits pays libres. Dans le même esprit, il tient à rester en contact avec les services du Premier ministre mais il garde son autonomie par rapport aux milieux politiques. Si la guerre interrompt son effort de renouvellement de l'agence, elle révèle un autre visage de l'homme : celui du résistant. Officier de réserve, il fait la campagne de mai 1940. Libéré après cinq mois de prison en Allemagne, il s'engage dans le maquis des Ardennes. Grâce à la propriété qu'il possède à Orchimont, il connaît bien la région. A la tête du groupe D du secteur V de la zone V de l'Armée secrète, Daniel Ryelandt, qui est père de sept enfants, fait preuve d'un courage qui force l'admiration. Avec ses hommes, il harcèle l'occupant durant les mois qui précèdent la Libération. A partir du mois d'août 1944, les maquisards rejoints par les parachutistes de la brigade SAS {Special Air Service) mènent le combat jusqu'à la libération complète de la province de Luxembourg, le 10 septembre 1944. En 1970, il publiera Chasseurs ardennais dans le maquis. La vie et l'action d'un groupe L'A.S. (1943-1945), Vieux- Virton, Ed. La Dryade, 1970. Après la guerre, Daniel Ryelandt reprend son poste à l'Agence Belga. Profitant du climat propice au renouveau, il fait aboutir les deux projets qui avaient tourné court avant la guerre; il crée un service en langue flamande et surtout il parvient à persuader les quotidiens de racheter les actions de l'agence. Entamé dès 1945, le processus aboutit trois ans plus tard au moment où les trois principaux actionnaires cèdent leurs participations aux journaux. Dès la fin de la guerre, il mène à bien un autre projet : l'implantation d'un service régulier de l'Agence Belga au Congo belge. Dès 1946, un rédacteur est envoyé en prospection et, un an plus tard, les efforts sont couronnés de succès. En 1958, le bureau de Léopoldville lance un bulletin hebdomadaire intitulé Congo et Afrique noire qui rencontre beaucoup de succès au Congo belge et en Belgique. Le service de Belga sera assuré jusqu'en avril 1961, date à laquelle le Conseil d'administration décide, pour des raisons budgétaires, de cesser toute activité en Afrique. Jusqu'à l'âge de la retraite, en 1972, le baron Daniel Ryelandt veillera jalousement à l'indépendance de l'Agence Belga, dont il a écrit l'histoire (Bruxelles, 1970, 24 pages), et il ne ménagera pas ses efforts pour obtenir des fonds en vue d'assurer l'existence d'un service dont il percevait toute l'importance pour l'exercice d'une saine démocratie. Archives de l'Armée secrète. — Archives du Musée royal de l'Armée et d'Histoire militaire, à Bruxelles. — Archives de l'Ecole royale militaire, à Bruxelles. Livre d'or de la Résistance, Bruxelles, 1948. — H. Bernard, La Résistance 1940-1945, Bruxelles, 1969. — V. Marquet, Entre Bocq et Semois, Beauraing, 1984. Pierre Sauvage
