SCHYNS, Mat(t)hieu, Guillaume, pseudonyme : JEAN DODIMONT; pasteur, professeur, né
à La Louvière le 26 octobre 1890, décédé à
Forest (Bruxelles) le 22 novembre 1979.
Son père, Jean-Hubert Schyns, ayant choisi
la carrière textile fut cependant fortement impressionné par le pasteur G. Poinsot lors de
son service militaire au 13e régiment de ligne à
Charleroi. A peine marié avec Anna Dejeet, il
fit état au pasteur Emile Rochedieu de son désir
de se consacrer à l'Evangile. Quelques mois
avant la naissance de Mathieu, il s'installa à
Jolimont/Haine-Saint-Pierre où il déploya une
activité débordante d'évangéliste. En plus de
son ministère de cure d'âme, il collabora au
quotidien Le Peuple sous un pseudonyme rappelant son lieu de naissance «Jean Dodimont».
Comme son collègue H. Grégoire il exerça au
profit de ses paroissiens une espèce de médecine parallèle qui lui permit de sauver Mathieu
d'une grave entérite. Actionnaire de la Coopérative de Jolimont, une des premières de Belgique, animateur de la Centrale d'éducation ouvrière, partisan de la lutte contre l'alcoolisme,
Jean Schyns tendait à promouvoir l'émancipation de la classe laborieuse. Ce même enthousiasme se retrouve dans sa propension d'organiser des conférences contradictoires avec des
adeptes de la libre pensée. D'ailleurs sa grande
facilité de parole lui permettait souvent dans
ces joutes oratoires avec des prêtres défroqués
de retourner l'auditoire en sa faveur.
Cette hérédité et cet exemple allaient façonner la vie et le ministère de son fils Mathieu.
Après l'Ecole moyenne de La Louvière il poursuivit ses études secondaires à l'Institut protestant de Glay dans le Doubs.
En septembre 1908 il fut immatriculé sous le
n° 713 à la Faculté de Théologie évangélique
de Genève. Parmi ses condisciples il compta
Constant Boejkens, Amé Delcourt, Pierre
Blommaert, David Blume et Eugène Brandligt,
des compatriotes qu'il retrouva plus tard en
Belgique. Ces solides amitiés nouées pendant
la période formative des études facilita le travail
synodal postérieur. Mais c'est le triumvirat
Emile Hoyois, William Thomas et Matthieu
Schyns qui apposa quelque trente ans plus tard
une marque durable sur le protestantisme belge
par la création des cours de théologie à Bruxelles.
Dans la cité de Calvin, Schyns se jeta avec
enthousiasme dans l'étude, mais ne négligea pas
pour autant la vie estudiantine extra-facultaire.
Membre de la Société d'étudiants Philadelphia
placée sous le triple mot d'ordre «Fides, Scientia et Amicitia», il monta sur les planches en
1913 pour interpréter le rôle de Percinet dans
Les Romanesques d'Edmond Rostand. Cette
même année il défendit son mémoire de licence
intitulé : La philosophie de la religion au temps
présent.
Intéressé par le problème des relations entre
la philosophie et la théologie, Schyns recherchait une alliance entre la philosophie et la
théologie sans subordonner la première à devenir anclila theologiae. Poursuivant cette idée il
étudia plus particulièrement Emile Boutroux,
un des grands penseurs idéalistes français qui
apparut alors que le positivisme semblait capable de rallier la plupart des esprits.
Opposé au dogmatisme idéaliste de J.G. Ravaisson-Mollien, C. Renouvier et J. Lachelier,
Boutroux affirmait un criticisme pénétrant qui
renouvelait la théorie de la connaissance ainsi
que le problème de la liberté.
Schyns puisait beaucoup dans l'idée avancée
par Boutroux notamment que la science ne pouvait exprimer intégralement les choses, ni mettre en valeur toutes les facultés de l'esprit, bref,
selon lui la connaissance scientifique n'était ni
absolue, ni définitive.

Ainsi au-delà de cette certitude se profilait
la croyance métaphysique et au-delà de celle-ci
la foi religieuse. Toute sa vie Schyns est resté
fidèle à la théologie du siècle dernier et au
début du nôtre, car il était convaincu que cette
position n'avait rien perdu de sa valeur. Il ne
poursuivait pas un idéal utopique, il voulait
avoir constamment les yeux ouverts sur la réalité et fonder son action sur une réflexion attentive de la vie à la lumière de l'Evangile.
Comme Auguste Lemaître, un de ses professeurs à Genève, il enseignait certes les vérités
de l'Evangile à ses paroissiens, mais ne faisait
la leçon à personne.
Son éloquence n'avait rien d'appuyé et n'utilisait pas d'effets oratoires gratuits. Ses arguments intelligemment
pensés
emportaient
l'adhésion de ses auditeurs par la logique bien
charpentée de son exposé. Schyns fuyait la facilité et le maniérisme; il ne laissait jamais la
forme prendre le pas sur la sincérité ou l'inspiration évangélique.
Sa première responsabilité pastorale fut, à
partir du 28 mars 1913, la charge de la communauté d'Ittre, gros village cossu dans la verdure
brabançonne, dont l'aire de desserte comportait
en outre Bornival et Henripont où étaient installés respectivement deux oratoires annexes. Il
s'initia à la pratique du ministère parmi les fermiers du Brabant wallon très attachés à la terre.
Pendant la première année le jeune desservant
parcourut quelque 6.000 km à bicyclette visitant les membres de sa paroisse disséminés dans
deux provinces.
Quittant le Brabant vers la fin de 1916,
Schyns fut placé à la tête de la communauté
belgo-allemande de Seraing, dont le Consistoire
l'accueillit le 13 novembre 1916. Introduit par
le pasteur Arnold Rey, il assuma les fonctions
de pasteur-remplaçant intérimaire pendant l'absence du titulaire Paul Wyss qui prolongeait sa
convalescence en Suisse après une période fort
ardue dans la paroisse sérésienne à la suite de
démêlés avec les autorités allemandes.
Mais dès le 15 février 1918 le pasteur Paul
Rochedieu rappela à Bruxelles Mathieu Schyns
qui laissa à Seraing de profonds regrets. Malgré
les difficultés de sa tâche, il était parvenu à
s'orienter seul et avait réussi à redonner à cette
église une marche normale.
Ces deux postes le préparèrent à un travail
plus important qui, de troisième pasteur de
l'Eglise du Musée à Bruxelles, l'amena à devenir successivement second pasteur (1929-1932)
puis titulaire (1932-1968). Appelé à la Direction
Synodale de l'Union des Eglises Protestantes-
Evangéliques de Belgique il en devint membre
(1935-1938), ensuite vice-président (1938-1942)
pour terminer comme président du Synode
(1942-1954), fonction qui assurait la liaison avec
les pouvoirs publics. Le cheminement de
concert avec le pasteur Paul Rochedieu lui permit de remplacer son mentor parti pour la
Suisse en 1932.
Le climat de confiance qui régnait entre l'assemblée du Synode composé à parts égales de
pasteurs et de fidèles et son président fut toujours un adjuvant propice à la tâche présidentielle.
La combinaison de la fonction locale de pasteur titulaire de l'Eglise du Musée et de celle
de président du Synode national créait une symbiose qui pouvait incidemment glisser dans la
confusion.
S'étant astreint à une discipline rigoureuse et
se déniant de longs loisirs, Schyns mena ces
deux charges de front. Cependant il comprit
que la présidence synodale méritait toute l'attention d'un homme libéré d'obligations paroissiales.
D'ailleurs le développement des Eglises et
des œuvres annexes comme l'enseignement religieux protestant dans le réseau officiel et les
aumôneries militaire et pénitentiaire rendit la
charge trop lourde pour une seule personne.
Ainsi confronté il ne ménagea pas les démarches pour obtenir du ministère de la Justice
l'érection du poste de président du Synode en
une fonction particulière pourvue d'un traitement correspondant. Finalement il y réussit
comme auprès du ministère de l'Instruction publique pour la création d'un poste d'inspecteur
des cours de religion, rémunéré par le Trésor.
Caractéristique pour l'esprit dans lequel travaillait Schyns fut son retrait des fonctions de
président et d'inspecteur lorsque ces fonctions

furent rétribuées. Ayant obtenu satisfaction, il
céda la place à des collègues.
Trouvant dans le scoutisme lancé par Lord
Robert Baden-Powell une forme de pédagogie
fort bien adaptée aux adolescents, Schyns soutint l'action de la 128e Unité des Eclaireurs
Unionistes de Bruxelles et apporta des avis appréciés au Conseil Général des Boy-Scouts de
Belgique, dont il était devenu membre. Chargé
par l'avocat Pierre Graux, président de l'Association royale des Boy-Scouts de Belgique, de
représenter cette fédération aux pourparlers de
création de l'Interfédérale du scoutisme belge,
il eut au cours de ceux-ci d'excellents rapports
avec le père Franken S.J. De concert ils préparèrent des cérémonies commémoratives à l'occasion du décès de Baden-Powell.
En 1953 il avait rédigé un manuel, pour la
formation spirituelle des chefs eclaireurs, intitulé La Route de la Vie.
Le 6 octobre 1957 le pasteur Schyns assista
aux côtés du roi Baudouin au Rassemblement
national commémorant le 50e anniversaire du
scoutisme en Belgique organisé au Stade des
Trois Tilleuls à Boitsfort en présence de Lady
Baden-Powell.
C'est avec entrain qu'il s'est consacré aux
jeunes en fondant le Cercle de Jeunesse de
l'Eglise du Musée, en collaborant au Comité
national des Ecoles du Dimanche et en présidant avec sagacité le Conseil de gestion de
l'Union Chrétienne de Jeunes Gens de Bruxelles.
Déjà pendant ses études à Genève il avait
été confronté au problème des réfugiés. Il avait
organisé des cours de français pour aider les
étudiants et étudiantes russes expatriés à passer
honorablement leurs examens.
Cette sollicitude se poursuivit par la création
vers 1938 du Comité protestant de secours aux
réfugiés, où Schyns put compter sur la collaboration de William-Gilbert Thonger et P. Mietes, de l'Eglise Méthodiste et du
Major
A.M. Ruchat de l'Armée du Salut. Cet organisme accueillait les personnes fuyant les persécutions nazies en Allemagne, mais procédait
aussi à l'identification des authentiques réfugiés
afin de dépister les agents de la 5e colonne. Un
réseau de correspondants en Allemagne permettait de vérifier les dires des exilés. Schyns
s'évertua à humaniser les conditions de vie de
ces malheureux, parmi lesquels le nombre
d'Israélites ne fit qu'augmenter. D'ailleurs,
bien avant la guerre, Schyns avait parfaitement
décelé la menace de l'antisémitisme nationalsocialiste.
En avril 1933 il avait pris la parole à la manifestation de protestation contre les persécutions
antisémites à la salle de la Madeleine à Bruxelles. Professant les principes de justice et de
liberté proclamés par l'Evangile il avait accepté
avec empressement de joindre sa voix à celles
de H. Speyer, J. Bordet, L. de Brouckère,
E. Bogaert, P. Crockaert et F. Bovesse pour
s'élever contre l'attitude inhumaine inspirée par
un nationalisme étroit et sectaire, contre l'hérésie monstrueuse «qui ne peut enfanter que des
crimes».
Après le décès d'Arnold Rey, tué en France
en mai 1940 et de son successeur François Busé
mort en 1942, le pasteur de l'Eglise du Musée
fut investi de la charge présidentielle en un moment délicat. En effet, c'est alors que s'ébauchait une tentative allemande de ne plus avoir
qu'une seule personnalité représentative de
tous les courants du protestantisme en Belgique. L'attitude résolue de Schyns fit avorter
cette centralisation intempestive, pure invention de l'administration occupante. Interrogé
sur le phénomène du regain de la fréquentation
des cultes pendant la guerre, il expliqua que les
croyants recherchaient les sanctuaires pour partager l'esprit de communion fraternelle. Modeste, il ne fit aucune allusion à ses sermons
réconfortants et redonnant espoir au milieu des
appréhensions morales et spirituelles créées par
les hostilités.
Peu de personnes soupçonnaient que derrière
son ministère pastoral officiel se cachait une
activité de résistant. En 1940 il avait organisé
un service de traduction des émissions de la
British Broadcasting Corporation afin de répandre des informations sûres. A bon escient il
émit des certificats de baptême pour des enfants
Israélites.
Sommé de remettre la liste des jeunes membres de l'Eglise du Musée aux autorités allemandes le pasteur Schyns passa de longues heures à la Kommandantur de Bruxelles pour finalement ne donner qu'une liste sans valeur de
personnes évacuées.
Entré avec le major Giersé en contact avec
la filière d'évasion Comète, il fut au départ
d'une importante opération de sauvetage. Le
pasteur Schyns introduisit en juillet 1941 le premier rescapé, l'aviateur britannique Jack Hutton, auprès d'une de ses paroissiennes, Anne
Brusselmans-Magnée, qui malgré les dangers
auxquels était exposée sa famille aida 175 autres
militaires alliés à rejoindre la Grande-Bretagne.
Un autre membre de la communauté du Musée, Maître Robert Roberts-Jones s'était également occupé de Comète mais fut malheureusement arrêté. Son pasteur lui rendit souvent visite à la prison de Saint-Gilles. Par une négligence calculée, il ne fut que tardivement averti
de son exécution, le 20 octobre 1943 au Tir
National.
Conformément à une ancienne tradition qui
remonte à Philippe Marnix de Sainte-Aldegonde quelques jeunes Belges envisagèrent
d'entreprendre des études de théologie à Genève.
En été 1942 ils introduisirent des demandes
individuelles de visa pour la Suisse. Elles furent
refusées l'une après l'autre par le baron von
Brand de la Dienststelle des Auswärtigen Amts
ainsi qu'une requête collective, présentée par
le président du Synode qui fit habilement remarquer que faute d'une connaissance suffisante de l'allemand, une inscription dans une
faculté située outre-Rhin était peu pratique.
C'était l'impasse. L'un des candidats, Raymond Crassaerts, demande à son pasteur :
«Pourquoi ne pas donner des cours de théologie
à Bruxelles?» Cette question retentit comme
un défi. Elle rejoignait une préoccupation déjà
exprimée dans un rapport de Schyns sur les
études d'évangéliste présenté au Synode tenu
à Liège en novembre 1919. Son souci d'alors
était de fournir à des jeunes évangélistes l'occasion de mieux se former afin de développer
dans nos Eglises la mentalité et la culture protestantes et de rendre le protestantisme belge
plus large et plus riche. Vingt-trois jeunes profitèrent de cette opportunité.
Cependant il s'agissait maintenant d'entreprendre des études au niveau universitaire. Précautionneux, Schyns s'enquit auprès des doyens
Auguste Lemaître de Genève et Maurice Goguel de Paris pour savoir si leurs Facultés accepteraient des étudiants bruxellois en deuxième
année. Sur base du programme bruxellois cet
accord fut acquis.
Selon l'ordonnance allemande du 15 août
1942 il était interdit d'entreprendre une activité
scolaire sans autorisation sous peine d'emprisonnement et de confiscation des bâtiments et
du matériel didactique. Après un sérieux examen de conscience le pasteur Schyns fit les démarches nécessaires par l'entremise du ministère de la Justice surtout avec le secret espoir
de protéger les étudiants de la déportation et
du travail obligatoire.
S'adressant le 17 septembre 1942 à un de ses
anciens maîtres, le professeur Eugène Choisy
à Genève il écrivit : «C'est sans doute une
grande entreprise, qui est humainement au-dessus de nos forces, mais qui nous a été imposée :
je n'y vois pas uniquement la nécessité douloureuse des événements mais aussi et surtout l'impérieux devoir qui nous est imposé souverainement par Dieu».
Dès le lancement de l'idée, Schyns recueillit
l'adhésion enthousiaste de plusieurs professeurs
et pasteurs : Robert Du Pasquier (Homélitique), Paul Erculisse (Histoire des Sciences),
François Ganshof (Critique historique), Emile
Hoyois (Histoire), François Ladame (Hébreu),
Willem Lutjeharms (Grammaire du grec koiné,
Anglais), Georges Mertens (Diction), Henri
Serex (Histoire de la philosophie), William
Thomas (Théologie du Nouveau Testament),
Emile Trachsel (Allemand), Antoine G.B. ten
Kate (Néerlandais), Paul Wyss (Histoire
d'Israël et des religions). Lui-même se chargea
de l'Encyclopédie théologique et de la Philosophie. L'entreprise poursuivie après la libération
se concrétisa en une Faculté de statut universitaire composée de deux sections linguistiques
complètes dont les titres de licencié et de docteur furent protégés par la loi.

Il était bien conscient que le protestantisme
en Belgique n'avait de possibilités d'extension
et d'affermissement qu'en veillant à maintenir
et surtout assurer l'accroissement de son élite
intellectuelle tant chez les fidèles que chez les
pasteurs.
L'Eglise du Musée désira marquer deux dates
importantes de la carrière de son pasteur. Le
28 avril 1958 ses quarante ans de ministère furent célébrés par un culte en la Chapelle royale
et par une séance académique en la grande Salle
du Conservatoire royal de Bruxelles. Dix ans
plus tard, le 23 mars 1968, le demi-siècle fut
commémoré de façon semblable, cette fois encore en présence de hautes personnalités du
pays. A cette occasion la plaque de grand officier de l'Ordre de la Couronne lui fut remise.
Madame Yvonne Schyns-Derungs, épouse du
pasteur depuis le 25 août 1919, fut dûment associée à ces hommages pour le soutien diligent
et discret qu'elle avait toujours assuré à son
époux.
Une autre cérémonie mémorable se déroula
le 25 novembre 1957 à Londres. Conçue comme
une surprise pour la personne à l'honneur cette
émission de télévision de la British Broadcasting Corporation programmée sous le titre This
is your Life amena sur le plateau l'héroïne
Anne Brusselmans. A sa grande stupéfaction
plus de vingt amis qui avaient joué un rôle dans
sa vie l'accueillirent à cette occasion. Le général
de l'Armée de l'Air britannique, Sir Ronald
Ivelaw-Chapman, président de la Royal Air
Force Escaping Society accompagnait quatorze
rescapés évacués depuis Bruxelles. Plusieurs
membres de la filière tels Léa alias Louis
Knops, Raymond Itterbeek, Leopold Detinne
et Mathieu Schyns entourèrent Anne et Julien
Brusselmans et leur fille Yvonne. Au cours de
cette émission, un relais fut établi avec Bruxelles grâce au réseau de l'Eurovision.
Résumant la contribution du pasteur Schyns,
Jean Rey remarqua qu'il avait fait respecter
dans notre pays et de quelle manière, le ministère pastoral. Pendant un demi-siècle il l'avait
exercé avec un éclat qui dépassait de loin sa
paroisse bruxelloise.
Une gestion sereine mais consciente à la fois
des difficultés et des potentialités inhérentes à
une minorité agissante lui avait fait assumer des
responsabilités dans la Société belge de Missions, le Conseil belge de la Reconstruction et
l'Aide fraternelle aux Eglises.
Par son attitude, sa perspicacité, sa connaissance des hommes et surtout par sa personnalité
douce mais pourtant ferme il fit acquérir au
protestantisme une renommée accrue dans la
société belge. Sa voix légèrement éraillée transmettait avec éloquence un message empreint
de confiance et d'espoir.
Admis à la retraite le 30 avril 1968 mais ne
se sentant pas prêt pour l'oisiveté, Schyns continua à écrire. Il s'éteignit calmement à sa table
de travail.
La Royal Air Force Escaping Society a fait
apposer une plaquette commémorative sur sa
tombe au cimetière d'Ixelles.
La liste de ses ouvrages, brochures et articles
importants figure dans son livre, La Pensée de
Jésus. Etude théologique et philosophique des
Paraboles
évangéliques,
Bruxelles,
1979,
347 pages. Schyns a également inventé un jeu
de famille biblique La carrière de Jésus.
Iconographie : un portrait à l'huile dû à Andrée Marissal se trouve à l'Eglise du Musée, à Bruxelles.
Eglise du Musée, à Bruxelles, archives personnelles
de M. Schyns. — Archives de l'Etat de Genève :
Copie du livre du recteur. — Bibliothèque publique
et universitaire, Genève : MSS français, p. 360. —
Archives de l'Eglise protestante de Bruxelles, Chapelle royale, Bruxelles. — Archives du Synode de
l'Union des Eglises Evangéliques-Protestantes de
Belgique, Ixelles. — Archives de la Faculté universitaire de Théologie protestante de Bruxelles, Etterbeek : Fonds M. Schyns, Fonds A.G.B. ten Kate. —
Archives écrites de la British Broadcasting Corporation, Reading (Berkshire). — Correspondance
avec Madame Anne Brusselmans-Magnée, novembre
1983.
Archives sonores : Enregistrement magnétophonique
d'un entretien avec H.R. Boudin, 15 janvier 1972. —
Entretien avec J.-J. De Vaere, Centre de Recherches
et d'Etudes Historiques de la Seconde Guerre Mondiale, 26 juillet 1978.
Programme des Cours de la Faculté de Théologie
évangélique, de l'Ecole préparatoire et de la Section
Planche XIII. Charles Leirens, photographie de René Magritte, vers 1960.

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

des Eludes pratiques pour l'année scolaire 1912-1913,
Genève 1912. — Le Lien, Bulletin de l'Eglise protestante de Bruxelles, Chapelle royale, Bruxelles, 1922-
1981, rédaction M. Schyns. — Cérémonie de reconnaissance aux Bruxellois qui ont participé activement
à l'hébergement et à l'évasion de soldats et d'aviateurs
alliés sous l'occupation allemande, Bruxelles, le 27
juillet 1946. —C. Jouan, Comète, Histoire d'une ligne
d'évasion, Furnes 1948. — Foi et Action, Bulletin
trimestriel de l'Union des Eglises protestantes-évangéliques
de
Belgique,
1950-1953.
Rédacteur :
M. Schyns. — Jeunesse Servir, Revue bimestrielle de
la Croix-Rouge de la Jeunesse de Belgique, décembre
1957, n° 51, p. 12, ill. —Jubilé de Monsieur le Pasteur et Madame Schyns 1918-1958 célébré à Bruxelles
au Temple du Musée et dans la grande Salle du
Conservatoire de Bruxelles le 23 mars 1958, Bruxelles,
1958, p. 40, ill. — S. et P. Duncan, Anne Brusselmans, M.B.E., Londres, 1959. — Colonel Rémy,
Réseau Comète, 3 vol., Paris, 1966, 1967, 1971. —
Jubilé pastoral de Monsieur le Pasteur et Madame
Schvns 1918-1968 célébré à Bruxelles le 28 avril 1968,
Bruxelles, 1968. — Major A.M. Ruchat, Témoignage. Un Suisse dans la tourmente 1940-1945, Payerne,
1975 ; IIe partie, Ou les drames de l'occupation de la
Belgique, Payerne, 1977. — L. Tonneau, Les Victimes de la Guerre 1940-1945 membres de l'Eglise protestante de Bruxelles, Musée, 1978, mémoire dactylographié. — R. de Kriek, In memoriam Mathieu
Schyns (1890-1979) Pasteur à l'Eglise du Musée de
1918 à 1968, dans Le Lien, 55e année, n° 274, décembre 1979, p. 1-3, ill. — E.M. Braekman, In memoriam Mathieu Schyns (26 octobre 1890-22 novembre
1979), dans Le Messager évangélique, n° 275 (n° 2 de
la série 1978), 31 janvier 1980, p. 236-238. —
H.R. Boudin, Discours d'hommage à la mémoire du
pasteur Matthieu Schyns à l'Eglise protestante du Musée, 10 février 1980. — R. de Kriek, In memoriam
Yvonne Schyns (1896-1981), dans Le Lien, 59e année,
n° 280, avril 1981, p. 1-2, ill. —P. Legrain (éditeur),
Schyns Mathieu, dans Le Dictionnaire des Belges,
Bruxelles, 1981, p. 452, ill.

— Hugh Robert Boudin
