SEGHERS, Emilius, Joannes, Gerardus, Maria, Josephus, XXVe évêque de Gand, né à
Gand le 3 septembre 1855, décédé à Gand le
17 mai 1927.
Fils d'avocat, Seghers fait ses études moyennes au collège des Jésuites de sa ville natale.
En 1874, après avoir fait ses études philosophiques au Petit Séminaire de Saint-Nicolas, il entre au Séminaire de Gand pour y faire ses trois
années de théologie. Il continue ses études à la
Faculté de Théologie de l'Université catholique
de Louvain (1877-1880) et obtient le grade de
licencié en théologie. Après quelques mois de
vicariat à la paroisse de Saint-Martin (Gand,
août-décembre 1880), Mgr Bracq le nomme
professeur de théologie morale au Grand Séminaire de Gand (9 décembre 1880) et chanoine
honoraire du chapitre de Saint-Bavon.
En 1888, Seghers renonce de son propre gré
à la carrière d'enseignant et demande à son
évêque, Mgr Lambrecht, de lui confier une paroisse ouvrière. Le 26 juillet 1888, il est nommé
curé de la paroisse de Saint-Jean-Baptiste, située dans un quartier très populaire de Gand
et qui sera à partir d'avril 1898 le chef-lieu d'un
doyenné. Seghers, en 1888 le plus jeune curé
du diocèse, s'efforça de doter sa paroisse de
toutes les œuvres religieuses, sociales et éducatives qu'on jugea nécessaires dans cette période
de montée socialiste. Il s'y usa à tel point qu'en
1915 son médecin signala au palais episcopal
que la santé du doyen était en danger. Néanmoins, le 6 février 1917, cinq mois après la
mort de Mgr Stillemans et après de difficiles
négociations avec l'occupant, Seghers, qui
avant tout aurait aimé finir ses jours dans la
paroisse où il vivait depuis presque trente ans,
fut nommé évêque de Gand. Il fut sacré le 1er
mai de la même année et choisit comme devise
In cruce salus.
Fier défenseur des droits de l'Eglise pendant
la dernière année d'occupation, il s'attelle dès
l'armistice à l'œuvre de réédification matérielle
et morale de son diocèse. Il se fit le promoteur
des Congrès eucharistiques (Gand, 1922; Eeklo, 1923 ; Saint-Nicolas, 1924) et des pèlerinages
à Notre-Dame de Lourdes (à partir de 1921),
et réorganisa l'Œuvre des Miliciens et l'Œuvre
des Flamands à Paris.
Il fonda dans son diocèse, à l'exemple du
cardinal Mercier dont il était un sincère admirateur, la Fédération des Femmes catholiques. Il
convoqua un synode diocésain en vue de la
réédition des statuts diocésains.
Malade dès 1925, il demanda fin 1926 un
coadjuteur, qui fut nommé le 2 mars 1927 dans
la personne de Mgr Coppieters, sqn successeur.

Seghers décéda deux mois plus tard, le 17 mai
1927.
Publications d'Emile Seghers : à part le Recueil des mandements, les Statuta in Synodo diocesana édita, Gand, 1924; Het diocesaan eucharistisch Congres te Gent, Gand, 1922; Het gewestelijk eucharistisch congres van Sint-Niklaas,
Gand, 1923; Het gewestelijk eucharistisch congres van 't Meetjesland, Gand, 1924.
A. Simon, Evêques de la Belgique indépendante 1830-
1940. Sources d'archives, Louvain-Paris, 1961 (Centre
interuniversitaire d'histoire contemporaine,
Cahiers,
21). — I. Stryckers, Het episcopaat in België 1815-
1918. Vergelijkend onderzoek naar de afkomst en de
carrière tôt de benoeming, Gent, 1973 (Rijksuniversiteit te Gent, Seminarie Nieuwste Geschiedenis. Verhandeling, nr. 195). — J. Van Den Gheyn, Le diocèse de Gand, dans Un siècle d'Eglise catholique en
Belgique, 1830-1930, t. 2, Bruxelles, s.d., p. 84-94.
— H. Coppieters, Lijkrede van Zijn
Doorluchtige
Hoogwaardigheid
Mgr Emilius Joannes
Seghers,
XXV
bisschop van Gent, Gand, 1927. — M. De
Baets, 5a G. Monseigneur Emile-Jan Seghers, Evêque
de Gand, dans Annuaire de l'Université catholique de
Louvain,
1927-1929, Louvain, 1930, p. XXVII-
XXXI. — F. Claeys-Bouuaert, Le diocèse de Gand
pendant la première occupation allemande 1914-1918,
Bruxelles-Wetteren, 1949. — M. Cloet e.a., Geschiedenis van het bisdom Gent, Gand, 1989.

— Jan Art
