SIMENON, Guillaume, inscrit à l'Etat civil:
SIMONON, Willem; ecclésiastique, canoniste et
historien, né à Vlijtingen (Limbourg) le 12 août
1871, décédé à Beverst le 8 août 1951.
Ayant commencé l'étude du latin sous la direction du doyen de Vlijtingen, Guillaume Simenon poursuivit ses études classiques au collège de Beringen. Il accomplit toutefois les deux
dernières années des humanités au Petit Séminaire de Saint-Roch à Ferrières. Il se destinait
à la prêtrise et entra dans ce but au Séminaire
diocésain où on lui reconnaît un très bon jugement et une excellente mémoire. On note par
ailleurs qu'il est doué d'une intelligence claire
et vive. Il est ordonné prêtre à Liège le 15 avril
1895.
Dès le mois de septembre 1894, il était
nommé professeur au Petit Séminaire de Saint-
Trond où il fut chargé de divers cours, dont
celui d'histoire. L'enseignement lui donna le
goût de la recherche. Sur les conseils de son
collègue Georges Monchamp, il entreprit une
monographie de Vlijtingen, son village natal,
et la dédia à celui qui l'avait initié à la méthode
historique. Cette étude parut en 1901 à Maastricht dans les Publications de la Société historique et archéologique dans le Limbourg. En
1904, le Bulletin de la Commission royale d'histoire publiait une volumineuse contribution de
Guillaume Simenon. Celle-ci concernait les
suppliques adressées aux abbés de Saint-Trond.
Ce travail définit le champ de recherches que
le jeune historien se proposait d'exploiter : le
passé de l'ancienne abbaye bénédictine de
Saint-Trond, dont les murs abritaient le Petit
Séminaire. En 1910, paraît la Chronique de Servais Foullon, abbé de Saint-Trond au XVIIe siècle ; cette source constitue la continuation de la
chronique du monastère. En 1912, une importante étude sur L'Organisation économique de
l'abbaye de Saint-Trond de la fin du Xllf siècle
au commencement du XVIf siècle est publiée par
l'Académie royale de Belgique (Classe des Lettres, Mémoires in-8°, 2e série, t. 10, fascicule 2).
Cet ouvrage, couronné par l'Académie, reçut
le prix de Stassart. Il révélait un travailleur opiniâtre et consciencieux, soucieux du détail précis. Il ouvrait la voie à d'autres recherches en
histoire économique, même si on a pu lui reprocher un manque d'envergure car le sujet était
étudié trop isolément. En 1908, était encore
parue une étude de qualité sur les paroisses
ayant dépendu de l'abbaye de Saint-Trond,
étude contenant un grand nombre de données
patiemment collationnées.
Le 1" septembre 1906, Guillaume Simenon
fut nommé professeur au Grand Séminaire de
Liège. Il y enseigna l'histoire ecclésiastique
pendant vingt ans et le droit canonique pendant
près de quarante-cinq ans. Cette nomination
eut une influence certaine sur sa production
historique. Dorénavant celle-ci ne se limitera
plus à l'histoire de Saint-Trond ; elle va se diversifier mais se ralentira quelque peu. L'enseignement du droit ecclésiastique l'amène ensuite à

publier des notes sur diverses questions juridiques dans la Revue ecclésiastique de Liège, dont
il sera par ailleurs le responsable durant plusieurs années. Doué d'un sens pédagogique certain, il s'acquitte avec grand fruit de sa mission.
Son énorme capacité de travail lui permet d'acquérir dans le domaine juridique une vaste
compétence et une large érudition dont profitent ses élèves. Ses cours sont attrayants, basés
sur des cas vécus, émaillés d'anecdotes qui rendent concrète une matière à première vue abstraite. Après la publication du Codex juris canonici en 1917, la nécessité se fait sentir d'un bon
commentaire pratique. Celui-ci prenant la
forme d'une synthèse à l'usage du clergé fut
composé en collaboration avec un spécialiste
du droit ecclésiastique, F. Claeys-Bouuaert, le
vicaire général de Gand. C'est le Manuale juris
canonici dont la première édition est publiée
en 1924; il servira à la formation juridique de
nombreuses générations de séminaristes en Belgique et même à l'étranger. Sous sa forme définitive (en trois volumes) il connaîtra de nombreuses réimpressions. Les qualités de cet exposé méthodique en font un ouvrage de consultation aisée pour le clergé paroissial qui en apprécie surtout la clarté.
La science canonique et l'expérience acquise
seront mises à profit dans la suite car Guillaume
Simenon est appelé à assumer des charges de
plus en plus importantes dans l'administration
diocésaine. Chancelier depuis le 13 septembre
1924, il est nommé vicaire général par le nouvel
évêque Mgr Kerkhofs le 4 août 1927 ; dans cette
fonction qu'il exercera jusqu'à sa mort, il mit
en relief son sens des responsabilités.
D'un abord parfois bourru, le nouveau vicaire général cache en fait une grande sensibilité. Son sens du concret ne s'embarrasse pas
de grandes théories lorsqu'il s'agit de trancher
les difficultés. Ceux qui font appel à lui apprécient surtout son esprit de décision. Rarement
temporisateur, il lui arrive parfois de se tromper
mais il le reconnaît alors en toute franchise. Il
fut un auxiliaire efficace pour son évêque et
véritablement l'âme de l'administration diocésaine durant plus de vingt ans. L'historien regrette cependant que son activité ne soit pas
davantage inscrite dans les archives diocésaines.
En effet, doué d'une mémoire étonnante, le
vicaire général Simenon ne jugeait pas utile
d'acter les décisions prises une fois que celles-ci
étaient communiquées aux intéressés.
Fruit de son enseignement au séminaire et
de son expérience administrative à l'évêché, le
Manuel pour l'administration
des Fabriques
d'église, qu'il publie en 1937, est un modèle du
genre par sa concision et rendra de grands services pendant plusieurs décennies. La compétence de Guillaume Simenon en matière canonique est, d'ailleurs, officiellement reconnue
lorsque le 12 février 1948, il est promu docteur
honoris causa de l'Université catholique de
Louvain.
Malgré ses besognes absorbantes, le vicaire
général Simenon trouve le temps de consacrer
ses moments de loisirs à divers travaux historiques qu'il considérait comme un dérivatif nécessaire à ses responsabilités. Il publie l'une ou
l'autre œuvre de circonstance, telle une brochure à l'occasion du centenaire du rétablissement du Séminaire de Liège, une autre sur Mgr
Rutten et la guerre 1914-1918, d'autres encore
sur la congrégation des Dames de l'Instruction
chrétienne ou sur sainte Julienne de Cornillon.
Seule œuvre d'envergure qu'il pourra entreprendre à cette époque, la publication des Visites archidiaconales de Hesbaye voit le jour en
1939. Il s'agit de deux volumes totalisant quelque 900 pages et concernant 260 paroisses.
Ainsi se réalisait, pour une partie du diocèse,
l'ambitieux projet conçu en 1905 par une équipe
dont Georges Monchamp fut l'animateur. En
dehors de cet ouvrage, les travaux historiques
de Simenon prendront la forme de petits articles. On a déjà signalé ci-dessus sa collaboration à la Revue ecclésiastique de Liège. Plus de
60 contributions y sont signées de sa main. Toutes ne concernent pas l'histoire. Si les matières
canoniques sont le plus fréquemment traitées,
on y trouve aussi divers articles relatifs à l'histoire de l'Eglise. On remarquera dans ces publications, outre l'érudition de l'auteur, sa facilité
d'écriture. Ces qualités apparaissent encore
dans les 40 notes parues dans Leodium et visant
à faire connaître des documents ou reprodui-

sant le texte d'intéressantes causeries faites à la
tribune de la Société d'art et d'histoire du diocèse de Liège. Son dévouement à cette société
est également remarquable. Secrétaire depuis
1910, il assume en plus, à partir de 1914, la
charge de trésorier. De 1928 à sa mort en 1951,
il exerce les fonctions de président et en cette
qualité dirige et anime les séances mensuelles
de la société.
Un dernier aspect et non des moindres mérite
d'être souligné dans la carrière de Guillaume Simenon. Ses diverses activités professorales ou
administratives ne l'empêchèrent pas de s'adonner au ministère sacerdotal, en paroisse à Saint-
Trond comme vicaire dominical, ensuite à
Liège comme aumônier d'une institution d'enseignement féminin. La fécondité de ce travail
pastoral ne peut évidemment pas se mesurer
comme celle de l'historien au nombre de pages
publiées. Elle fut certaine, notamment à l'Institut des Dames de l'Instruction chrétienne, situé
rue sur la Fontaine à Liège. Guillaume Simenon
y fut durant de longues années le conseiller spirituel, non seulement des religieuses mais encore des élèves. Le contact avec la jeunesse fut
toujours pour lui une source de joie.
Chez cet homme de foi profonde, la piété
n'était guère démonstrative. Devenu chanoine
titulaire de la cathédrale en 1928, il participait
aux offices dans la mesure où sa charge de vicaire général le lui permettait. Il avait été fait
prélat de Sa Sainteté la même année.
Archives de l'Evêché de Liège, Papiers Simenon.
[Eloge de Mgr Simenon], dans Annuaire de l'Université catholique de Louvain, 1944-1948, t. 87, vol. 2,
Louvain, 1953, p. 780-783. — In memoriam [Bibliographie de Mgr Simenon], dans Leodium, t. 38, 1951,
p. 21-27. — H. Van de Weerd, In memoriam Mgr Simenon, dans Limburg, t. 30, 1951, p. 219-220. —
E. Leroux, Simenon Gulielmus, dans Annua Nuntia
Lovaniensia, fasc. 8, 1953, p. 158-161. —J. Keunen,
Willem Simenon, dans Nationaal biografisch woordenboek, 3, 1968, col. 815-819.

— André Deblon
