SMETS, Georges, Henri, Jean, historien, juriste, sociologue, ethnologue, né à Molenbeek-
Saint-Jean le 7 juillet 1881, décédé à Etterbeek
le 8 février 1961.
Le grand-père paternel de Georges Smets appartenait à un milieu artisanal hautement qualifié de la ville de Bruxelles : il exerçait le métier d'«ébéniste-facteur de piano». Georges
Smets en a hérité un sentiment aigu de la déontologie professionnelle allant jusqu'à la minutie
et au perfectionnisme. C'est de ce milieu qu'il a
retenu une attitude de responsabilité et de
grande réserve sociales, dénuée de toute prétention elitiste mais intimement sûre de sa qualité foncière. Ses parents constituaient un couple de professeurs dans l'enseignement officiel
normal (qui formait à l'époque, les enseignants
du secondaire). Sa famille parentale d'esprit
«scientiste», positiviste et anticlérical, était
vouée au progrès de l'humanité. Le père Smets
était un militant libéral et fut, durant des dizaines d'années, échevin de la commune de Molenbeek-Saint-Jean ; il était dans son milieu une
autorité morale. Georges Smets resta toute sa
vie attaché au libéralisme et à l'enseignement
officiel mais sans être militant. Sa vie de professeur à l'Université libre de Bruxelles l'amena à
pratiquer strictement le principe du «Libre
Examen » avec une large ouverture d'esprit aux
convictions d'autrui. Sa personnalité doit beaucoup à son ascendance. Sa famille est l'image
d'une mobilité sociale ascendante de type classique : l'artisanat qualifié, l'enseignement secondaire, le professorat universitaire, étapes couvertes en trois générations.
La formation de Georges Smets fut exemplaire
et d'ailleurs favorisée par ses parents soucieux
du développement culturel et disponibles pour
aider avec compétence aux succès scolaires de
leur fils. En 1899, il termine ses études secondaires (section gréco-latine de l'Athénée royal
de Bruxelles) en recueillant un nombre exceptionnel de prix au Concours général (interétablissements) qui couronnait alors les études secondaires : latin, grec, français, histoire, géographie, mathématiques, physique et chimie!
Entré à l'Université libre de Bruxelles en octobre 1899, il en sort quatre ans après avec le titre
de docteur en philosophie et lettres (section Histoire). Il convient d'indiquer ici, selon
le témoignage de l'historien Albert Brouwers,
que Berthelot, le brillant professeur — d'origine française — de philosophie du jeune
Smets, considérait celui-ci, parmi les étudiants
qu'il avait eus en charge, comme la «meilleure
tête philosophique», tandis que l'éminent historien Léon Vanderkindere le jugeait comme un
historien de haute qualité transcendant toute
spécialisation fondée sur des périodes historiques déterminées... Georges Smets est premier
ex aequo au Concours universitaire pour la période 1900-1902. En 1905 et 1906, il suit des
cours aux Universités de Strasbourg, de Fribourg-en-Brisgau et de Rome. Dès 1906, il
conquiert à l'Université de Bruxelles, le titre
de docteur spécial en histoire avec une thèse
— de valeur encore reconnue aujourd'hui par
les médiévistes — sur Henri Γ', duc de Brabant
(1190-1235), ouvrage publié en 1908. Parallèlement, durant ces années, il poursuivait des études de droit et était reçu docteur en 1908.
Comme élément important et particulier de sa
formation il faut citer, durant ces années, les
voyages qu'il accomplissait «sac au dos», notamment à travers l'Italie, avec Eugène Dupréel, son futur collègue en sociologie à l'Université de Bruxelles.
Les échanges intellectuels et culturels entre
ces deux hommes exceptionnellement doués et
d'un vif esprit critique et investigateur furent
— ils ne cessèrent de le reconnaître — mutuellement très enrichissants et décisifs pour structurer leur intellectualité. Ce «dialogue» se prolongea ensuite durant toute leur vie et devint
le lien d'une amitié exceptionnelle sans l'évocation de laquelle on ne peut vraiment saisir le
développement de leur pensée et de leur œuvre.
Il s'agit moins d'interinfluence que de prise de
conscience du sens de sa propre pensée grâce
à «l'autre».
En 1906, commence la carrière professionnelle
de Georges Smets. Il est chargé à l'Université
de Bruxelles de deux enseignements. C'est à
l'historien qu'il est fait appel, mais en le détournant du Moyen Age pour l'orienter vers l'Antiquité. Ces enseignements étaient : Notions sur
les institutions politiques de Rome et Histoire
politique de Rome. Comme il n'était qu'enseignant à temps partiel, il termine ses études de
droit, s'inscrit au Barreau de Bruxelles et fera
carrière d'avocat jusqu'en 1918.
A l'Université, toujours rémunéré à temps
partiel, il progresse en titres académiques :
1908, chargé de cours; 1910, professeur extraordinaire; 1914, professeur ordinaire.
Ses cours sur l'Antiquité romaine ont un succès et un rayonnement extraordinaires : son
«regard», déjà sociologique, donne un ton nouveau à la critique historique.
En 1918, Georges Smets devient professeur
ordinaire à temps plein. Sa vocation le portant
à l'Université, il attendait cette promotion pour
quitter le Barreau. Ses enseignements sont
complétés par les cours suivants attribués en
1919 : Droit naturel, Encyclopédie de l'histoire
et son application à l'Antiquité et le Séminaire
d' Histoire de l'Antiquité. Ainsi la conversion
du médiéviste à l'histoire antique est consommée. Mais le droit naturel, s'ajoutant au fait
qu'il avait assumé en 1918 le cours d'Institutions
et coutumes des peuples primitifs, inclinait sa
réflexion juridique et institutionnelle vers les
aspects sociologiques, philosophiques et ethnologiques de la réalité sociale. C'était là une
deuxième conversion de centre d'intérêt scientifique qui s'ébauchait.
Aussi bien une nouvelle préoccupation va
surgir. La Belgique d'après la première guerre
mondiale est soucieuse de réadapter ses institutions politiques. Georges Smets publie, dans la
collection des Travaux des groupes d'éludes de
la reconstitution nationale entreprise sous
l'égide de l'Institut de Sociologie Solvay, un
livre sur la Réforme du Sénat. L'accent en est
neuf car la science politique de l'époque n'était
qu'un prolongement du droit public. Or, Georges Smets sans écarter le droit — discipline
qu'il maîtrise — fonde essentiellement son travail sur la sociologie et sur la critique historique. Il dégage ainsi les conditions d'une démocratie libérale et pluraliste.
En 1929, le professeur encore jeune (quarante-huit ans) est élu recteur de l'Université,
charge qu'il occupera statutairement jusqu'en

1932, deux réélections annuelles étant seulement autorisées... Ici se place un épisode qui
met en lumière le caractère et la qualité de
l'homme. En 1931, Léo Moulin, étudiant de
l'Université de Bruxelles, ayant été arrêté en
Italie pour être trouvé porteur de documents
antifascistes, Georges Smets se fit admettre à
Rome comme témoin et comme observateur
devant le Tribunal fasciste, pour protéger les
droits de la défense et faire entendre la voix du
droit et de la liberté... Grâce, en grande partie,
à son attitude, le procès apparut à l'opinion
internationale comme «retourné» contre le régime mussolinien et le poids de la condamnation de Léo Moulin fut certainement allégé par
«convenance internationale»...
L'Université de Bruxelles doit au recteur
Smets la création de la Fondation archéologique et de l'Institut d'études hispaniques qui,
solidement fondés, contribuèrent au rayonnement de l'Alma Mater.
On ne pourrait omettre d'indiquer ici que,
selon l'usage, le recteur Smets, a prononcé, à
la séance d'ouverture des trois années académiques de son «règne», un discours qui, d'une
part, a chaque fois marqué qu'il se considérait
comme sociologue et surtout ethnologue, et,
d'autre part, apparaissait, chaque fois encore,
comme une œuvre marquante de sa pensée et
de sa recherche : 1929, Le matriarcat et l'évolution; 1930, Ethnologie et sociologie; 1931, La
propriété chez les primitifs, discours publiés, selon l'usage, par la Revue de l'Université au cours
de l'année académique. L'Université, en 1935,
nomme Georges Smets directeur de l'Institut
de Sociologie Solvay, charge qu'il occupa
jusqu'en 1949, sauf une interruption de 1940 à
1944 durant l'occupation allemande. En effet,
en 1940, Georges Smets fut l'un des premiers
professeurs de l'Université de Bruxelles, à être
démis de ses fonctions par l'autorité occupante.
Ce sont de tels défis qui ont conduit l'Université
de Bruxelles à décider de cesser ses activités
plutôt que de perdre son indépendance et de
céder sur ses principes.
Il jouera à l'Institut un grand rôle d'animateur. Après la direction de Waxweiler orientée
vers le développement de doctrines sociologi-
ques issues d'inspirations du fondateur Ernest
Solvay (donc depuis 1904) et de discussions entre les deux hommes sur les parts respectives
de l'«énergétique» et du «biologique» dans
l'évolution du social, après la direction d'Ernest
Mahaim centrée sur les problèmes sociaux de
la Belgique, Georges Smets devait élargir le
champ de l'actualité à couvrir par l'Institut et
fonder ses activités sur les développements
scientifiques de la sociologie et de l'ethnologie.
Qu'il s'agisse des «Semaines sociales» auxquelles il a donné un grand éclat ou de la collection
des Actualités sociales qu'il a conçue comme
des Que sais-je? pour hommes de science et
hauts praticiens, Georges Smets dans des introductions ou des conclusions définissait avec
maîtrise l'état scientifique des questions et situait les problèmes, avec une grande pénétration d'esprit, dans leur contexte sociologique
général.
La même année (1935), le Fonds Jacques
Cassel lui confie une importante enquête ethnologique dans le royaume féodal de l'Urundi,
sous mandat belge depuis la première guerre
mondiale. Il en rapportera une moisson de données, de documents et d'observations dont il
tirera de nombreux travaux originaux. Dès son
retour, il offrira les objets, qu'il a ramenés, au
Musée royal d'Afrique centrale de Tervuren.
Le 23 décembre 1944 le recteur Smets est
coopté comme membre permanent du Conseil
d'Administration de l'Université.
Le 1er octobre 1951, c'est l'accès à l'honorariat. Un volume de «Mélanges» aux prestigieuses signatures fut publié en 1952 en l'honneur
de l'homme de science, du professeur, de l'écrivain scientifique, du dirigeant d'institutions universitaires et de son rayonnement moral. Une
inoubliable manifestation fut organisée en son
honneur le 3 février 1953.
Passons, à présent, aux travaux et aux apports
de Georges Smets aux sciences humaines et sociales. Leur bibliographie, arrêtée donc en
1952, figure dans les «Mélanges» composés en
son honneur. Elle a été complétée jusqu'à l'année du décès par sa fille, le professeur Annie
Dorsinfang-Smets.

Un trait caractéristique de l'œuvre scientifique de notre auteur est d'avoir, en général,
consisté en études sur des points définis, volontairement limitées dans leur étendue mais traitées d'une manière exhaustive avec l'intention
de constituer une mise au point scientifique « finale» en fonction de toutes les données connues
au moment de l'élaboration du travail. Ainsi
en est-il des études sur la couvade, le commerce
silencieux, la propriété chez les primitifs et le
matriarcat.
Cependant il y a un autre registre. Il s'agit
d'ouvrages, également très limités en étendue,
consacrés à des problèmes d'epistemologie et
de méthode des sciences humaines et sociales
tels que Histoire et Sociologie, Ethnologie et
Sociologie, Primitifs et Civilisés. Georges
Smets, d'esprit très critique et ne visant qu'à
des progrès bien établis de la connaissance
scientifique, ne fut apparemment jamais tenté
par l'édification de grands traités et de larges
synthèses, à l'opposé de son ami intime, Eugène Dupréel, qui a produit essentiellement de
gros livres d'ailleurs d'une très haute qualité.
Les deux seuls volumes de Georges Smets
sont sa thèse de doctorat spécial sur Henri F',
Duc de Brabant (Bruxelles, Lamertin, 1908,340
pages) sacrifiant au respect d'une convention
académique et son livre sur la Réforme du Sénat, rapport qui devait couvrir un objet complexe aux aspects multiples, publié dans la collection des Travaux des groupes d'études de la
reconstitution nationale par l'Institut de Sociologie Solvay (Bruxelles, J. Lebègue et Cie, 1919,
355 pages). Aussi bien le don de synthèse était
grand chez notre auteur. Nous verrons plus loin
le rôle qu'il fut appelé à jouer dans le Centre
international de synthèse de Henri Berr.
La qualité de la critique historique et de la
méthode de Georges Smets a été mise en lumière par Albert Brouwers et par Jean de
Sturler.
Pour saisir la spécificité de cette critique et
de cette méthode, il faut se référer à la définition de l'histoire par Georges Smets : «une activité de caractère scientifique qui a pour but
de répondre à des questions que l'homme se
pose concernant son passé, plus particulièrement son passé d'être social». Pour répondre à
ces questions et dégager une réalité qui ait un
sens, l'historien doit «faire appel à un certain
nombre de connaissances qui ne sont pas historiques, de notions que l'histoire ne donne pas
mais qu'elle n'en exige pas moins impérieusement».
Dès lors, même implicitement, l'historien
doit recourir, pour interpréter un ensemble de
«faits» objectivement reconstitués, à un savoir
portant sur «les caractères constants de
l'homme vivant en société». Ce savoir est aujourd'hui couvert par une discipline scientifique : la sociologie. La démarche historique implique donc le recours à celle-ci qui définit la
«nature sociale» de l'homme. L'explication historique ne peut échapper à s'y référer. Dans
cette perspective le présent explique le passé
autant que le passé explique le présent. Il s'agit
d'une dialectique constante de l'un avec l'autre
qui s'éclairent mutuellement. Au surplus, la
connaissance du social actuel exige l'application
de la méthode et de la critique historiques :
«en ce sens la sociologie c'est d'abord l'histoire
du présent. De même l'histoire, au sens traditionnel, est la sociologie du passé».
En 1926, cette approche était tout à fait nouvelle. Depuis, notamment l'Ecole de Braudel,
dite des «Annales», l'a intégrée dans les perspectives de la science historique.
Les travaux ethnologiques de Georges Smets
ont non seulement bénéficié de la rigueur et de
l'exhaustivité de sa méthode historique mais
surtout sont fondés sur des principes épistémologiques appropriés aux sociétés dites primitives
et qui donnent au regard de l'analyste une exactitude
de
perception
souvent
brouillée
jusqu'alors par des théories générales ou par
les présupposés en vigueur.
Pour résumer, reprenons ici quelques positions et apports personnels de Georges Smets.
L'ethnologie et la sociologie doivent être
complémentairement utilisées pour expliquer les
phénomènes sociaux dans les sociétés dites primitives.
La méthode d'explication des coutumes primitives, par la recherche des survivances ou par
celle des origines, tend presque toujours à ac-

croître les ambiguïtés et les difficultés des problèmes considérés, plutôt qu'à fournir des explications valables.
Le postulat d'une «mentalité primitive» ou
«prérationnelle», hétérogène à la mentalité rationnelle et moderne, constitue un contresens.
Notre mentalité ne diffère pas, dans son essence, de celle des «primitifs». Ainsi Georges
Smets — longtemps avant Claude Lévi-Straus
— avait posé, en d'autres termes, le principe
de la généralité de la «pensée sauvage» qui est
un attribut universel de l'esprit humain. Il montrait a contrario que la pensée des «primitifs»,
bien que moins apparemment rationnelle du
fait de l'absence de langage écrit et de l'empirisme des techniques, n'est nullement irrationnelle, incohérente, confuse et désordonnée : la
rigueur complexe des systèmes de parenté et
des règles d'appariement des couples en est un
témoignage.
Dans les sociétés «primitives», les individualités, contrairement à une certaine interprétation de l'état communautaire et traditionnel de
ces sociétés, s'affirment régulièrement par des
initiatives personnelles et même par des transgressions majeures (ici Georges Smets a fermement exploité des données de Bronislav Malinowski). Il note que, si dans les sociétés modernes l'appartenance à des groupes multiples a
pour effet d'accroître le degré de conscience
individuelle (théorème sociologique de Dupréel), la formation de grandes organisations,
le régime du travail et la pression de l'opinion
ambiante contribuent à limiter le désir et le
pouvoir d'action originale des personnalités individuelles. Tout ceci confirme que pour Georges Smets il y a des constantes de la nature
humaine, celles auxquelles précisément on se
réfère pour interpréter l'histoire.
Les sociétés «primitives» ont une histoire
mais dans le cadre spatial d'une stabilisation de
leur équilibre avec la nature et dans le cadre
temporel de la pérennité du type de certaines
institutions sociales (comme la famille au sens
large) alors que nos sociétés vivent leur histoire
dans un esprit «prométhéen» à l'égard de la
nature et cherchent le «progrès» (donc le changement) institutionnel au prix de déséquilibres
récurrents. Tels sont très synthétisés les apports
les plus originaux et personnels de la pensée
de Georges Smets aux sciences humaines et
sociales.
Mais il y a une œuvre quelque peu en dehors des
lignes dominantes des travaux de notre auteur.
C'est son livre sur la Réforme du Sénat. Nous
avons indiqué les circonstances de sa gestation
dans le contexte de la restauration de la société
belge après la première guerre mondiale.
Cette étude va beaucoup plus loin qu'un projet de réforme d'une institution politique. Ce
rapport est l'expression de l'emprise concertée
de l'historien, du juriste et du sociologue réunis
en Georges Smets. Cette œuvre est d'une
grande rigueur scientifique, intellectuelle et
morale.
Tous ceux qui portent leur attention sur l'histoire et sur l'évolution politique de la Belgique
depuis 1830, auraient grand intérêt à s'y reporter. Georges Smets analyse avec finesse le débat
de nos Constituants du Congrès National au
sujet du rôle et de la composition du Sénat. Ils
évitèrent de faire de cet organe parlementaire,
comme le suggéraient la tradition et de nombreux exemples étrangers, une institution de
contrôle aristocratique et conservateur. Or il
faut souligner que leurs intérêts de classe eussent dû les y incliner : ils ne représentaient, en
raison du cens électoral, que quelques milliers
de possédants. Certes leur démarche doit être
relativisée dans l'esprit du temps... Mais il reste
que ce qu'a voulu avant tout la majorité du
Congrès, ce sont les avantages d'un système
parlementaire «bicameral» car le régime de
l'Assemblée représentative unique — le souvenir de la Convention... —comportait des inconvénients, voire des dangers certains. Notre auteur estime au surplus que les débats des «pères
fondateurs» furent d'une qualité supérieure à
ceux qui conduisirent à la révision de 1893.
Celle-ci se forgea dans la confusion, les manœuvres et les compromis...
Quant à la révision d'après la guerre 1914-
1918, elle apparaît à Georges Smets, d'une
part, comme inspirée par un grand élan démocratique et progressiste (le suffrage universel et

la force du courant socialiste) et, d'autre part,
comme altérée par la professionnalisation et la
médiocrisation du personnel politique... L'auteur, sans esprit négatif, explique sereinement
les facteurs et les causes de ce phénomène.
En raison même de ce fait, il voulait fonder la
réforme du Sénat sur la définition des catégories d'éligibles au suffrage universel. Il visait à
faire du Sénat un collège de hautes compétences et d'hommes ayant fait la preuve, par leur
carrière, de qualités personnelles certaines.
Voulant cependant éviter qu'une telle composition pût produire un organe conservateur et que
l'hétérogénéité des deux Chambres rendît leur
coopération difficile, il soumettait l'élection au
suffrage
sur des listes de circonscriptions
(comme pour la Chambre des députés) avec le
même corps électoral (même âge minimum
d'électorat) de manière à rendre l'investiture
des partis (qui reconnaîtraient «les leurs») indispensable pour pouvoir être élu sénateur.
L'on sait que Georges Smets ne fut pas suivi
et que le Sénat se composa d'une majorité
d'élus directs sans critères catégoriels des éligibles. La fraction de membres à élire par les
Conseils provinciaux et la cooptation finale
d'une douzaine de sénateurs par les élus directs
et les élus provinciaux, constituèrent de plus en
plus avec le temps des mécanismes de «repêchage» de candidats parlementaires non élus
par le corps électoral.
Un long et excellent chapitre de l'ouvrage
rendit au pays le grand service d'éliminer définitivement l'idée d'un Sénat représentatif des «intérêts». De la fin du siècle à la période qui suivit
la première guerre mondiale, plusieurs propositions argumentées avaient été élaborées dans ce
sens. Que l'on songe notamment à celles de
Prins et de Speyer. Sans préjugés de départ et
sans négliger aucun facteur, Georges Smets
porte une condamnation définitive de ce type
de représentation, du moins ayant pouvoir législatif et politique en démocratie. Le sociologue et le juriste, le penseur politique aussi, se
sont harmonieusement unis pour effectuer cette
remarquable analyse critique qui est un modèle
de méthode pour les sciences sociales.
Georges Smets et son œuvre furent honorés par
des institutions et des sociétés savantes. Nous
n'en retiendrons que les plus importantes. Le 2
mai 1932, il est élu membre correspondant
de la Classe des Lettres et des Sciences morales
et politiques de l'Académie royale des Sciences,
des Lettres et des Beaux-Arts de Belgique. Le 8
juillet 1936, il est élu membre du Conseil d'Administration du Centre international de Synthèse (fondé et animé par Henri Berr) en remplacement d'Henri Pirenne, insigne honneur
pour un historien. Ses prestations y seront si
brillantes que, dès le 20 novembre, il y succédera à Lord Rutherford en qualité de «vice-président étranger».
Il devient, le 1er mai 1939, membre titulaire
de l'Académie royale de Belgique. En 1948, il
sera directeur de sa Classe des Lettres et des
Sciences morales et politiques. En même temps
il assume la présidence de l'Institution pour
l'année académique 1948-1949.
Notons encore que Georges Smets eut une fille,
Annie, qui devint à l'Université de Bruxelles, le
professeur Dorsinfang-Smets, en art et ethnologie (Faculté de Philosophie et Lettres) et collaborateur scientifique de l'Institut de Sociologie.
La fille d'Annie Dorsinfang-Smets est Colette Somerhausen, animatrice du Centre national de Criminologie, collaboratrice de l'Institut
de Sociologie et enseignante à l'Université libre
de Bruxelles.
Souvenirs recueillis auprès de Madame Terlinck, son
épouse, qui fut sa collaboratrice à l'enquête sur
l'Urundi, et auprès du professeur Dorsinfang-Smets,
sa fille, qui fut son étudiante et put suivre de près à
l'Université sa vie et sa carrière jusqu'à l'heure du décès. Mon propre témoignage comme étudiant,
comme jeune sociologue ayant reçu, à l'Institut de
Sociologie, une part majeure de sa formation dispensée par son maître Georges Smets, et, enfin comme
directeur de l'Institut de Sociologie (1952-19561. succédant à Georges Smets et y trouvant les traces vivantes de son action et de son caractère. — Université libre de Bruxelles, dossier personnel de G. Smets. —
Académie royale de Belgique, dossier personnel.
Mélanges Georges Smets, Bruxelles, 1952, cfr spécialement J. de Sturler, A propos d'une prétendue liberté

de l'historien, p. 207-217. — Hommage à Georges
Smets, dans Le Flambeau, 36e année, 1953, p. 84-86.
— A. Brouwers, In memoriam Georges Smets, dans
Le Flambeau, 44e année, 1961, p. 1-12 (photo). —
A. Brouwers, Georges Smets (1881-1961) [Notice nécrologique], dans Revue Belge de Philologie et d'Histoire, 1961, n° 3, p. 1071. — A. Doucy, Georges
Smets (7 juillet 1881-8 février 1961), dans Académie
royale des Sciences d'Outre-mer. Bulletin des séances,
nouvelle série, 7, 1961, p. 182-186 (photo). —
A. Brouwers, In memoriam Georges Smets (1881-
1961), dans Cercle d'histoire de l'Université libre de
Bruxelles, 1960-1965, p. 49-51. — H. Janne, Notice
sur Georges Smets, membre de l'Académie, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, 129e année,
Bruxelles, 1963, p. 125-149 (photo). — A. Dorsinfang-Smets, Bibliographie de Georges Smets, ibidem,
p. 149-175.

— Henri Janne
