SOUPART, Pierre, docteur en médecine, chirurgie et accouchements, biochimiste, professeur à l'Université Vanderbilt, Nashville (U.S.A.), né à Morlanwelz-Mariemont le 1er octobre 1923, décédé à Nashville (U.S.A.) le 10 juin 1981. Diplômé en 1949, de l'Université libre de Bruxelles, il se spécialise en biochimie dans le service du professeur Bigwood. Ses premières études concernent l'histidinurie de la grossesse et, dans un sens plus général, l'aminoacidurie et l'aminoacidémie des deux sexes à l'état normal, au cours de la gestation et chez les cancéreux avant et après traitement aux RX. En 1962, il est nommé chercheur associé au département de gynécologie et d'obstétrique de l'Université Vanderbilt, à Nashville (U.S.A.) qui le désigne bientôt comme professeur titulaire. Le départ aux Etats-Unis marque un tournant dans sa carrière scientifique. Inspiré par ses premières recherches, il s'intéresse à la dualité fertilité-stérilité et, singulièrement, au problème du transport, de la survie et du pouvoir fécondant des spermatozoïdes. C'est pourquoi, il dirige à Vanderbilt le Center for Fertility and Reproductive Research. En 1972, il réussit la première fécondation in vitro d'un ovule humain. En 1978, il parvient à féconder un œuf de souris et à le développer jusqu'au stade blas- tocytaire, non par un spermatozoïde mais par un autre ovule, par fusion de deux gamètes femelles. Cette nouvelle parthénogenèse est d'ailleurs favorisée par le virus Sendaï qui, en lysant les membranes ovulaires, facilite l'union des gamètes (recherches entre autres de Frank Ruddle, à Yale, de Yuh Chih-Hsu, à l'Université John Hopkins, Baltimore). Par la technique de congélation dans l'azote liquide (moins 196°C), ces embryons restent viables très longtemps. Outre leur importance en recherche fondamentale, les expériences de Soupart permettent de résoudre certains cas de stérilité et de mieux étudier les causes des malformations génétiques. Sur le plan agricole, elles ont conduit à l'amélioration des races bovine et porcine. Partant, par exemple, d'une vache au patrimoine génétique exceptionnel, on peut en tirer, par gestatrices interposées, des dizaines de descendants par an alors que normalement elle n'aurait pu vêler que quatre à six fois dans son existence. En France, ces expérimentations ont été menées à bien par l'I.N.R.A. (Institut national de la Recherche agronomique) à Jouyen-Josas, près de Versailles. Premier stade, insémination artificielle de la donneuse dont la production ovulaire est stimulée par hormones. Après huit à dix jours, les ovules sont prélevés par sonde, examinés au point de vue de la viabilité avant d'être transplantés sur les receveuses. Ces opérations se déroulent tout simplement à l'étable et sont déjà appliquées par plusieurs coopératives d'élevage. C'est assez dire l'intérêt des découvertes de notre compatriote. En 1973, il sollicite vainement des crédits auprès du département de la santé du gouvernement américain et il doit freiner ses études. Ce refus était dicté par la bruyante propagande des ligues «Pro Life», organisation équivalente à «Laissez-les vivre». L'action de ces dernières était orchestrée par des biomoralistes tels que Leon Kass de l'Université de Chicago, et Paul Ramsey de Princeton, préoccupés par les retombées sociales, morales et philosophiques de telles possibilités. Voici en bref leurs arguments. Sur le plan du couple et de l'enfant, la reproduction «sans amour» est d'autant plus

dangereuse que Ie donneur sera étranger. Les questions de paternité peuvent devenir insolubles et, à la limite, déboucher sur une impasse : qui est le père (ou le rejeton) de qui ? En outre, pour réussir une fécondation in vitro suivie d'une transplantation utérine, il est opportun de fertiliser plusieurs œufs afin de sélectionner un ovule parfait, sans anomalie chromosomiale, et se protéger ainsi contre la naissance d'un enfant malformé. Si on sacrifie les autres, affirment les opposants, on devient sacrilège par irrespect de la vie. Certes, il y a une parade : congeler les embryons restants pour les transplanter chez d'autres femmes. Mais alors, objecte Kass, qui seront les parents des enfants ainsi nés? Légalement, dit-il, la société ne peut répondre à une telle question. En plus, les opposants ne voient pas l'utilité démographique de ces nouvelles méthodes qui, selon eux, conduiront fatalement à des «locations de ventres». En effet, on peut imaginer que des femmes de santé fragile ou n'ayant pas envie de porter elles-mêmes leurs enfants louent les services d'une gestatrice. Une telle expérience a d'ailleurs été réussie à Louisville (Etats-Unis). Enfin, les biomoralistes voient avec effroi le développement du racisme et, à l'intérieur d'une même ethnie, la création d'une sélection artificielle (banque de sperme des surdoués) aboutissant à des sous-groupes de dominants et de dominés. Déjà vers le milieu des années soixante, l'obstétricien Robert Goodlin, à l'Université Stanford de Californie, avait dû stopper ses essais de maintenir en vie des embryons humains expulsés prématurément à la suite de fausses couches. Soupart comme Goodlin ont ainsi dû reculer sous les coups des ligues moralisatrices américaines. Malgré son œuvre de pionnier, Soupart ne peut donc développer les effets pratiques de ses découvertes. Dès lors, ce n'est pas à Nashville mais en Angleterre, à l'Oldham General Hospital, près de Manchester, que naît en juillet 1978 le premier bébé-éprouvette, la petite Louise Brown, grâce aux essais fructueux du gynécologue Patrice Steptoe et du physiologiste Robert Edwards. Soupart a cependant la joie d'aider le docteur Ian Johnston, de Melbourne, à réaliser en 1980 la première naissance de ce type en Australie. Entre-temps, Soupart propage ses idées dans les congrès, revues et par ses nombreux voyages. Il est invité comme professeur étranger aux Universités catholique et officielle de Santiago (Chili). En 1975, la Faculté de Médecine de l'Université libre de Bruxelles lui décerne le titre de professeur agrégé à titre définitif. La même année, il entre au comité de rédaction de la revue annuelle Progress in Reproduction Biology, éditée à Bale par S. Karger. En 1979, il est nommé visiting professor à l'Université de Los Angeles. Ses 56 publications scientifiques l'ont fait élire comme membre de nombreuses sociétés savantes : Société Belge de Biochimie (1951); New York Academy of Sciences (1963) ; Society for the Study of Fertility, United Kingdom (1963) ; American Fertility Society (1965) ; Society for the study of Reproduction (1967) ; Sociedad Latino Americana De Microscopia Electronica (1976) ; American Society of Andrology (Charter member, 1976) ; Society for Cryobiology (1977) ; International Embryo Transfer Society (1978) ; American Association of Gynecologic Laparoscopists (1978). Documentation communiquée par Madame Soupart- Haegeman. Nashville (U.S.A.). Abbé Aug. Soupart, La famille Soupart (ou Souppart) originaire des Estinnes au comté de Hainaut (1470-1970), Fleurus, 1971. — The Nashville Banner, Monday, June 15, 1981. — The Tennessean, Thuesday, June 11, 1981. Roger Darquenne
