THONGER, William, Gilbert, pasteur, promoteur du méthodisme en Belgique, né à Paris
XIVe arrondissement le 27 octobre 1889, décédé à Anderlecht le 23 décembre 1973.
William était un des sept enfants d'un ménage anglo-français. Son père Richard Greville,
originaire de Birmingham effectuait un stage
de pharmacien dans le East-End de Londres au
moment où William Booth y plantait le drapeau
«Sang et Feu» de la jeune Armée du Salut.
Saisi par ce mouvement, il s'inscrivit comme
cadet salutiste au grand désespoir de sa famille.
Comme il avait fait une partie de ses études à
Lausanne, ses connaissances en français le désignèrent tout naturellement comme un des lieutenants de Catherine Booth lorsque le fondateur William Booth décida de lancer ses troupes
salutistes en France en y envoyant sa fille aînée
en 1881.
Passant en Suisse romande le père Thonger
fut expulsé des cantons de Genève et de Vaud
et même emprisonné au château de Rolle à
cause de ses activités salutistes considérées
comme perturbatrices de l'ordre public.
Envoyé ensuite dans les Cévennes il y fut le
témoin d'un réveil spirituel, dont une des
converties, Marie Evodie Philit, institutrice
dans la paroisse protestante des Ollières (Ardèche), allait partager sa vie comme épouse et
officier salutiste. Elle était née à Bouchet-de-
Pranles (Vivarais) le même village où naquit
Marie Durand, la célèbre héroïne huguenote
qui fut incarcérée pendant trente-huit ans dans
la Tour de Constance à Aiguës-Mortes.
Désirant donner une instruction soignée à
leurs enfants, les Thonger renoncèrent à la vie
nomade de salutistes pour s'installer à demeure
dans le midi de la France. William, qui se destinait à une carrière d'ingénieur, fréquenta le
lycée de Nice et suivit l'instruction religieuse
chez le pasteur Pelletier de l'Eglise réformée
de France. Un jour, pendant les vacances scolaires, il décida avec quelques condisciples d'entreprendre une excursion en bicyclette le long
de la Méditerranée. Il insista auprès de ses camarades pour visiter Aiguës-Mortes. «Quand
je me suis trouvé dans la Tour de Constance
— raconte-t-il — j'ai eu une telle émotion à
cause des souvenirs de l'épopée huguenote que
mes camarades crurent que j'étais malade. Je
suis resté seul un instant dans la célèbre prison.
Le soir même je déclarais à ma mère : «Maman, je veux être pasteur!»
Pour compléter son baccalauréat en philosophie il fréquenta comme externe l'Ecole de préparation pastorale des Batignolles à Paris. Il
suivit ensuite les cours de la Faculté libre de
Théologie et ceux de la Sorbonne.
A Bois-Colombes, où la famille Thonger
s'était installée, William rencontra celle qui serait son épouse Herminie, Antonie, Renée
Brunnarius. Après une suffragance à Saint-Fortunat (Ardèche), William en poursuivit une autre à partir du 1er juillet 1914 aux Ollières. Retenu par la guerre il y resta quatre ans au cours
desquels il y eut un ministère très encourageant
desservant toute la région de Saint-Sauveur-de-
Montagut.
En septembre 1919 une grande conférence
fut organisée à Londres par le Brotherhood
Movement, une association chrétienne laïque
d'avant-garde désireuse de créer des œuvres sociales plus hardies que celles des Eglises en
pratiquant une «politique du Royaume de
Dieu». William Thonger y participa avec son
père et William George Wilmot, responsable
de la communauté méthodiste de Boulogne-sur-
Mer. Dans la capitale britannique, la délégation
continentale rencontra fortuitement un groupe
originaire de l'Eglise Méthodiste Episcopale du
Sud des Etats-Unis venu en Europe enquêter
sur la meilleure façon de contribuer à relever

les ruines matérielles et spirituelles accumulées
par la guerre. Au cours d'une consultation, William Ward, président du Conseil national du
mouvement anglais des Fraternités, suggéra aux
délégués américains d'aider la Belgique. Ce
choix était inspiré par l'action déjà menée avant
la Grande Guerre par les Fraternités. En effet,
déjà en 1909 une série de grandes réunions
avaient eu lieu le week-end de Pentecôte tant
à Bruxelles qu'à Charleroi.
Reçus à la Maison du Peuple de la capitale
par son directeur Alphonse Octors et par Camille Huysmans, secrétaire du Bureau de l'Internationale socialiste, qui traduisit en anglais
l'allocution de bienvenue prononcée par Emile
Vandervelde, les congressistes entendirent également William Ward et le pasteur Henri
G. Moll de Courcelles.
Un accueil chaleureux leur fut également réservé dans la cité carolorégienne, où le caractère démocratique et chrétien non-confessionnel de l'association fit impression.
Une commission composée notamment de
l'évêque
méthodiste
J. Alkins,
du
Dr.
W.B. Beauchamp et de J.R. Pepper, utilisa les
services de William Thonger comme guide-interprète lors de leur voyage de prospection en
Belgique. Ces délégués eurent des entretiens
avec le pasteur Paul Rochedieu, président de
Synode de l'Union des Eglises protestantesévangéliques de Belgique et avec ses collègues
J. Chrispeels et W. Hoek ainsi qu'avec les pasteurs H. Anet et J. Meyhoffer de l'Eglise chrétienne missionnaire belge. Le résultat de ces
contacts fut l'établissement permanent de William Thonger en Belgique avec mandat d'organiser une œuvre d'assistance en harmonie complète avec les Eglises existantes. La première
activité fut l'ouverture d'un Foyer de Reconstruction dans les ruines de la cité-martyre
d'Ypres. Installés à la rue de Lille ces baraquements accueillirent les Yprois qui lentement revenaient au bercail. Trois institutions furent organisées à Uccie. Une clinique à la rue Xavier
de Bue et un orphelinat à la rue Beeckman,
dont le dévouement du personnel permit de
sauver une vingtaine d'enfants Israélites pendant la Seconde Guerre Mondiale. Une école
secondaire, Les Marronniers, installée à l'avenue Longchamp constitua un véritable laboratoire pédagogique où des méthodes actives
d'enseignement furent appliquées. Parmi les
enseignantes engagées par Thonger citons Mme
Isabelle Blume-Grégoire, qui amenait souvent
ses élèves en excursion pour les leçons de géographie et au théâtre pour le cours de littérature
française. Mmes Paul Hymans, Max-Léo Gérard
et Tournay-Solvay faisaient partie du Comité
de patronage.
Une autre responsabilité confiée à Thonger,
dès son arrivée définitive à Bruxelles en janvier
1920, fut le lancement d'une collection de publications au service des Eglises protestantes en
Belgique. Deux séries d'éditions virent le jour.
La première appelée La Gerbe produisit des
ouvrages à caractère évangélique sans couleur
confessionnelle. Il s'agissait essentiellement de
traités religieux en français et en néerlandais
publiés à fort tirage et utilisés dans les campagnes d'évangélisation. La publication la plus répandue fut rédigée par Thonger. Cet opuscule
intitulé Un livre prodigieux était illustré du célèbre tableau La Lecture prohibée de Karel
Ooms. Editée en diverses langues, cette brochure resta pendant plusieurs années, le seul
traité admis par la Société biblique britannique
et étrangère. Sa version espagnole fut abondamment répandue en Amérique latine. La
deuxième collection, dénommée Les Publications méthodistes, édita à partir d'octobre 1922
des livres destinés à expliquer la pensée et répandre les doctrines de cette Eglise.
Après avoir occupé temporairement divers
bâtiments dont celui de l'Union Chrétienne de
Jeunes Gens à la rue Ernest Allard, Thonger
put dès l'été 1920 disposer d'un immeuble sis
à la rue du Champ de Mars à Ixelles où il
installa les bureaux méthodistes dont la juridiction s'étendait également à la Serbie, à la Pologne et à la Tchécoslovaquie. C'est à Prague que
Thonger, toujours actif dans le mouvement des
Fraternités, organisa en 1921 une conférence
du World Brotherhood Movement. Il y fut reçu
par le président de la République Thomas Masaryk et par le ministre Edouard Beneš.
C'est en septembre 1922 que la Conférence

générale de l'Eglise Méthodiste Episcopale du
Sud des Etats-Unis décida de transférer son
œuvre provisoire de secours de guerre en Belgique au Comité des Missions. Par la même
occasion Thonger devint officiellement pasteur
méthodiste.
Grâce aux plans de Herbert Havill Stanley,
qui alliait le métier d'architecte à la formation
pastorale, un nouveau sanctuaire fut projeté
sur l'emplacement ixellois. La première pierre
y fut posée le 9 novembre 1923 par Henry
P. Fletcher, l'ambassadeur des Etats-Unis.
En 1936, Thonger organisa comme secrétaire
général la Commémoration du IVe Centenaire
du martyre de William Tyndale, le plus influent
des traducteurs de la Bible en anglais, exécuté
le 6 octobre 1536 à Vilvorde. Au cours de ses
nombreuses visites aux Etats-Unis le pasteur
Thonger intéressa plusieurs donateurs à notre
pays. Il put faire bâtir grâce à ces dons l'Eglise
William Tyndale à Vilvorde et celle du Pont
Maghin à Liège.
Dès le début des persécutions religieuses nazies en Allemagne, des personnes en nombre
croissant se réfugièrent en Belgique. A l'initiative du pasteur Mathieu Schyns fut créé le Comité protestant d'aide aux réfugiés avec bureau
à la rue Haute. Pendant la «drôle de guerre»,
le nombre de réfugiés surtout Israélites augmentant, une seconde permanence fut ouverte au
bâtiment méthodiste de la rue des Quatre-
Vents à Molenbeek-Saint-Jean. Thonger y collabora dès la première heure. En mai 1940, il
détruisit le fichier du comité sur le conseil de
la Sûreté belge pour éviter son utilisation criminelle par les Allemands.
Bientôt Thonger devint réfugié à son tour.
Replié sur Paris, il fut dirigé par le pasteur
Marc Boegner vers l'Ardèche où plusieurs Eglises réformées étaient vacantes. Placé en résidence surveillée comme citoyen britannique né
en France, il échappa de justesse à un bombardement de représailles allemand contre le maquis de l'Ardèche en 1944.
Revenu en Belgique, il passa le dernier hiver
de guerre en dirigeant les Eglises francophone
et anglophone d'Ixelles dont certains cultes furent diffusés par la British Broadcasting Corpo-
ration. Toujours adepte des efforts convergents
des Eglises protestantes en Belgique, Thonger
suivit avec sympathie les pourparlers qui aboutirent en 1969 à la création de l'Eglise protestante de Belgique, résultant de la fusion de
l'Eglise évangélique-protestante de Belgique et
de l'Eglise méthodiste belge, dont l'existence
était due en grande partie à ses propres efforts.
D'ailleurs Thonger aurait renié ses origines
pluri-ecclésiales s'il n'avait toujours propagé un
large esprit pan-protestant. Chaque assertion
prononcée contre l'harmonie chrétienne, chaque obstacle sciemment dressé contre une franche et loyale coopération entre Eglises le faisaient souffrir. Il supportait difficilement l'incompréhension mesquine dans ce domaine.
Maintenant un idéal de regroupement des
Eglises issues de la Réforme, il avait entretenu
une vue prophétique en proposant la concentration de tous les services administratifs en un
bâtiment unique à Ixelles. Ce projet initié en
1969 fut concrétisé en 1979 par l'érection de
l'Eglise protestante unie de Belgique. De 1945
à 1961 il poursuivit son travail comme surintendant de l'Eglise méthodiste. Un moment important de son activité ecclésiastique fut en 1954
l'organisation à Bruxelles de la première Conférence centrale du Centre et du Sud de l'Europe
c'est-à-dire le Diocèse méthodiste de Genève.
Thonger mit son talent d'organisateur et sa
manière à la fois aimable et ferme de diriger
des débats à la disposition d'autres activités protestantes. Il présida pendant plusieurs années
aux destinées de la Fédération des Eglises protestantes de Belgique et de 1946 à 1963 à celles
de la Société biblique belge. Bien qu'officiellement à la retraite depuis 1961 Thonger n'en
continua pas moins à servir l'Eglise. Il puisa
dans sa longue expérience des hommes et des
choses pour rédiger les 22 notices concernant
la Belgique parues dans The Encyclopedia of
World Methodism.
William-Gilbert Thonger est à placer dans la
lignée des témoins méthodistes dans notre pays.
Elle s'échelonne depuis le XVIIIe siècle quand
les militaires britanniques annonçaient l'Evangile en Flandre encore du vivant de John
Wesley, en passant par les groupes de prières

méthodistes dans l'armée de Wellington et se
poursuivant par le ministère
d'Armand-Bertrand de Kerpezdron, de Philippe Boucher, de
James Hocart, d'André Lheureux et d'autres
fidèles connus ou oubliés. Un service commémoratif fut célébré le 30 janvier 1974 en l'Eglise
de la rue du Champ de Mars englobée dans le
complexe de bâtiments appelé jadis Maison fraternelle par William-Gilbert Thonger.
Parmi les nombreux textes publiés par Thonger
signalons entre autres 23 articles dans le périodique Entre
Nous
ainsi que The Emblem
of
Methodism
in Belgium
(1926) et
Nationalism
and Methodism,
dans Journal of the First
European Central Conference,
Prague, 11-12 juillet
1927, p. 26-30.
Archives de l'Eglise protestante de Belgique, à Ixelles : Procès-verbaux des Conférences annuelles belges 1922-1961. — O. Christophe-Fafchamps, Souvenirs de l'Eglise du Champ de Mars, Ixelles, 1920 à
1978, texte dactylographié. — Archives internationales et Centre de recherches de l'Armée du Salut,
Londres : Dossier personnel Thonger, R.G. — Enre-
Entre Nous — Bulletin de l'Association des membres
de la Mission méthodiste en Belgique, 1923-1927;
W.G. Thonger en fut l'éditeur responsable. —
W. Ward, Brotherhood and the Churches, Story of a
practical example of Mutual Co-operation, Londres-
Edimbourg, s.d. [± 1931]. — Anglo-Belgian Methodist Fellowship-Christmas
News-Letter,
décembre
1946, décembre 1947. — H.R. Boudin, In memoriam : William G. Thonger 1889-1973, dans Nouvelles
— Bulletin d'information de l'Eglise Protestante de
Belgique, 5e année, 24 janvier 1974, n° 117, p. 1-3;
également dans De Stem, 103e année, 26 janvier 1974,
p. 4-5. — Nolan Β. Harmon, Thonger William
C,
dans The Encyclopedia of World Methodism, Nashville (Tennessee), 1974, t. 2, p. 2340. — H.R. Boudin, The Encyclopedia of World Methodism, dans
Bulletin de la Société d'Histoire du protestantisme belge, série VII/2, p. 71-72. — H.R. Boudin, The
Wesleyan Missionary Society, La Chapelle évangélique de tendance méthodiste et L'Aumônerie
militaire
protestante britannique en Belgique, dans Les relations
entre les Eglises protestantes et l'Etat en Belgique
(1814-1839), Thèse de doctorat en histoire du christianisme, Université libre de Bruxelles, 1976, p. 308-
317, 571-576 et annexe VII, p. 42-48. .

— Hugh Robert Boudin
