VAN REMOORTEL, Michel, Joseph, Florestan,
Charles, chef de musique, compositeur, né
à Binche le 25 juin 1844, décédé à Saint-Gilles-lez-Bruxelles
le 8 avril 1904.
Né dans une famille de mélomanes et de libéraux, Van Remoortel est une belle illustration
de l'influence du milieu sur la naissance d'une
vocation. Membre fondateur en 1838 de la fanfare Les Chasseurs de Binche, son oncle Joseph
est l'éditeur du journal libéral binchois La
Constitution fondé en 1877 par Arthur Warocqué. Rude mais loyal adversaire pour la feuille
cléricale Le Binchois, La Constitution disparaît
le 27 décembre 1902, deux ans avant la mort
de son porte-parole. Théodore, le fils de ce
dernier, décédé en 1924, sera aussi un membre
du parti libéral et des Chasseurs de Binche pendant cinquante-quatre ans.
Diplômé du Conservatoire royal de Bruxelles, Michel Van Remoortel entre dans la carrière en 1864. En 1868, à la retraite de Félix
Delhaye, les Chasseurs de Binche et la fanfare
L'Indépendance d'Estinnes-au-Mont l'appellent à leur direction. Chez cette dernière, il ne
reste que deux ans mais, pour la célèbre formation de sa ville natale, il se dévoue jusqu'à sa

mort. Sous sa direction, les Chasseurs de Binche connaissent une période faste. En 1876, à
Clermont (Oise), luttant contre la Fanfare
d'Anvers et cinq sociétés françaises, ils enlèvent
les premiers prix à l'unanimité. Puis, à Bruxelles en 1880, lors des fêtes du Cinquantenaire
et dans une compétition réservée aux seuls
groupes ayant déjà obtenu un premier prix
d'excellence, ils obtiennent le premier grand
prix international en battant la Fanfare Ducale
de Frameries, les fanfares de Soignies, Wasmes
et la Phalange Artistique de Bruxelles. C'est à
cette occasion que le Souverain leur accorde le
titre de fanfare royale. En 1892, à Paris, ils
reçoivent à l'unanimité le premier grand prix
international d'honneur.
Entre-temps, en 1874, au tournoi de composition de Béziers, présidé par Bazin, de l'Institut de France, Van Remoortel se classe premier
sur cinquante concurrents. Le concours organisé en 1884 par le Journal parisien L'Orphéon
assied définitivement sa renommée. Un jury
composé d'illustrations artistiques, professeurs
au Conservatoire de Paris, sous la présidence
de Jules Massenet, lui décerne trois médailles
d'or. Une dans la division d'excellence pour
harmonies et fanfares grâce à sa Grande Marche
Triomphale pour fanfares qu'il publie l'année
même chez l'auteur et qui lui vaut l'appellation
de «Massenet de la fanfare». Distinguée parmi
151 concurrents belges, français, italiens, suisses, alsaciens-lorrains, cette œuvre lui vaut le
grand prix spécial hors compétition. Elle figure
encore en division d'excellence au répertoire
mis en 1956 à la disposition des Harmonies,
Fanfares par la Confédération Musicale Belge.
Enfin, la troisième médaille d'or récompense
un air varié pour harmonies. Reconnaissant son
mérite, la France l'honore en 1885 du titre d'officier d'Académie.
Au total, Van Remoortel participe à trentetrois concours et reçoit quarante-huit premiers
prix dont douze grands prix d'honneur, trois
premiers prix de composition dont un d'honneur et quatre diplômes d'honneur de direction.
Ses talents de compositeur, la réputation des
Chasseurs de Binche en font très rapidement
un chef demandé par les sociétés belges d'inspi-
ration libérale. Il sera ainsi à la tête d'au moins
onze ensembles belges et français : Fanfare municipale de Maubeuge (Nord) avec laquelle il
remporte deux premiers prix d'honneur, à Paris
en 1889 et à Valenciennes en 1894; Harmonie
d'Hautmont
(Nord) ;
Fanfare
d'Onnaing
(Nord); Chasseurs de Binche, de 1868 à 1904;
Fanfare L'Indépendance d'Estinnes-au-Mont,
de 1868 à 1870; Royale Harmonie de Pâturages, de 1872 à 1904; Fanfare des Deux-Houdeng, de 1880 à 1904; Harmonie intégrale de
La Bouverie, de 1882 à 1895 ; Phalange Artistique de Bruxelles de 1885 à 1904; Royale Harmonie de Dour; Société Royale Philharmonique de Quaregnon (premier prix d'honneur au
concours de Namur en 1890).
Dès qu'il accepte une direction, il se dévoue
sans compter à ceux qui lui font confiance.
Nous l'avons déjà noté pour les Chasseurs de
Binche. Voici d'autres exemples. En 1885, lorsqu'il prend la tête de la Phalange Artistique de
Bruxelles, fondée six ans plus tôt, il lui fait
obtenir à Paris quatre premiers prix dont celui
d'honneur en division internationale par six
voix contre une à la Fanfare du XIXe arrondissement. Dix ans plus tard, toujours dans la capitale française, les 110 exécutants de la Phalange Artistique cueillent de nouveaux lauriers
avec la coupe offerte par le président de la
République et le diplôme d'honneur de direction pour leur chef.
Sous son impulsion, la Fanfare des Deux-
Houdeng prend un développement inconnu
jusqu'alors : le nombre d'exécutants atteint 80.
Les 3 et 4 juin 1883, elle se voit décerner trois
premiers prix en division supérieure au tournoi
international de Lille. Dès lors, la société est
demandée aux quatre coins du pays.
Ses musiciens lui rendent bien son dévouement. En 1903, lors de sa nomination de chevalier de l'Ordre de Leopold, la plupart des formations lui offrent une fête. La Phalange Artistique de Bruxelles organise une grande réception où l'administration communale délègue
l'échevin Lepage. Le maître y reçoit la Bacchante, un superbe bronze de Jef Lambeaux.
Examinateur officiel depuis 1866 pour les
épreuves de fin d'année aux Conservatoires de

VAN S T R Y D O N C K DE B U R K E L
VAN STRYDONCK DE BURKEL
Bruxelles et de Mons, il fait partie de maints
jurys lors des compétitions de musique populaire tant en Belgique qu'en France. Ainsi, en
1900, il siège au grand concours organisé à Paris
pour l'exposition universelle et internationale.
Outre la Grande Marche Triomphale pour
fanfares, ses ouvertures La Confiance, Blanchana sont encore connues. Il en est de même
de la Marche du Centenaire, 1789-1889, témoignage de son orientation politique.
Etat civil de Binche : acte de naissance. — Etat civil
de Saint-Gilles : acte de décès.
Le Diapason. Moniteur Général des Sociétés Chorales, Instrumentales, Dramatiques, etc., 1re année,
n° 2, 16 avril 1908. — L'Education Populaire, jeudi
4 décembre 1902, p. 1. — Ed. Grégoir, Les artistesmusiciens belges au XVllIe et au XIXe siècle, Anvers,
1885, p. 445-446. (Cet auteur et, à sa suite, Cl. Lyon
dans L'Education Populaire donnent le 4 août 1842
comme date de naissance). — Journal de la Société
d'Instruction Populaire de Morlanwelz et des communes avoisinantes, 3 et 24 janvier 1892. — La musique
en Belgique du moyen âge à nos jours, Bruxelles,
1950, p. 430. — D. Lejeune, Fanfares et Harmonies
dans l'arrondissement de Mons-Borinage (1945-1980),
Université libre de Bruxelles, thèse de musicologie,
année académique 1980-1981, p. 34, 77, 82, 104, 112.
— Th. Lejeune, Histoire de la ville de Binche, Binche, 1887, ρ 548-549, 638. — Les Nouvelles, journal
libéral louviérois, 28 et 29 juin, 7 juillet 1897; 17
juillet 1898 ; 1" juin, 18 août 1900 ; 16 et 17 septembre
1901; 5, 7, 10, 15 et 16 septembre, 27 décembre
1902; 27 janvier, 26 mars, 5, 6 et 7 avril 1903; 12
octobre, 12 novembre, 1er, 29 et 31 décembre 1904;
28 juillet 1907; 24 avril 1910; 30 et 31 août 1920; 21
septembre 1924; 20 janvier 1926. — Royale Harmonie de Dour. 1806-1956. 150e anniversaire, Hornu,
1956, p. 5. — Vade-mecum des Sociétés Populaires
Belges de Musique, Bruxelles, 1956, p. 240.

— Roger Darquenne
