van STRYDONCK de BURKEL, Victor, Jean,
Clément, baron, général, né à Anvers le 16
juillet 1876, décédé à Etterbeek (Bruxelles), le
4 août 1961.
Admis à l'Ecole militaire le 15 novembre
1893, avec la 44e promotion Infanterie-Cavalerie, sous-lieutenant le 30 novembre 1895, Victor
van Strydonck, après un stage à l'infanterie et
à l'école d'équitation, fera la plus grande partie
de sa carrière d'officier subalterne et supérieur
au 1er régiment de Guides.
Combattant du front durant toute la première
guerre mondiale, major le 30 juin 1917, il s'illustre le 19 octobre 1918, lors de l'offensive
libératrice, à la fameuse journée de Burkel. La
citation du 6 mai 1919 mentionne «le courage
et le dévouement dont il a mené, à la tête de
son groupe, l'héroïque charge de Burkel au travers de plusieurs lignes de mitrailleuses, et pour
le sang-froid et l'énergie qu'il a montrés dans
l'exploitation du succès».
Colonel le 26 juin 1923, il prend le commandement du 1er Guides le 26 décembre de cette
année. Nommé général-major le 26 décembre
1928, il ne se doutait certes pas à cette époque
qu'il allait assumer les fonctions du généralat
durant dix-sept ans, ce qui constitue un record
dans notre histoire militaire.
Lieutenant général le 26 septembre 1933, van
Strydonck est désigné pour commander le
Corps de cavalerie et être inspecteur général
de la Gendarmerie.
Ayant atteint la limite d'âge et étant passé
dans le cadre de réserve le 1er octobre 1938, il
continue à assumer plusieurs fonctions et reprend du service actif, à la mobilisation, le 1er
septembre 1939. Il est nommé commandant de
la lre Circonscription militaire.
Le 21 mai 1940, il est envoyé en mission à
Londres et décide de rester en Angleterre après
la capitulation de l'armée belge. Le 20 juin, il
prend le commandement des premières petites
forces belges de Grande-Bretagne.
Durant les quatre mois du bombardement
intensif de la Luftwaffe sur Londres, au cours
de l'été et de l'automne 1940, jamais le général
van Strydonck ne quittera la ville ravagée. Logeant à l'hôtel Rembrandt, on le voyait arriver
à son bureau, tôt le matin, son éternelle cigarettes aux lèvres, calme, détendu, souriant, gardant et propageant sa foi en l'avenir.
Nommé chef de la Mission militaire belge
auprès du haut commandement interallié, le
SHAEF (Supreme Headquarters Allied Expeditionary Forces) au début de 1944, il conquiert
l'affection et le respect des autorités militaires

britanniques et américaines par son tact, son
bon sens, sa discrétion.
Il a notamment dans ses attributions la création et l'entraînement du corps d'officiers de
liaison belges à mettre à la disposition des unités alliées d'Occident, sitôt le débarquement
commencé. Il en assumera la direction suprême
dès qu'il arrivera à Bruxelles, le 5 septembre
1944.
Le 26 janvier 1945, après cinquante-deux ans
de service, le lieutenant général van Strydonck
de Burkel est replacé dans sa position d'officier
pensionné. Tous ceux qui le servaient furent
étonnés que le gouvernement n'ait pas attendu
la fin des hostilités, qui était proche, pour prendre cette décision. Le vieux soldat en conçut
une amertume certaine dont il ne parla qu'à ses
intimes. Mais toujours il garda la sérénité d'un
homme dont l'idéal avait été de «servir» et qui
avait si bien servi la Belgique et la cause des
Alliés.
Archives de l'Ecole militaire, à Bruxelles. — Archives du Musée royal de l'Armée et d'Histoire militaire,
à Bruxelles.
Ch. Terlinden, Histoire militaire des Belges, Bruxelles, 1931.

— Henri Bernard
