VAN AELST II, Pierre, surnom de D'ENGHIEN
II, Pierre, dit aussi VAN AELST LE JEUNE, Pierre, tapissier et marchand bruxellois, né à Alost
vers 1471, décédé à Bruxelles à une date inconnue, après 1532.
Pierre Van Aelst II, fils aîné du célèbre
Pierre Van Aelst fit l'apprentissage du métier
de tapissier dans l'atelier paternel et exerça déjà
le commerce des tapisseries à Alost comme son
père puisque lors de son inscription à la bourgeoisie de Bruxelles en 1492 il avance sa qualité
de marchand (mercator).
On peut en déduire

qu'il devait être alors âgé de vingt et un ans au
moins, ce qui nous donne 1471 comme date
approximative de sa naissance. Il est permis de
penser que Van Aelst le Jeune a été envoyé à
Bruxelles pour y installer le nouvel atelier car
son père ne le suivit que l'année suivante, probablement
occupé
à liquider les
affaires
d'Alost.
Durant les séjours prolongés de son père en
Espagne en 1502 et surtout en 1506-1508 il a
dû prendre la direction de l'atelier Van Aelst ;
par conséquent, toutes les tentures qui y furent
tissées pendant ces périodes devraient lui être
également attribuées. Ainsi en est-il de deux
tentures fameuses accordées à Pierre Van
Aelst I, celle de l'editto princeps de La Passion
de Madrid, dont deux éditions plus tardives
sont signées A.E.L.S.T. et rappellent la date
de 1507, et Les Triomphes de Pétrarque d'Amsterdam qui portent également la date de 1507.
En septembre 1509, afin de récompenser le dévouement de son père à la cause bourguignonne, l'empereur Maximilien et la régente Marguerite nomment par lettres patentes «Pierre
Van Aelst le josne» «restouppeur» (restaurateur) des tapisseries du roi Charles, futur empereur, durant six mois de l'année en alternance
avec Jan Van der Bruggen. Ce dernier avait
déjà fourni de nombreuses tapisseries armoriées à Philippe le Beau et fut chargé de restaurer maintes tentures appartenant aux souverains et à certains grands de la Cour comme le
comte de Bergues. Le document de nomination
de Van Aelst II spécifie que la charge donne
droit à des libertés, franchises, profits et émoluments et qu'elle doit être précédée d'un serment fait devant les maîtres d'hôtel d'être un
bon et loyal restouppeur.
Entre 1509 et 1522, les pièces d'archives désignant «Pierre Van Aelst le Jeune» font totalement défaut. Il continua certainement à travailler en collaboration avec son père et Les
Actes des Apôtres, œuvre exceptionnelle, sont
vraisemblablement à mettre autant à son crédit
qu'à celui de Pierre Van Aelst I, âgé d'environ
soixante-dix ans lors de leur tissage, achevé en
1520. Par ailleurs, plusieurs tentures, notamment des commandes pontificales, commencées
encore du vivant du père seront terminées après
sa mort par le fils. Répétons-le, il est très difficile de séparer ce qui revient à chacun des deux
Van Aelst, leurs biographies étant réellement
imbriquées l'une dans l'autre.
Ce n'est vraiment qu'à partir du décès de
Pierre Van Aelst I que la figure de son successeur commence à se dessiner avec plus de précision. Dès le lendemain des funérailles qui eurent lieu le 23 juillet 1522 comme le rapporte
une mention des comptes de la Pixide de l'église
Sainte-Gudule, Pierre Van Aelst fils est convoqué par Wolf Haller, facteur de la firme Fugger
d'Augsbourg, devant le notaire anversois Jacob
de Platea pour faire une déclaration de reconnaissance de dette s'élevant à 2.686 livres 12
sous 6 deniers. Cette dette provenait de divers
prêts et transactions et avait sans doute été contractée au nom de son père. «Pierre d'Enghien,
dit Van Aelst, tapissier impérial», voilà les termes dans lesquels il est décrit dans l'acte, sans
qu'on fasse allusion à sa qualité de fils ou d'héritier de Pierre Van Aelst I. Dans le même document, il s'engage à rembourser ses créanciers
en deux paiements, aux foires d'Anvers de 1523
et de 1524. En guise de garantie, il remet à
Wolf Haller sept grandes tapisseries à or et
soie, désignées comme «l'Histoire de la Fortune» et estimées à 3.050 livres. Ces précieuses
pièces seront gardées en un endroit convenu et
les frais d'assurance et de garde seront à charge
de Pierre Van Aelst.
Un acte passé devant le même notaire, daté
du 27 janvier 1526, témoigne du fait que le
tapissier n'a pas honoré ses engagements à
l'égard de la banque Fugger et que par conséquent il autorise cette dernière à vendre la tenture en y ajoutant deux dernières pièces. Cependant, Van Aelst y met une condition : la
tenture doit d'abord être présentée à l'empereur pour lequel elle fut tissée et celui-ci devra
la payer comptant. C'est seulement en cas de
refus de Charles Quint de l'acquérir que Van
Aelst permet à la firme allemande de vendre
la tenture où bon lui semblera, en Angleterre,
Espagne, Portugal, France, Italie, Allemagne
ou ailleurs, les dépenses pour l'assurance et le
transport étant toujours supportées par le tapis-

sier. Cette enumeration est particulièrement intéressante, car elle indique les débouchés habituels de la production de l'atelier de Van Aelst,
les pays où il avait sans doute placé des représentants chargés d'écouler celle-ci.
Cette tenture de L'Histoire de la Fortune a
été identifiée avec la célèbre série Los Honores
en neuf pièces, dont la première s'intitulait La
Fortune. Elle fut commandée en 1520 — la date
figure sur la tenture — par Marguerite d'Autriche à l'occasion de l'élection de son neveu
Charles de Habsbourg au trône impérial. Les
Honneurs constituent une sorte de guide moral
allégorique à l'usage du souverain et présentent
une très grande complexité iconographique. La
tenture compte en effet des centaines de personnages, mythologiques, bibliques et historiques qui contribuent à illustrer par leurs exemples les scènes consacrées à la Fortune, la Justice, la Foi, la Noblesse, aux différentes Vertus,
à l'Honneur ou à l'Infamie. Les Van Aelst travaillèrent
rapidement
à ce grand
projet,
puisqu'en deux ans, sept pièces au moins en
étaient achevées. Une pièce de la suite des
Honneurs fut finalement expédiée en Espagne,
toujours aux frais de Pierre Van Aelst II ; il
s'agissait de la cinquième pièce de la tenture et
elle était estimée à 500 livres. La série entière
fut achetée par l'empereur en 1526 à Seville,
ville où il résidait à l'occasion de son mariage
avec sa cousine Isabelle de Portugal. La comptabilité des Fugger de 1527 prouve que Charles
Quint la paya 12.000 ducats espagnols (3.920
livres) et que la dette étant apurée l'excédent
de 2.692 ducats 147 maravédis fut transféré au
compte de Pierre Van Aelst et de son associé
Augusto Turchi, financier italien bien connu à
Anvers, devenu à son tour bailleur de fonds du
tapissier. La tenture des Honores, qui décorait
l'église de Valladolid lors du baptême du futur
Philippe II en 1527, fait partie des collections
du patrimoine national espagnol. Elle est actuellement exposée au Palais de la Granja de
San Ildefonso près de Ségovie (8 pièces) et à
l'Alcazar de Seville (1 pièce) où elle suscite
l'admiration et l'étonnement des visiteurs à
cause de ses dimensions énormes, sa complexité
et ses vives couleurs. On en attribue les cartons
à Bernard Van Orley, assisté peut-être de Jean
Gossart et Pierre Coecke pour certains personnages. Il en existe une réédition de dimensions
réduites citée en 1532 dans un inventaire du
cardinal Erard de la Marck sous le nom de
Gloire immortelle ou Les Moralités. Cette tenture en sept pièces, dont la famille des princes
d'Arenberg hérita et qui ornait l'actuel Palais
d'Egmont a été dispersée entre Chicago, la collection Burrell (Glasgow) et la collection Wildenstein.
Ces mêmes difficultés financières se répètent
avec d'autres bailleurs de fonds de Pierre Van
Aelst à la même époque. En février 1523, le
grand tapissier contracte un prêt chez Thomas
Fleckhamer, facteur anversois des firmes Sebastian Ligsalz et Balthazar Schrenck de Munich,
et lui remet en gage cinq pièces tissées à or et
soie d'Urias et Bethsabée et deux pièces avec
des Scènes de la Vie de Saint Jean-Baptiste. La
dette se montait à 1.460 livres.
En 1525, las d'attendre son remboursement,
Fleckhamer décide de vendre les tentures et
s'adresse à Jean Van Herstienne alias Van der
Tommen et à Gérard de Clerck, «bourgeois
d'Anvers» — en réalité tapissiers bruxellois —
pour l'estimation de ces dernières. Tous deux
affirment sous serment que la première tenture
vaut deux livres l'aune tandis que la deuxième
en vaut trois. Tous ces textes notariés sont précieux car ils nous indiquent des sujets de tentures très célèbres qu'on est en droit d'attribuer
à l'atelier de Van Aelst fils et démontrent d'autre part la continuité des relations commerciales
avec deux entreprises, les Van der Tommen et
les de Clerck, déjà citées du vivant de Pierre
Van Aelst I.
En 1528, un marchand de Bruges, Joachim
Cristiaens, poursuit Pierre Van Aelst II pour
une dette de 500 livres devant le Conseil de
Brabant. Les ennuis d'argent du grand maître,
qui ne sont pas encore tout à fait résolus,
étaient sans doute dus aux retards de paiement
des augustes clients, dont la tenture des Honores est un bon exemple. Mais surtout, les problèmes de la firme Van Aelst durent commencer vers le début des années 1520, lorsqu'elle
reçut du Saint-Siège la commande de plusieurs

nouvelles séries de tapisseries, en particulier
Les Scènes de la Vie du Christ, dite tenture de
la Scuola Nova ou tenture du Consistoire.
Cette suite en douze pièces fut commandée
par Léon X, après le grand succès des Actes
des Apôtres, au plus tard en 1521. Un contrat,
daté de juin 1520 et conclu à Rome entre le
Saint-Siège et Pierre Van Aelst (on ne sait pas
s'il s'agit du père ou du fils) concernant des
tapisseries non spécifiées s'applique peut-être
aux Scènes de la Vie du Christ. Ce contrat porte
sur une tenture à exécuter dans un délai de
trois ans et pour laquelle Pierre Van Aelst,
«tapissier de Sa Sainteté», «et compagnie» recevront 3.600 ducats, à raison de 100 ducats par
mois. A côté de cela, 14.000 ducats d'or seront
payés en six fois par le Saint-Siège aux marchands florentins Busini et Strozzi, pour le prix
de 1.400 livres d'or filé de Florence nécessaires
au tissage. Il est bien spécifié que le tapissier
s'engage en son nom propre et au nom de sa
compagnie ; on insiste donc sur le fait qu'il s'agit
d'une véritable grande entreprise, à la tête de
laquelle se trouve Van Aelst.
C'est Raphaël, aidé de son élève Gianfrancesco Penni, dit «Il Fattore», qui aurait exécuté
les premières esquisses des Scènes de la Vie du
Christ à en croire Vasari. Le décès du peintre
en 1520, celui de Léon X en 1521 et celui de
Pierre Van Aelst I en 1522, interrompirent le
projet. Il ne fut repris qu'en 1524 à la demande
du pape Clément VII, qui tout comme Léon X,
faisait partie de la famille des Médicis et poursuivit sa tradition de mécénat.
Les cartons de cette tenture, qui semblent
influencés par le style de Jules Romain ont été
en fait dessinés par Thomas Vincidor de Bologne, autre disciple de Raphaël, qui avait été
chargé par le pape Léon X en 1520 de surveiller
l'exécution de plusieurs commandes pontificales aux Pays-Bas. Ce peintre italien résida à
Bruxelles de 1520 à 1531 et y fit même le portrait d'Albert Dürer, lors du célèbre voyage de
ce dernier aux Pays-Bas. Dans une lettre adressée au souverain pontife le 20 juillet 1521, Vincidor indique qu'il se fait assister à Bruxelles
par des peintres locaux pour la réalisation des
patrons des Scènes de la Vie du Christ, alors en
cours. Nicole Dacos, qui a retrouvé divers dessins originaux de cette suite, suppose qu'il s'agit
du peintre Pierre Coecke et d'un autre maître
bruxellois. Trois des sujets en particulier, Le
Massacre des Innocents, L'Adoration des Bergers et L'Adoration des Mages se ressentent de
cette greffe de l'art flamand sur les projets italiens. Les tapisseries des Scènes de la Vie du
Christ, contrairement aux Actes des Apôtres, ne
comportaient
pas
de
bordures
historiées.
Comme les Actes, elles se trouvent actuellement au Vatican après avoir quelque peu souffert des vicissitudes de l'Histoire.
L'Adoration
des Bergers connut un grand
succès chez les peintres flamands et L'Adoration des Mages a influencé l'art de Bernard Van
Orley, de Pierre Coecke, de Lambert Lombard
de Liège et même de Pierre Bruegel l'Ancien,
notamment dans le tableau de L'Adoration des
Mages peint à la détrempe et conservé aux Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique, à
Bruxelles. Les autres sujets illustrés dans cette
tenture sont La Présentation au Temple, La Résurrection, Noli me Tangere, Le Christ aux Limbes, Le Chemin d'Emmaiis, L'Ascension et La
Pentecôte. Curieusement, alors que Les Actes
furent reproduits à de très nombreuses reprises,
Les Scènes de la Vie du Christ ne suscitèrent
pas d'autres éditions d'époque en tapisserie. On
sait toutefois par une mention d'inventaire que
Louis XIV la fit tisser au XVIIe siècle.
En 1524, le nouveau contrat passé entre le
successeur d'Adrien VI, Clément VII, et Pierre
Van Aelst, «tapissier du pape», prévoit que la
Chambre Apostolique fera payer audit Van
Aelst la somme de 12.050 ducats pour solde de
20.750 ducats formant le prix total de douze
tapisseries tissées à or et soie, à condition qu'elles soient d'aussi bonne qualité que Les Actes
des Apôtres et qu'elles soient livrées dans les
dix-huit mois. Van Aelst est également invité
à fournir une caution. Le 16 février 1525, le
tapissier s'engage donc à respecter les exigences
du pontife et amène des garants : Giovanni di
Gabriele Bonconti de Bologne, Augusto Turchi
(qui apparaît également à propos des Honneurs
en 1527), Bernard de Minutolis ainsi que plusieurs marchands lucquois, toutes personnes

installées à Anvers. Le 18 juin 1526, les dépositaires du denier de Saint-Pierre dans les états
du roi d'Espagne, les banquiers Bartolini et
Gualterotti de Florence, font déposer par Camille de Diaceto à Anvers un acompte de
7.400 ducats sur les 12.050 promis entre les
mains des mêmes Bonconti, Turchi, Bernard
de Minutolis et les marchands lucquois agissant
au nom de Pierre Van Aelst. La transaction a
lieu dans la maison de Bonconti à côté de la
Bourse. Toutefois, le tissage de la tenture durera beaucoup plus longtemps que prévu et la
série complète n'arrivera à Rome qu'en 1531 ;
il aura fallu sept ans depuis la commande de
Clément VII pour qu'elle soit enfin achevée.
On ignore les raisons d'un tel retard, très inhabituel, surtout quand on considère que le tissage des Actes des Apôtres ne dura que trois
ans. La tenture sera contrôlée à Rome par deux
experts-brodeurs, maître Angelo de Crémone
et maître Jean Lengles de Calais, qui déclarèrent que le tissage en était meilleur que celui
de la tenture des Actes et que Les Scènes de la
Vie du Christ contenaient un tiers de fils d'or
de plus que cette dernière. Le dernier paiement
ne fut finalement versé à Rome au tapissier que
le 11 novembre 1532.
Ajoutons qu'un splendide trône pontifical et
un immense lit de parade, également tous deux
en tapisserie à soie et or, complétaient la décoration de la salle du Consistoire et formaient
avec les douze tapisseries des Scènes de la Vie
du Christ un ensemble d'une richesse extraordinaire (E. Muntz). Curieusement, aucun historien de l'art ne s'y est intéressé au XXe siècle.
Il nous semble qu'on peut tenir Pierre Van
Aelst II pour auteur de l'un comme de l'autre,
l'homogénéité du décor exigeant qu'ils soient
exécutés par le même tapissier que celui de la
tenture destinée à tapisser les murs de la chambre pontificale. Le dossier du trône représentait
la trilogie de la Miséricorde, de la Justice et de
la Prudence, le dais l'image de Dieu le Père,
avec les armes de Léon X, entouré de sept petites pièces à soie cramoisie et franges d'or. Ces
armes prouvent que le trône fut commandé par
le pape mécène en même temps que Les Scènes
de la Vie du Christ, c'est-à-dire avant fin 1521.
Tout comme le trône pontifical, le lit de parade est décrit dans l'inventaire du pape
Paul III de 1544, ainsi que dans les inventaires
postérieurs et dans des descriptions de visiteurs
du XVIIe siècle. On ne possède aucune autre
information, que ce soit concernant le peintre
ou le tissage, et aussi bien le lit que le trône
ont disparu. Sept petites pièces armoriées, ornées de soie blanche et de franges d'or, pendaient au sommet du lit, entourant un ciel de
lit qui représentait La Sainte Trinité. On pouvait admirer deux grands et riches panneaux,
l'un avec La Visitation au pied du lit (scène de
la Vie de saint Jean-Baptiste traitée par Van
Aelst dans d'autres tentures), l'autre, à sa tête,
avec La Nativité. Une couverture armoriée ainsi
que des petits panneaux à figures faisant le tour
du bas du lit complétaient l'ensemble. Toutes
les pièces du lit pontifical portaient les armes
et devise du pape Clément VII et non celles de
Léon X ; elles furent dont achevées après 1524
et non en même temps que celles du trône. Il
paraît logique de supposer que les cartons de
ces tapisseries à sujets religieux furent également commandés à Thomas Vincidor, surtout
si l'on prend «les histoires du lit» du pape mentionnées par l'artiste dans sa lettre de 1521 au
sens large.
Bien que l'on n'en possède pas la preuve
formelle, il est très vraisemblable que c'est aussi
à l'entreprise Van Aelst, son fournisseur attitré,
que Léon X commanda vers 1520-1521 (donc
encore du vivant de Pierre Van Aelst I) deux
autres riches tentures à or et soie, Les Jeux
d'Enfants et Les Grotesques ou Triomphes des
Dieux, dont les cartons sont dus à des élèves
de Raphaël. En fait, le contrat déjà cité de 1520
entre Léon X et Pierre Van Aelst pourrait tout
aussi bien s'appliquer à la chambre de Grotesques ou aux Jeux d'Enfants qu'aux Scènes de la
Vie du Christ; il est impossible de trancher la
question.
La lettre de 1521 de Thomas Vincidor au
souverain pontife atteste que les cartons des
Jeux d'Enfants furent exécutés par lui, à l'instar
de ceux des Scènes de la Vie du Christ, en collaboration avec des peintres locaux, et non par
Jean d'Udine comme le prétendait Vasari. Vincidor indique qu'il a d'abord réalisé les projets
des Jeux d'Enfants avant ceux de la tenture du
Consistoire; ils ont donc été achevés avant juillet 1521, date de la lettre. La tenture, disparue
depuis la Révolution Française, se composait
de vingt pièces de petites dimensions. Les sujets
(divers jeux de putti, enfants ailés) ont pu être
reconstitués à l'aide d'archives, de dessins et de
gravures.
Pour la série des Grotesques, également disparue aujourd'hui, on peut suivre Vasari lorsque celui-ci affirme que ses cartons furent l'œuvre de Jean d'Udine, lui aussi disciple de Raphaël. Nicole Dacos a en effet démontré que
les fameuses «Loges de Raphaël», ces fresques
magnifiques de la loggia du deuxième étage du
Vatican, seraient dues principalement à l'invention et l'exécution de Jean d'Udine et non au
grand maître, qui se serait contenté d'orienter
la composition d'ensemble et aurait supervisé
le travail. Ces peintures, composées de «grotesques» qui témoignent d'un goût très révolutionnaire, réaliste et naturaliste à la fois, ont, pensons-nous, directement inspiré les tapisseries de
la série des Grotesques de Léon X. Les «grotesques» trouvent leur origine surtout dans la découverte de la Domus Aurea de Néron à la fin
du XVe siècle. Le mot, qui au départ désignait
les peintures des «grottes», autrement dit les
peintures trouvées dans les ruines, finit au XVIe
siècle par désigner tant les motifs antiques en
général que ceux qui en sont dérivés à la Renaissance. De simples éléments décoratifs extrêmement variés (végétaux, animaux réels ou
non, petits objets, etc.) entourant les compositions, les grotesques deviennent chez Jean
d'Udine le sujet principal de l'œuvre.
La tenture de Léon X, qui représentait en
fait Les Triomphes des Dieux, se composait de
huit pièces de grandes dimensions. Alors que
les motifs de grotesques venaient d'apparaître
pour la première fois en tapisserie dans Les
Actes des Apôtres, mais seulement dans les bordures, Les Triomphes des Dieux furent la première œuvre textile à les prendre pour thème
central. Cette grande innovation connaîtra un
très vif succès dans la tapisserie jusqu'au XVIIIe
siècle. Les sujets de la tenture des Grotesques
étaient les suivants : Le Triomphe de Vénus,
Les Travaux d'Hercule, Les Sept Muses, Les
Sept Vertus Cardinales, Le Triomphe de Mars,
Le Triomphe de Bacchus et Le Triomphe des
Arts Libéraux. On les trouve mentionnés dans
l'inventaire de Paul III de 1544.
Ni la suite des Jeux d'Enfants ni celle des
Grotesques n'étaient terminées fin 1521, date
du décès de Léon X ; elles n'auraient pu avoir
été exécutées dans un laps de temps aussi court
et ne figurent pas dans l'inventaire post mortem
du pontife. Le fait qu'elles furent bien des commandes de Léon X est attesté d'une part par la
lettre de Vincidor pour Les Jeux
d'Enfants,
d'autre part par deux documents du XVIIe siècle
qui désignent expressément Les Triomphes des
Dieux comme «les Grotesques de Léon X». On
ne sait si ces deux projets furent interrompus
à la mort du pape comme Les Scènes de la Vie
du Christ, mais les deux tentures n'avaient certainement pas été entièrement payées par le
Saint-Siège fin 1521. Cette situation contribue
à expliquer les problèmes d'argent de l'atelier
Van Aelst dans les années 1520 : Pierre Van
Aelst II dut sans doute attendre le remplacement d'Adrien VI par Clément VII en 1523
pour rentrer dans ses frais. Il est fort regrettable
que, tant pour Les Grotesques que pour Les
Jeux d'Enfants,
il n'ait subsisté aucun texte
concernant le tissage.
Le paiement final de 1532 de la tenture des
Scènes de la Vie du Christ est la dernière mention connue du nom de Pierre Van Aelst II ;
nous n'avons pu trouver d'autres textes d'archives concernant sa carrière mais nous avons essayé d'identifier certaines de ses œuvres d'une
autre manière. Quant à la date de son décès,
les recherches effectuées dans les archives de
la Pixide de Sainte-Gudule n'ont malheureusement pas pu l'établir, contrairement au cas de
Van Aelst I. Après la promulgation de l'ordonnance de 1528 concernant l'obligation pour les
tapissiers bruxellois de tisser dans leurs œuvres
la marque de Bruxelles et leur propre marque,
Pierre Van Aelst II a dû adopter un monogramme, composé vraisemblablement des lettres
P.V.A. Une telle marque figure sur une Histoire d'Abraham conservée à Vienne, dont les

cartons sont attribués à Bernard Van Orley et
datés des environs de 1525. Une autre édition
de L'Histoire d'Abraham
portant la marque
identifiée du tapissier bruxellois Guillaume de
Kempeneer se trouve actuellement au château
de Hampton Court, et de Kempeneer a également signé une Histoire de Jacob (Bruxelles),
toujours sur des cartons de Van Orley, qu'on
date de 1532-1534. Comme Pierre Van Aelst et
Guillaume de Kempeneer ont travaillé d'après
les mêmes cartons, on peut en déduire qu'ils
auraient collaboré à la réalisation de plusieurs
éditions de l'histoire des patriarches bibliques,
phénomène qu'on retrouve avec Van Aelst I et
Pierre
de Pannemaker.
Malheureusement,
beaucoup de marques ont disparu au cours des
siècles, car les bordures inférieures, traînant
par terre, se détérioraient bien plus rapidement
que le reste des pièces.
La marque P.V.A. apparaît aussi sur quelques très belles tentures bibliques commandées
vers 1550 par le roi de Pologne, Sigismond Auguste, mais à cette date Pierre Van Aelst II
aurait déjà atteint l'âge de quatre-vingts ans et
n'a donc pu en être le réalisateur. Nous supposons que ce fut son fils Pierre Van Aelst III,
qui figure à nouveau dans l'état du personnel
de Charles Quint en 1543, qui fut chargé de
cette prestigieuse commande.
Pour conclure, disons que Pierre
Van
Aelst II, continuateur de Pierre Van Aelst I et
son digne successeur à la tête de l'entreprise
familiale, et qui a certainement collaboré à tous
les chefs-d'œuvre issus de l'atelier célèbre de
son père, a été injustement ignoré par les historiens jusqu'à notre étude de 1969 et même encore par après. Certaines tentures doivent lui
être restituées, notamment celles tissées après
1520 : Los Honores, les versions les plus tardives de David et Bethsabée, la tenture des Scènes
de la Vie du Christ encore aujourd'hui au Vatican ainsi que très probablement les tapisseries
du lit d'apparat et du trône du pape et les riches
suites des Jeux d'Enfants et des Grotesques ou
Triomphes des Dieux.
Pierre Van Aelst II a également été le premier à exécuter de grandes séries bibliques,
comme L'Histoire d'Abraham, qui apportèrent
des modifications importantes dans l'art de la
lisse : le sens de la perspective, des personnages
héroïques à l'avant-plan, un plus grand soin
dans la reproduction des costumes antiques.
Tout comme son père, Pierre Van Aelst II a
porté les titres de tapissier de l'Empereur et du
Saint-Siège, qui furent ses clients assidus, et a
dû travailler notamment avec les autres grands
tapissiers bruxellois de l'époque. Il est évident
que les quelques documents retrouvés ne donnent qu'une bien faible idée de la production
qui dut être celle de son atelier. A l'instar de
Van Aelst I, il fait appel à des bailleurs de
fonds et garants italiens (Turchi, de Minutolis,
Bonconti)
ainsi qu'allemands
(les Fugger,
Fleckhamer) lorsqu'il connaît des ennuis financiers. Ses débouchés s'étendent à toute l'Europe chrétienne, et il fut certainement le fournisseur de nombreux souverains.
Enfin, c'est par l'intermédiaire des grandes
séries tissées d'après des cartons de Raphaël et
de son école — Thomas Vincidor, Jean d'Udine, Jules Romain — que le style italien de la
Renaissance va s'introduire dans la peinture et
la tapisserie des Pays-Bas, chez des peintres
cartonniers comme Bernard Van Orley et
Pierre Coecke et dominer la production tapissière à Bruxelles entre 1525 et 1560 et même
influencer l'art européen en général. Pierre Van
Aelst II aura joué un rôle capital dans cette
évolution, tout autant que son illustre père.
Archives générales du Royaume, à Bruxelles. Conseil
de Brabant, 2736 bis fol. 159 ; Chambre des Comptes,
12707, comptes de l'amman de Bruxelles, fol. 82.
E. Muntz, Les historiens et les critiques de Raphaël,
Paris,
1883,
p. 139-144
(Appendice VI).
—
E. Müntz, Histoire générale de la tapisserie, vol. 3,
Tapisseries italiennes, Paris, 1878-1884, p. 19-28. —
E. Muntz, Raphaël, sa vie, son œuvre et son temps,
Paris, 1900. — J. Strieder, Die Inventur der Firma
Fugger aus dem Jahre 1527, Tübingen, 1905, p. 64,
83 et 95. — P. Saintenoy, Les tapissiers de la cour de
Bruxelles sous Charles V, dans Annales de la Société
royale d'Archéologie de Bruxelles, t. 30, 1921, p. 20-
21. — H. Göbel, Wandteppiche, 1. Teil, Die Niederlande, Band 1, Leipzig, 1923 (liste des marques
des tapissiers). — W. Bombe, Raffaels Teppiche und
Pieter van Aelst (auf Grund des handschriftlichen
Nachlasses von Eugen Müntz), dans Repertorium für

— J. Szablowski et collaborateurs, Les tapisseries flamandes au château du Wawel à Cracovie, Anvers,
Fonds Mercator, 1972. Dans cet ouvrage, voir surtout
S. Schneebalg-Perelman, La tapisserie flamande et le
grand témoignage du Wawel, p. 375-437; M. Piwocka, Les tapisseries à grotesques, p. 287-374 et le
Catalogue des tapisseries flamandes du roi Sigismond-
Auguste (avec table des différentes marques des tapissiers), p. 457-479. — G. Delmarcel, Flemish tapestries at the wedding of the emperor Charles V in Sevilla, 1526 : the Los Honores series and some aspects of
their dynastic iconography, dans XXIII Congreso international de Historia del arte C.I.H.A. Ponencias y
communicaciones (...), Granada, Hospital Real, 3-8
septembre
1973, p. 102-104. — J.K. Steppe et
G. Delmarcel, Les tapisseries du cardinal Erard de la
Marck, prince-évêque de Liège, dans Revue de l'Art,
n° 25, Paris, 1974, p. 35-54. — S. Schneebalg-Perelman, Un nouveau regard sur les origines et le développement de la tapisserie bruxelloise du XIVe siècle à la
pré-Renaissance,
dans le catalogue de l'Exposition
Tapisseries bruxelloises de la pré-Renaissance, Bruxelles, Musées royaux d'Art et d'Histoire, 1976, p. 161-
191. — J.K. Steppe, Inscriptions décoratives contenant des signatures et des mentions du lieu d'origine
sur des tapisseries bruxelloises de la fin du XVe et du
début du XVIe siècle, ibidem, p. 231-238. — G. Delmarcel, Los Honores, serie de tapices. Un alegoria
Sophie Schneebalg-Perelman et Viviane Baesens
VAN
AELST
III,
(Pierre),
surnom
de
D'ENGHIEN III, Pierre,
tapissier et marchand
bruxellois,
tapissier
de
l'empereur
Charles
Quint, né à Bruxelles vers 1495 (?), décédé
selon toute vraisemblance à Bruxelles vers
1560.
Comme son père et son grand-père, Pierre
Van Aelst III occupa la fonction de tapissier de
Charles Quint, probablement dès le décès de
Pierre Van Aelst II. Il est cité en 1543 dans les
dépenses journalières de l'hôtel ducal pour un
salaire de trois sols sous le nom de «Piètre van
Enghien». Il est à noter que Van Aelst I, en
1512, touchait 8 sols et même davantage d'autres années. Les sources concernant
Pierre
d'Enghien III sont malheureusement très rares,
mais on peut dire sans crainte de se tromper
qu'il dut recevoir sa formation de lissier dans
l'atelier de son père et que celui-ci dut l'initier
aux affaires; Certaines des réalisations de Van
Aelst II devraient sans doute être également
attribuées à Pierre Van Aelst III.
En 1544, Pierre d'Enghien figure dans un
contrat d'affaires conclu avec un marchand de
Lübeck, Hans Cock. A l'instar de ses ancêtres,
il cumule donc les activités de grand marchand
de tapisseries et d'officier de la maison impériale. En 1548, il est payé par le trésorier de
Charles Quint pour avoir effectué des travaux
de décoration dans la ville de Turnhout. Orner
