VAN AELST I, Pieter, en français D'ALOST,
Pierre, surnom de D'ENGHIEN. Pierre, en
néerlandais VAN EDINGEN, Pieter. tapissier et
marchand bruxellois, fournisseur attitré de
l'empereur Charles Quint, du Saint-Siège et de
plusieurs cours européennes, né à Waterloes
près d'Alost vers 1450, enterré à Bruxelles le
23 juillet 1522.
A la fin du XVe siècle, on voit apparaître un
grand nombre de chefs-d'œuvre de la lisse dont
le tissage et le carton dépassent en qualité les
tapisseries des époques précédentes. On peut
l'expliquer d'une part par l'accord de 1476 conclu entre le métier des peintres et celui des
tapissiers de Bruxelles, qui oblige les derniers
à avoir recours aux peintres pour l'exécution
des cartons. D'autre part intervient le rôle joué
par des hommes comme Pierre d'Enghien, plus
connu sous le surnom de Pierre Van Aelst, incontestablement première grande figure de
cette lignée de tapissiers bruxellois, artistes habiles, chefs d'industrie et grands marchands qui
imprimèrent une direction nouvelle à la production des ateliers de Bruxelles jusqu'à faire de
la capitale de Brabant le centre mondial de la
tapisserie au XVIe siècle. En fait, la biographie
de Van Aelst se confond réellement avec les
diverses étapes de l'histoire de la tapisserie
bruxelloise pendant les vingt dernières années
du XVe et le premier quart du XVIe siècle.
Principal fournisseur de Philippe le Beau puis
de son fils, le futur Charles Quint, Pierre Van
Aelst, fondateur d'une véritable dynastie de lissiers, est devenu célèbre parmi les historiens de
l'art depuis que E. Muntz l'a identifié comme
l'auteur des fameuses tentures du Vatican, tissées d'après les cartons de Raphaël et désignées
sous le nom des Actes des Apôtres. Quoique
relativement bien connu par des sources d'archives, principalement la Chambre des Comptes de Lille, beaucoup de lacunes subsistaient
dans sa biographie, actuellement en grande partie comblées grâce à notre découverte d'une
vingtaine de documents inédits qui ont fait l'objet d'une communication au 2e Colloque International de la Tapisserie de Gand en 1961 et
qui furent publiés en 1969 dans notre article Un
grand tapissier bruxellois : Pierre d'Enghien dit
Pierre Van Aelst. Par ailleurs, les historiens de
l'art sont parvenus à identifier un certain nombre des tentures de Van Aelst notamment grâce
au fait qu'il fut un des tout premiers tapissiers
à signer de son nom certaines de ses œuvres.
Dans les recherches généalogiques entreprises au XVIIe siècle par Houwaert, secrétaire de
la Ville de Bruxelles, d'après des registres scabinaux aujourd'hui disparus, nous avons retrouvé
une
petite
généalogie
de
Pierre
d'Enghien qui nous permet d'affirmer que celui-ci était fils de Jean d'Enghien dit Van Aelst.
Comme à cette époque, c'était toujours le surnom qui indiquait le lieu d'origine, le père de
Pierre Van Aelst devait donc s'être déjà établi
à Alost. Le nom cité dans les actes officiels,
registres d'échevins ou actes notariés, est toujours Van Edinghen (Van Ainghen, van Eenigen, van Ellinghen), très souvent suivi du surnom Van Aelst. Ce surnom est aussi fréquemment cité seul, surtout dans les comptes des
souverains, ce qui explique qu'on le connaisse
mieux sous cette identité en histoire de l'art.
Né vers 1450 à Waterloes, hameau proche
d'Alost, Pierre d'Enghien fonda famille dans
cette dernière ville. Il eut de sa première épouse, Barbelé Brenincx, un fils Pierre, dit parfois
Pierre Van Aelst le Jeune, qui portera également le titre de tapissier impérial et qui pour
cette raison a été longtemps confondu avec son
père par les historiens de la tapisserie. Nous lui
avons consacré ici une biographie séparée sous
le nom de Pierre Van Aelst I I Un document
le concernant a permis d'établir par déduction

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

la date approximative de sa naissance aux alentours de 1471 et partant celle de son père vers
1450. D'autre part, un texte publié en 1950 par
le chanoine Placide Lefèvre mais passé inaperçu
prouve que les funérailles de Pierre Van Aelst I
eurent lieu le 23 juillet 1522 au cimetière de
Notre-Dame du Sablon alors qu'on avait toujours considéré que l'année 1532 marquait la
fin de sa carrière. Par conséquent, notre article
de 1969 doit être modifié, les documents postérieurs au 23 juillet 1522 concernant le fils et
non plus le père. Outre ce fils Pierre, Van Aelst
eut également un fils Jean dont l'activité nous
est inconnue.
C'est donc à Alost, à l'époque centre de fabrication tapissière assez important, que Van
Aelst fit son apprentissage de lissier et commença de se lancer dans le négoce des tentures.
Le règlement du métier des tapissiers d'Alost,
datant de 1496, fait la distinction entre les ouvriers qui exercent l'art de la lisse {coriste van
legwarkene) et ceux qui s'adonnent au commerce des tapisseries (coopmescepe van der tapysserye). J. Coffinet, grand spécialiste de la
technique de la lisse attribue à Pierre d'Enghien
le tissage de la tapisserie de La Vierge à la
Fontaine (Louvre), qui porte la date de 1485,
parce qu'il est supérieur à celui d'autres œuvres
de la même époque. Comme il devait déjà exercer le commerce des tapisseries depuis plusieurs
années — son fils est déjà marchand lorsqu'il
s'inscrit en 1492 à la bourgeoisie bruxelloise —,
il n'est pas impossible que Pierre Van Aelst ait
fait tisser des tentures à Bruxelles alors qu'il
habitait Alost. Si Van Aelst père ne devient
bourgeois de la capitale du Brabant qu'un an
après son fils, en 1493, c'est sans doute parce
qu'il a dû prendre le temps de liquider son
entreprise alostoise. Pour un marchand tapissier doué, il était normal de poursuivre sa carrière à Bruxelles où séjournait la Cour et où la
tapisserie était en pleine expansion.
Il est possible que la tapisserie connue sous
le nom de Tournoi (Musée de Valenciennes)
soit sortie de l'atelier bruxellois de Pierre Van
Aelst. Elle porte les armes du prince-électeur
de Saxe Frédéric le Sage et commémore un
tournoi qui eut lieu à Anvers en 1494 lorsque
le prince de Saxe vint relever de la tutelle l'archiduc Philippe le Beau et lui transmettre l'héritage bourguignon au nom de l'empereur
Maximilien. Vers la même époque, Van Aelst
livre au banquier Holzschuer de Nuremberg
une tapisserie représentant La Messe de Saint
Grégoire
(Nuremberg,
Germanisches
Museum), à ses armes et portant la date de 1495.
Ces deux faits attestent que très peu de temps
après son installation à Bruxelles, Pierre
d'Enghien entretenait déjà des relations commerciales avec l'Allemagne.
Dès 1497, Van Aelst fournit des tapisseries
à la Cour : une chambre de tapisserie à Bergers
et Bergères et une garniture pour petite salle à
thème de Bûcherons, vendues à Philippe le
Beau au prix de 30 sous l'aune. C'est ainsi que
H. Göbel lui attribue la tapisserie Le Berger
(Paris, Musée des Arts Décoratifs), au vu de
son dessin, bien plus souple que celui des tapisseries tissées à Tournai.
Les affaires de Van Aelst durent prendre rapidement de l'extension : on le voit acquérir,
le 12 février 1502, une vaste habitation sise rue
Marché-au-Charbon ainsi que plusieurs maisons contiguës avec leurs dépendances et jardins, vraisemblablement destinées à abriter ses
ateliers en plein développement. Cette installation devait être parfaitement appropriée aux
besoins du métier car elle sera rachetée en 1560
aux descendants de Pierre Van Aelst par le
maître lissier Guillaume de Pannemaker lorsque celui-ci portera le titre envié de tapissier
du roi Philippe II. Nous n'avons pas pu retrouver l'acte de 1502 passé entre Catherine Van
Vucht et son mari Simon Droechbroet d'une
part et Pierre Van Aelst d'autre part, Alphonse
Wauters l'ayant cité sans aucune référence.
La même année, Pierre Van Aelst se rend
pour affaires en Espagne en même temps que
Philippe le Beau et sa Cour. Jouissant de la
faveur royale et se trouvant là au moment opportun, Van Aelst est officiellement nommé, le
8 juillet 1502, «valet de chambre» et tapissier
du roi de Castille à Tolède où ce dernier séjourne avec sa suite. Cette nomination intervient suite au décès inopiné du tapissier Pierre
de Warenghien qui faisait partie du voyage. Le

séjour de Van Aelst est d'autant plus fructueux
qu'il vend de nombreuses tentures aux souverains et à la Cour, parmi lesquelles il faut citer
les quatre Tapis d'Or (Panos de Oro) et les
deux Episodes de la Vie de la Vierge qui forment
la fameuse série de six pièces de la Dévotion
de Notre-Dame (Madrid), livrée à Jeanne de
Castille le 10 août 1502 et payée à Van Aelst
en 1507 seulement. Ces célèbres tapisseries,
que l'on considère comme un des sommets de
l'art lissier, ayant coûté le prix très élevé de 18
livres l'aune, relèvent d'un genre spécifiquement bruxellois, apparu vers l'extrême fin du
XVe siècle. Ce style, dit de la Pré-Renaissance,
de caractère monumental, est fortement influencé par les retables sculptés brabançons, où
les différentes scènes sont séparées par des colonnettes et des balustrades richement ornées.
Ces tentures, en général tissées d'or et de soie,
sont le plus souvent peuplées de personnages
parés de riches atours, reflet des mœurs policées de la Cour de Marguerite d'Autriche, digne héritière de celle fastueuse des ducs de
Bourgogne. Les nobles clients étrangers des tapissiers de Bruxelles étaient très désireux de
posséder des tapisseries montrant des scènes de
cette cour, modèle de toutes les cours européennes. Les historiens de l'art sont d'accord
pour attribuer les plus belles suites de ce style
à l'atelier de Pierre Van Aelst.
C'est vraisemblablement aussi en 1502 qu'il
faudrait placer l'achat à Van Aelst par la reine
Jeanne d'une Messe de Saint Grégoire plus riche
que la version de Nuremberg et destinée à sa
mère, Isabelle la Catholique, ainsi que l'acquisition de la célèbre tenture de La Glorification
du Christ dont on conserve différentes éditions
à Saragosse, Bruxelles, Washington et New
York. La plus belle et la plus riche, celle de
Washington, fit jadis partie des collections du
cardinal de Mazarin (d'où son nom de «Mazarine»), qui la racheta sans doute lors de la dispersion des biens de Charles Ier d'Angleterre,
suite à l'exécution de ce dernier en 1651.
Pierre Van Aelst accompagne également la
Cour en 1506 lorsque Philippe le Beau et son
épouse entreprennent leur deuxième voyage en
Espagne afin de prendre possession des Etats
de la reine Isabelle (décédée le 26 novembre
1504); il emporte avec lui un grand choix de
tapisseries destinées à sa noble clientèle. Précisons que pour les rois et la noblesse d'Espagne,
grands amateurs de panni de raz et obligés d'aller s'approvisionner aux foires de Medina del
Campo, la venue du premier tapissier de
Bruxelles représentait une véritable aubaine.
Au bout de quelques mois, notre tapissier a
déjà vendu une bonne partie de son stock; il
dispose en effet d'une telle somme en liquide
qu'il sera en mesure de mettre 22.000 livres à
la disposition de son souverain pour éponger
les dettes de celui-ci.
Ce voyage, qui finira tragiquement par la
mort de Philippe et la folie de Jeanne se révélera également plein d'imprévus pour Pierre
Van Aelst. Le trésor royal espagnol avait été
vidé pour payer les dettes laissées par Isabelle
la Catholique et les subsides accordés à l'archiduc par les Pays-Bas avaient été entièrement
dépensés, si bien qu'après sa mort subite en
septembre 1506 les gens de sa suite furent pratiquement réduits à la famine. Pour trouver une
issue à cette situation, on distribua la vaisselle
royale aux seigneurs, aux officiers, aux soldats
et aux créanciers du défunt; à cette occasion,
les biens et marchandises de Pierre Van Aelst
furent également confisqués. Les frais ne faisant qu'augmenter, les seigneurs bourguignons
ayant tenu conseil, décidèrent de rentrer au
plus vite au pays en emportant les joyaux et les
riches tapisseries de la maison de Bourgogne.
C'est alors que Van Aelst apparut comme
l'homme providentiel. En novembre 1506, il
fut chargé par Jean de Luxembourg, seigneur
de Ville, cousin du roi et son exécuteur testamentaire, de payer toutes les dépenses occasionnées par la garde et le transport des tapisseries et des armoiries royales afin de les ramener en sécurité aux Pays-Bas. Ayant rassemblé
toutes les tapisseries dispersées à Burgos, et les
ayant fait mener à Valladolid sans en prévenir
la reine Jeanne, devenue folle, Van Aelst fut
jeté en prison. Il ne rentra à Bruxelles qu'au
bout de deux ans, en novembre 1508, après
être parvenu à sauver une grande partie des
tapisseries et armoiries. Son atelier continua de

fonctionner en son absence — sans doute sous
la direction de son fils —, car une tenture de
La Passion (Madrid), à laquelle nous reviendrons, porte sa signature et la date de 1507.
De retour à la Cour, Pierre Van Aelst présenta une note de frais détaillée à la régente
Marguerite d'Autriche. Cette note comprenait
la garde des tapisseries (location de maisons,
salaires des aides de la tapisserie, etc.), leur
emballage, leur transport par mer et par terre,
les courriers ainsi que les débours occasionnés
par la confection et le transport d'un très riche
autel portatif brodé. Van Aelst comptait également deux ans de salaire pour lui-même et
Henry du Maret, aide de la tapisserie, ainsi que
les dépenses entraînées par sa détention en Espagne. Toutefois, comme le tapissier royal était
dans l'incapacité de produire la moindre pièce
justificative, les souverains, tout en l'assurant
de leur confiance et de leur satisfaction, lui
firent rabattre sa note de 560 livres. Pour récompenser son dévouement de loyal serviteur,
la régente octroya en 1509 à son fils, Pierre
Van Aelst le Jeune, l'office de «<restouppeur>
(restaurateur) de la tapisserie du roi» et à luimême la charge de valet de chambre et tapissier
du jeune archiduc Charles.
Le rôle de Van Aelst père dans cette dernière
fonction consistait à surveiller le garde-meuble
princier secondé par des aides, à contrôler le
transport des tapisseries, la restauration des anciennes pièces et le doublage et la garniture des
nouvelles, à décider des divers achats d'étoffes,
rubans, fils à cet effet, à payer les émoluments
des restouppeurs et autres compagnons tapissiers sous ses ordres et enfin à diriger la décoration des villes — en particulier des édifices
publics et des sanctuaires — lors des grandes
fêtes et des visites princières. Plusieurs documents attestent de toutes ces responsabilités
supportées par le tapissier ducal, bientôt royal.
Entre 1510 et 1517, Pierre Van Aelst supervise
la restauration de nombreuses tentures anciennes fort endommagées, parmi lesquelles figuraient L'Apocalypse,
L'Histoire
d'Alexandre,
L'Histoire de Gédéon, L'Histoire du roi Clovis,
L'Histoire de la Bataille de Rosebeke, des Scènes de Bergers et bien d'autres, toutes pièces
de l'héritage bourguignon. Ces travaux de réparation furent effectués par Pierquin Dermuye
(ou Derwine), Pierre van Opponen, François
Koen, Jean van der Bruggen (qui exerçait la
charge de restouppeur six mois par an, les six
mois restants étant assurés par Pierre Van Aelst
fils) et Jehan Marchant. Van Aelst fait également doubler beaucoup de nouvelles tentures
historiées, banquiers, verdures et en 1515, la
ville de Louvain lui verse un fort pourboire
pour divers travaux à l'occasion de la Joyeuse
Entrée de Charles Quint. En 1502, alors qu'il
était tapissier de Philippe le Beau, Van Aelst
s'était vu confier par la ville de Bruxelles la
tâche d'orner de tapisseries l'église de Notre-
Dame du Sablon ainsi que l'intérieur du Palais
ducal et la Cour des Bailles lors d'une fête.
D'autre part, un certain nombre des tapisseries de Philippe le Beau étaient restées en Espagne et les souverains désiraient les récupérer.
Ainsi, Pierre Van Aelst est remboursé en 1512
des frais qu'il a eus pour avoir fait ramener de
ce pays plusieurs coffres de tentures par l'intermédiaire du même Henry des Maras (ou du
Maret) qui avait accompagné le grand marchand en 1506. Sur ordre de Maximilien,
Charles et Marguerite, des Maras fut envoyé le
10 avril 1509 avec mission de rassembler, réparer et rapatrier lesdites tapisseries et resta sur
place jusqu'au 24 juin 1510, avec un salaire de
six sols par jour. Pierre Van Aelst dut renvoyer
le compagnon tapissier une dernière fois le 1er
mai 1511 auprès du roi d'Aragon pour solliciter
un « passeport » afin de pouvoir ramener encore
d'autres pièces restées en gage chez divers marchands; il revint le 22 novembre de la même
année. J.K. Steppe a retrouvé dans des inventaires de la famille de Mendoza de Guadalajara
des traces d'achats de tentures effectués dans
la succession de Philippe le Beau, ce qui prouve
que toutes ces expéditions faites ou commanditées par Van Aelst de 1506 à 1511 ne suffirent
pas à restituer l'entièreté de l'héritage bourguignon.
Pierre Van Aelst I figure dans les états de la
maison du roi Charles jusqu'en 1517. La Cour
lui paie ses gages avec une très grande irrégularité, de sorte qu'il ne faut pas s'étonner qu'à

l'époque des grandes commandes du Saint-
Siège Pierre d'Enghien ne fasse plus partie des
officiers de la Cour, bien qu'il garde toujours
le titre honorifique de «tapissier de sa Majesté
Impériale», Charles Quint ayant été élu empereur en 1519.
Plus importantes que ses fonctions de serviteur royal apparaissent ses activités de marchand-tapissier
d'envergure
internationale.
Lorsque Ferdinand, roi d'Aragon et grand-père
de Charles Quint, s'adresse à Marguerite d'Autriche en 1511 pour lui demander de commander chez un tapissier bruxellois une généalogie
des rois d'Espagne, on est en droit de supposer
qu'elle confie ce travail à Pierre Van Aelst puisque ce dernier lui fournit à la même époque un
patron de la généalogie des rois de Portugal
pour l'envoyer en Allemagne à l'empereur
Maximilien.
Nous arrivons ainsi au plus glorieux événement de la carrière de Van Aelst et à sa consécration suprême : la commande, par le pape
Léon X, de la tenture des Actes des Apôtres
destinée à décorer la Chapelle Sixtine. C'est à
E. Muntz que revient le mérite d'avoir le premier révélé l'histoire de ces tapisseries, exécutées d'après des cartons de Raphaël et illustrant
l'histoire des saints Pierre et Paul. Cette tenture
devait constituer le digne pendant du plafond
historié peint par Michel-Ange et représentant
La Création. Le premier paiement versé à Raphaël, de 300 ducats, est daté du 15 juin 1515,
moment probable du début du projet. Le dernier paiement (de 134 ducats) pour les dix
grands cartons fut effectué le 20 décembre 1516
et le tissage fut commencé à Bruxelles dès 1517,
comme en témoigne le Journal du cardinal de
Beatis en visite aux Pays-Bas. D'après les dessins préparatoires retrouvés, on constate que
Raphaël était très conscient du résultat final et
a tenu compte, dans sa manière de peindre, de
l'inversion et des autres conditions exigées par
l'art de la basse-lisse. En fait, rien ne permet
d'affirmer que la tenture fut tissée sous la supervision de Bernard Van Orley comme plusieurs
auteurs l'ont supposé sur la foi d'un vague passage de Félibien. Toutefois, il était malaisé
d'adapter en tapisserie ces grandes fresques
3 4
classiques, aux ciels immenses et limpides et
aux personnages très dépouillés et dramatiques,
les tapisseries exigeant un remplissage décoratif. Pierre Van Aelst sut tourner les difficultés
en y ajoutant des arbres, des buissons, des oiseaux survolant un ciel tourmenté, en parsemant de motifs ornementaux les sobres vêtements du Christ et des Apôtres. Les bordures
latérales sont ornées de «grotesques», motifs
décoratifs à l'antique fort à la mode dans les
fresques italiennes de l'époque, ce qui représentait une grande innovation en tapisserie. En
effet, les bordures des tapisseries de ce qu'on
appelait la Pré-Renaissance étaient toujours
jusque-là ornées de guirlandes de fleurs et de
fruits.
Les bordures inférieures des Actes représentent des épisodes de l'histoire de la famille des
Médicis (dont était issu Léon X) sous l'apparence de bas-reliefs en trompe-l'œil. Bien que
des peintres italiens aient accompagné les cartons aux Pays-Bas, les instructions (écrites?)
laissées par Raphaël à Van Aelst concernant
l'arrangement des scènes étaient visiblement insuffisantes et furent mal interprétées : le résultat
est que l'ordre chronologique de l'histoire des
Médicis ne correspond pas toujours à l'ordre logique des épisodes religieux. Sept des tapisseries
furent livrées à temps pour leur exposition à la
Chapelle Sixtine à la Noël 1519. Selon un chroniqueur de l'époque, elles suscitèrent une admiration sans bornes et on les considéra comme le
chef-d'œuvre inégalé de l'art de la Chrétienté. Il
est certain que la série complète entra en possession du souverain pontife avant son décès, survenu en décembre 1521. Le tissage n'avait donc
pris que trois ou quatre ans. La tenture a beaucoup souffert des avatars de l'Histoire (notamment du sac de Rome par les troupes de Charles
Quint) et une grande partie des bordures latérales ont malheureusement été détruites.
Les dix sujets des tapisseries sont les suivants : pour l'histoire de saint Pierre, placée du
côté droit de la Chapelle : La Pêche Miraculeuse, La Remise des clefs à Saint Pierre, La Guérison du Paralytique, et La Mort d'Ananias. Pour
l'histoire de saint Paul, placée du côté gauche :
La Lapidation de saint Etienne, La conversion de

Saul, La conversion du Proconsul, Le Sacrifice
à Lystra, Saint Paul en Prison (très petite tapisserie) et Saint Paul prêchant à Athènes.
Les dix cartons exécutés par Raphaël et ses
disciples (spécialement Gianfrancesco Penni dit
// Fattore, selon Vasari) ne coûtèrent d'après
E. Muntz que 1.000 ducats, alors que le prix
du tissage s'éleva au moins à 15.000 ducats,
20.000 si l'on en croit le chroniqueur Paris de
Grassis, somme considérable s'expliquant en
partie par le grand nombre de fils d'or utilisés.
Cette tenture fameuse connut de très nombreuses éditions jusqu'au XVIIIe siècle (on en a
répertorié 55), parmi lesquelles nous citerons
celle de François Ier, détruite pendant la Révolution française, celle de Henry VIII, roi d'Angleterre, probablement exécutée dans les ateliers de Van Aelst et détruite à Berlin pendant
la Seconde Guerre mondiale. Les suites, considérées comme les meilleures de nos jours, de
Mantoue et de Madrid ont été tissées dans l'atelier d'un autre célèbre tapissier de Bruxelles,
Jan Van Tieghem et on les date des environs
de 1540 d'après leurs bordures. Pierre Van
Aelst fit certainement retisser les cartons des
Actes à plusieurs reprises et plus tard ils passèrent sans doute à l'atelier de Van Tieghem. Ils
furent également exécutés en tapisserie au XVIIe
siècle aux manufactures royales de Mortlake et
des Gobelins. Lors d'une récente exposition
consacrée à Raphaël à Vienne, on a pu voir
des éditions des Actes des Apôtres tissées également au XVIIe siècle par le Bruxellois Jean
Raes. Elles ne présentaient pas la beauté de
celles de la Renaissance et fournissent ainsi la
meilleure preuve qu'un bon carton ne suffit
point pour réaliser une belle tenture; il faut
également le talent d'interprétation du tapissier. Les cartons des Actes sont aujourd'hui propriété de la famille royale d'Angleterre et sont
exposés au Victoria and Albert Museum à
Londres.
Suite au tissage des Actes des Apôtres, qui
imprimèrent un véritable tournant dans l'histoire de l'art des Pays-Bas et même de l'art
européen en introduisant l'italianisme dans l'art
de la lisse, Pierre Van Aelst devient tapissier
du Saint-Siège et jouit d'une réputation internationale. Thomas Vincidor, un disciple de Raphaël, est envoyé à Bruxelles dès 1520 pour
surveiller l'exécution d'autres commandes pontificales : une suite de Jeux d'Enfants, tissée de
soie et d'or, dont les cartons seront dessinés
par Vincidor lui-même en collaboration avec
des peintres locaux, une chambre de Grotesques
ou Triomphes des dieux et une tenture des Scènes de la Vie du Christ, en 12 pièces, à soie et
or également. Ces trois tentures furent commandées à l'entreprise Van Aelst à peu près en
même temps, vers 1520-1521, et toutes achevées après le décès du pontife. Ce fait occasionna certainement des problèmes d'argent à
l'atelier du grand tapissier, Adrien VI, successeur de Léon X, ne s'intéressant pas à l'art et
n'étant certainement pas désireux de payer les
tentures commencées sur ordre de son prédécesseur. Nous reviendrons plus en détail à ces
différentes tapisseries et aux difficultés financières des Van Aelst dans la biographie de Pierre
Van Aelst fils.
Simultanément, Pierre Van Aelst père continue de travailler pour le roi Charles, son maître, pour la régente Marguerite et les grands
de la Cour. Entre 1516 et 1518, il a probablement tissé la tenture en quatre pièces de La
Légende de Notre-Dame du Sablon, dont on
conserve deux pièces à Bruxelles. Il s'agit d'une
célèbre commande du maître des Postes François de Taxis, portant ses armes et celles de
Philippe le Beau et de Charles de Habsbourg.
Elle se présente encore sous forme de triptyque
et possède la particularité de comporter des
portraits de toute la famille royale d'Autriche.
Dispersée à travers plusieurs pays, la tenture
complète fut réunie en 1976 à l'occasion de
l'exposition de tapisseries de la Pré-Renaissance organisée par le Centre de la Tapisserie
bruxelloise.
En 1518, Pierre Van Aelst livre à Charles
Quint 341 aunes de tapisserie verte décorée de
chardons. La même année, il lui adresse une
requête lui demandant de nommer un arbitre
pour trancher une contestation entre lui-même
et le banquier florentin Frescobaldi installé à
Bruges. En 1506, lors de la confiscation de ses
marchandises suite au décès de Philippe le

Beau, Van Aelst avait dû emprunter de l'argent
à Frescobaldi pour pouvoir continuer ses affaires et ramener les tapisseries royales aux Pays-
Bas. Depuis son long séjour en Espagne, le tapissier bruxellois a effectué de nombreux paiements au banquier, tant en marchandises qu'en
argent liquide (la maison Frescobaldi exportait
ses tentures non seulement vers l'Italie, mais
aussi vers l'Ecosse et ailleurs), mais les comptes
n'avaient jamais été mis à jour. Ayant obligé
Jérôme Frescobaldi à faire un décompte final
devant deux personnes honorables, Jean Grenier de Tournai, fils du fameux Pasquier Grenier, et Etienne De Praet, il s'est avéré que
l'Italien était devenu son débiteur. Mais Frescobaldi a alors exigé des intérêts tellement excessifs que les arbitres n'ont pu se mettre d'accord.
En janvier 1518, Pierre Van Aelst avait comparu devant les échevins de Bruges pour décharger son courtier, Jean Heyne, qui avait pris
l'engagement devant le financier soit de payer
les 1.600 livres que d'après celui-ci Van Aelst
lui devait, soit de le livrer à la prison pour dettes. En attendant l'arbitrage final tant souhaité,
Pierre Van Aelst avait remis à un marchand de
Bruges, Adrien Bave, quatre balles de tapisseries tissées d'or et de soie en guise de caution,
trois autres bourgeois de la ville se portant garants pour lui. Ne parvenant pas à aboutir à un
accord du vivant de Frescobaldi, il obtient finalement du roi Charles, en juin 1518, qu'un «superarbitre» soit nommé et que les héritiers du
financier soient mandés devant le Conseil de
Brabant pour trancher cette affaire. Ce cas illustre bien le fait que les tapissiers fabricants et
même grands marchands ne pouvaient se passer
des services des banquiers. Le commerce des tapisseries nécessitait de très importantes mises
de fonds, tant à cause du coût de la main-d'œuvre et des matières premières que du manque
de ponctualité des nobles clients en matière de
paiement.
Un bon exemple en est fourni par une commande faite par Marguerite d'Autriche à l'occasion de l'élection de son neveu Charles au trône
impérial, celle de la très importante tenture de
L'Histoire des Fortunes, connue actuellement
sous le nom de Los Honores et portant la date
de 1520. Ces tapisseries ne seront payées qu'en
1526, bien après le décès de Pierre Van Aelst I.
Il en sera plus amplement question dans la biographie de Pierre Van Aelst II. En 1521, la régente achète également au grand tapissier huit
banquiers de tapisserie de verdure (millefleurs), genre encore fort à la mode.
En 1522, notre tapissier livre à l'empereur
tout un assortiment de tapisseries de prix et de
qualité divers : «7 pièces de l'Histoire de Troie
de 350 aunes, 14 pièces de l'Histoire de Noël
(Noé) de 427 aunes à 52 solz l'aune, 6 tappis de
l'Histoire Indienne à Oliffans et Jeraffes de 397
aunes du prix de 38 solz et 16 pièces de plaisante chasse et volerie de 316 aunes du prix de
25 solz, 12 bancquiers de verdures de 144 aunes
à 12 solz l'aune». Il est bien certain que ces tentures ne devaient pas toutes provenir des ateliers de Van Aelst, où l'on n'exécutait que les
commandes les plus chères, les tapisseries rehaussées d'or dont il semble s'être fait une spécialité. Par exemple, L'Histoire Indienne proviendrait de Tournai, où l'on tissait ce genre de
sujets. Par contre, les tapisseries de L'Histoire
de Troie dont certaines pièces sont conservées à
Saragosse et à Toronto pourraient bien correspondre à celles mentionnées dans le compte impérial et avoir été tissées par l'entreprise Van
Aelst. Cette vente à Charles Quint est la dernière source connue sur les activités de Pierre
Van Aelst I, décédé en juillet 1522 alors qu'il
portait le titre de «tapissier de Madame Marguerite, archiduchesse d'Autriche». C'est ainsi
qu'il est désigné dans les comptes de la Pixide
de la Collégiale Sainte-Gudule, qui font état de
son enterrement au cimetière de Notre-Dame
du Sablon ; il restait donc encore officiellement
lié à la Cour.
Venons-en aux différents ateliers et marchands de tapisseries avec lesquels Pierre Van
Aelst traita tout au long de sa carrière. A plusieurs reprises, le grand tapissier exécuta des
tentures ayant pour thème la Passion. Nous savons que les cartons de la première édition furent terminés en 1507, alors que Van Aelst était
en Espagne ; une pièce isolée de La Passion,
conservée à Madrid et représentant La Descente de Croix, en faisait très probablement partie. Il en existe encore deux versions plus récentes, l'une en quatre pièces (Bruxelles, Madrid,
Amsterdam) datée de vers 1520 et l'autre en
sept pièces plus petites, peut-être un peu plus
ancienne (Trente). Le Portement de Croix de
l'une et l'autre série rappelle encore le souvenir
de l'editio princeps par l'inscription 1507 et la
présence d'éléments d'architecture gothique à
côté des motifs Renaissance, et les deux tentures portent également la signature A.E.L.S.T.
tissée dans la trame. Or, dans la version dispersée, vraisemblablement la plus récente, les proportions originales ont visiblement été élargies
selon le désir du client, les pièces de Trente
étant par contre plus proches des cartons originaux. Pour agrandir les tapisseries, le peintre
cartonnier s'est contenté d'ajouter au projet des
figures provenant d'autres cartons. C'est ainsi
qu'on constate que certaines se retrouvent à la
fois sur La Passion de Van Aelst et sur La
Passion tissée en 1520 par le tapissier bruxellois
Pierre de Pannemaker pour Marguerite d'Autriche d'après des cartons de Van Orley. Cette
dernière, en quatre pièces, est également
conservée à Madrid. C'est d'ailleurs le même
de Pannemaker qui succédera à Van Aelst dans
la fonction de tapissier de la régente. Ces réemplois de cartons conduisent naturellement à
penser à une collaboration entre Van Aelst et
son jeune confrère ou peut-être même à une
cession des cartons originaux à ce dernier. L'hypothèse de la collaboration est renforcée par le
fait que vers 1517 l'empereur Maximilien commande chez de Pannemaker une Histoire de
David et Bethsabée en quatre pièces, semblable
à celle que le duc de Juliers et Berg possédait
déjà, pendant que Pierre Van Aelst tisse à plusieurs reprises le même sujet vers la même époque. On retrouve au château de Sigmaringen
six pièces de David et Bethsabée portant les
inscriptions AELST et BRUES, qui datent des
environs de 1520, et la fameuse suite en dix
pièces du château d'Ecouen (près de Paris),
contemporaine de la précédente, doit très vraisemblablement lui être aussi attribuée. Il faut
remarquer d'autre part que Pierre Van Aelst
fils remet en gage en 1523 à un de ses bailleurs
de fonds allemands cinq pièces à or d'Urias et
Bethsabée et qu'il existe encore une série de
L'Histoire de David à Madrid, stylistiquement
proche des autres répliques conservées. La tenture de David et Bethsabée d'Ecouen fut tissée
d'après des projets du célèbre peintre bruxellois
Jean Van Roome, dit de Bruxelles. De très
nombreuses tapisseries à sujets religieux, courtois, allégoriques ou mythologiques ont été rattachées à ce nom de Van Roome, qui est devenu comme un symbole de la tapisserie bruxelloise du début du XVIe siècle.
Pierre de Pannemaker est sans doute le plus
célèbre, mais Pierre Van Aelst a collaboré avec
bien d'autres ateliers de tapissiers. En 1509, on
le voit acheter à la foire de Berg(en)-op-Zoom
par l'intermédiaire d'un courtier anversois, chez
les marchands tapissiers bruxellois Jean Van
der Tommen et son fils Gabriel, «une certaine
quantité de tapisseries», qu'il paye 28 livres
13 s. 9 d. Il devait s'agir de pièces de chasse et
de verdure, car un document atteste qu'en 1520
Gabriel Van der Tommen vend des tapisseries
«de plaisante chasse et volerie» à l'empereur.
De même, Jehan Herstienne alias Van der
Tommen, frère du précédent semble-t-il, installé à Anvers depuis 1523, livre en 1527 à la
régente Marguerite des tentures à personnages
de chasse et volerie.
Pierre Van Aelst fit également des affaires
avec l'entreprise de Jan de Clerck, bourgeois
de Bruxelles, surnommé van Antwerpen à
cause de ses fréquents séjours dans cette ville.
Le nom de Jean d'Anvers a été trouvé récemment sur une tenture de chasse en quatre pièces, qu'on peut dater d'après les costumes des
environs de 1520 (collection particulière). Elle
représente successivement une Chasse au Sanglier, L'Hallali du Cerf, Les Préparatifs de la
Chasse à l'Oiseau (faucon) et La Chasse à l'Oiseau et donne une bonne idée des tapisseries
bruxelloises de «chasse et de volerie» dont Van
Aelst fit le commerce, jouant parfois à cette
occasion un rôle d'intermédiaire comme en
1504 lorsqu'il fournit des tapis velus ou orientaux à Philippe le Beau. En 1521, de Clerck et
Van Aelst signent un contrat à propos de plusieurs tapisseries non spécifiquement désignées,
chacun amenant un garant et celui de van

Antwerpen étant le célèbre tapissier bruxellois
Guillaume de Kempeneer.
Pierre d'Enghien, dit Van Aelst, parvint à
s'élever grâce à son talent et à son esprit d'entreprise au rang de premier tapissier des Pays-
Bas et même d'Europe, fournisseur de l'Empereur et des cours européennes et tapissier du
Saint-Siège. Il se distingue de ses prédécesseurs
bruxellois parce qu'il est à la tête d'un atelier
internationalement
réputé.
Il amassa
une
grande fortune, et lorsqu'il connaissait des ennuis financiers passagers, il fournissait en gage
des tentures d'une valeur bien supérieure à celle
de la somme due. Il fit travailler pour lui en
sous-traitance d'autres tapissiers bruxellois importants et entretint de fréquents rapports avec
des marchands de Bruges, d'Anvers et même
de Tournai comme Jean Grenier. Il fréquentait
assidûment les foires d'Anvers et de Berg-op-
Zoom et vendit de nombreuses tentures à Bruges, où il devait posséder un entrepôt et un
courtier comme la plupart des grands marchands. Il avait certainement également des représentants à travers presque toute l'Europe
chrétienne, comme nous le verrons à propos de
son fils.
Du point de vue artistique, on peut diviser les
œuvres sorties de l'atelier de Pierre Van Aelst
en quatre groupes distincts :
1. Le groupe à sujets rustiques de la fin du
XVe et du début du XVIe siècle, comprenant les
scènes sur fond de verdure comme Les Bergers
et Bergères, Bûcherons,
Plaisantes Chasses,
Chardons, groupe auquel d'autres firmes ont
pu participer.
2. Les tapisseries historiées qui appartiennent encore au gothique tardif et dont il subsiste
très peu de vestiges. On peut y classer La Vierge
à la Fontaine, Le Tournoi et la première version
de La Messe de Saint Grégoire conservée à Nuremberg.
3. Le groupe de style de la Pré-Renaissance :
compositions historiées savamment étagées à
tissage très fin et matières très riches pourvues
d'étroites bordures florales ornées parfois de
pierres précieuses, dont les dessins sont dus à
des peintres de renom tels que Jean Van Roo-
me, Quentin Metsys, etc. Ce sont certainement
de loin les tapisseries les plus nombreuses tissées par l'entreprise Van Aelst. Relèvent de ce
genre La Dévotion de Notre-Dame (Tapis d'Or
et Vie de la Vierge), La Messe de Saint Grégoire
(Madrid), La Légende de Notre-Dame du Sablon, les multiples versions de La Glorification
du Christ, les différentes éditions de La Passion
de Madrid et de Trente, les répliques de David
et Bethsabée d'Ecouen, de Madrid et de Sigmaringen. Il faut aussi y ajouter Le Triomphe des
Vertus sur les Vices, dont plusieurs séries sont
dispersées un peu partout (Burgos, New York,
château de Haar aux Pays-Bas, Musée du Louvre, Narbonne, Londres, Vatican) et dont quatre pièces provenant de la cathédrale de Palencia se trouvent depuis 1962 à Bruxelles. Cette
tenture illustre un des thèmes principaux de
l'iconographie religieuse en usage dès le tout
début du XVIe siècle ; on peut y sentir l'influence
des Chambres de Rhétorique bruxelloises et des
spectacles de théâtre. D'autre part, ce thème
annonce celui de la célèbre tenture des Fortunes
ou des Honores, tissée à partir de 1520 et achevée au moins aux deux tiers à la mort de Pierre
Van Aelst I. Citons encore comme attributions
vraisemblables à Van Aelst Les Fêtes à la Cour
de Bourgogne (collection Krupp von Bohlen),
L'Histoire de Troie (Saragosse, Bruxelles, Toronto), La Sainte Famille (Lyon), Le Credo
(Vatican et Boston), Les Moralités et Triomphes d'après Pétrarque (Amsterdam, Londres)
et L'Histoire de Mestra en deux pièces (Bruxelles).
4. Le groupe des tentures tissées d'après des
cartons de peintres italiens de la Renaissance.
Ce groupe fut très probablement inauguré par
La Dernière Cène, tapisserie exécutée d'après
la fameuse fresque de Leonardo da Vinci. Elle
fut commandée par François d'Angoulême et
sa mère Louise de Savoie, dont elle porte les
doubles armoiries. Grâce à celles-ci, il est possible d'en dater le tissage entre 1512 et 1514.
Offerte au pape Clément VII en 1533 lors du
mariage de sa nièce Catherine de Médicis avec
le futur Henri II, elle se trouve aujourd'hui au
Vatican. Mais ce sont surtout les prestigieuses
commandes pontificales tissées sur des cartons

de Raphaël et de ses disciples qui consacrèrent
cette évolution : tout d'abord Les Actes des
Apôtres d'après le maître lui-même, puis les
Grotesques ou Triomphes des Dieux d'après
Jean d'Udine, les Jeux d'Enfants et la tenture
des Scènes de la Vie du Christ d'après Thomas
Vincidor, assisté de peintres flamands. L'exécution des Scènes de la Vie du Christ, ordonnée
par Léon X et restée plusieurs années en suspens après le décès du pontife sera confiée à
Pierre Van Aelst le Jeune par Clément VII.
Si seulement un très petit nombre de tentures
portent la signature du grand tapissier (les répliques de La Passion de Madrid et de Trente,
L'Histoire de David de Sigmaringen), d'autres
ont pu lui être restituées grâce à des documents
d'archives. Beaucoup d'attributions, évidemment plus fragiles, sont enfin basées sur des
rapprochements stylistiques et des similitudes
de tissage. Cette liste, pour impressionnante
qu'elle soit, ne représente pourtant qu'un
échantillon de ce que dut être la production de
Van Aelst dans son ensemble.
La prestigieuse carrière de Pierre Van Aelst
bénéficia
de circonstances exceptionnelles :
l'excellence des peintres et des cartonniers
bruxellois, la remarquable organisation des ateliers de tissage et l'habileté des tapissiers, la
présence de très riches marchands et banquiers
à Bruges puis à Anvers qui assurèrent un approvisionnement constant en précieuses matières
premières et facilitèrent la diffusion des tentures dans le monde chrétien. Grâce à tous ces
facteurs, la tapisserie deviendra la principale
industrie d'exportation des Pays-Bas au XVIe
siècle.
Le génie de Raphaël et de ses élèves, traduit
en tissage par l'art de Van Aelst donnera des
chefs-d'œuvre qui éblouiront les contemporains
et feront date dans l'histoire de l'art. A partir
de 1518 nul ne contestera plus la prépondérance
de Bruxelles qui éclipsera complètement les autres centres de production de tapisseries des
Pays-Bas. Et cette première place que Bruxelles
aura conquise grâce aux qualités d'un Pierre
Van Aelst, elle la maintiendra durant trois siècles jusqu'à l'extinction de l'industrie lissière à
la fin de l'Ancien Régime.
Archives du Nord, à Lille, série B, 2191 F 401 ; 2224
f 394-396 ; 2240/77416 ; 2242 f° 354 et f° 365 ; 2251 f°
394 v°; 2251 f° 422 v°; 2251 f 423; 2251 f° 423 v°;
2251 F 449; 2251 f 462. — Archives générales du
Royaume, à Bruxelles, Comptes de la ville de Bruxelles, 30947 f° 39.
L. Gachard, Collection des Voyages des Souverains
des Pays-Bas, t. 1, Bruxelles, 1874-1876, p. VIII,
XXIV, 313, 454, 508, 516, 519, 530 (Commission
royale d'Histoire, Collection in-4°). — Chanoine Dehaisnes, Inventaire sommaire des archives départementales antérieures à 1790, Nord, Archives civiles.
Série B, Chambre des Comptes de Lille, t. 4, Lille,
1881. — Chanoine Dehaisnes, Documents inédits
concernant les tapissiers de Bruxelles au XVe et au
commencement du xvf siècle, Bruxelles, 1882, p. 77-
81. — H. Zimerman, Urkunden und Regesten aus
den Κ. und Κ. Hof und Staatsarchiv in Wien, dans
Jahrbuch der Kunsthistorischen Sammlungen, t. 1,
Vienne, 1883, p. LXIX, n° 427. — E. Müntz, Les
historiens et les critiques de Raphaël, Paris, 1883. —
E. Muntz, Histoire générale de la tapisserie, vol. 3,
Tapisseries italiennes, Paris, 1878-1884, p. 19-26. —
E. Muntz, Les tapisseries de Raphaël au Vatican, Paris, 1897. — E. Muntz, Raphaël, sa vie, son œuvre et
son temps, Paris, 1900. — J. Guiffrey, Van Aelst Pierre, dans Thieme und Becker Allgemeines Lexicon der
Bildender Künstler, t. 1, Leipzig, 1907, p. 97-98. —
P. Saintenoy, Les tapissiers de la cour de Bruxelles
sous Charles V, dans Annales de la Société royale
d'Archéologie de Bruxelles, t. 30, 1921, p. 20-21. —
H. Göbel, Wandteppiche, 1 Teil, Die Niederlande,
t. 1, Leipzig, 1923, p. 304-307. — W. Bombe, Raffaels Teppiche und Pieter Van Aelst (auf Grund des
handschriftlichen Nachlasses von Eugen Müntz), dans
Repertorium für Kunstwissenschaft, Band 50, Berlin,
1929, p. 15-29. — W. Thomson, A History of Tapestry, 2' édition, Londres, 1930, p. 177. — M. Crick-
Kuntziger, Eine unveröffentliche Wandteppichfolge
von Pieter Van Edingen, dans Pantheon, München,
1936, p. 193-198. — M. Crick-Kuntziger, Marques et
signatures de tapissiers bruxellois, dans Annales de la
Société royale d'Archéologie de Bruxelles, t. 40, 1936,
p. 166-183. — J. Denucé, Italiansche Koopmansgeslachten te Antwerpen in de xvf-XVIIIeeeuwen, Malines-Amsterdam, s.d. — Chanoine P. Lefèvre, Archives des Arts, 4. Tapissiers, dans Archives, bibliothèques et musées de Belgique, t. 21, 1950, p. 191.
— F.J. Sanchez-Canton, Libros, Tapices y cuadros
que colecciono Isabel la Catolica, Madrid, 1950,
p. 127 et 128. — J. Pope-Henessy, The Raphael Cartoons, Londres, Victoria and Albert Museum, 1950.
— M. Piquard, Le cardinal de Granvelle, amateur de
tapisseries, dans Revue belge d'Archéologie et d'Histoire de l'Art, t. 19,1950, p. 124.—J. Versyp, Tapijtkunst te Brugge, Bruxelles, 1954, p. 184-185, doc.
n° LVII (Verhandelingen van de Koninklijke Vlaamse

Academie voor Wetenschappen, Letteren en Schone
Kunsten van België, Klasse der Schone
Kunsten,
nr. 8). — J.J. Rorimer, The Glorification of Charles
VIII, dans The Metropolitan Museum of Art Bulletin,
vol. 12, New York, 1954, p. 281-299. — J.K. Steppe,
Vlaamse Wandtapijten in Spanje. Recente gebeurtenissen en Publicaties, dans Artes Textiles, 3, 1956, p. 45-
47. — J. White et J. Shearman, Raphael's Tapestries
and their Cartoons, dans The Art Bulletin, New York,
1958, p. 193-222 et 299-325. — R.A. D'Hulst, Tapisseries flamandes, Bruxelles, 1960. — S. Schneebalg-
Perelman, «Le retouchage» dans la tapisserie bruxelloise ou les origines de l'Edit de 1544, dans les Annales
de la Société royale d'Archéologie de Bruxelles, t. 50,
1961, p. 209. — M. Calberg, La comparution du
Christ devant Pilate, tapisserie de Bruxelles du premier
quart du XVIe siècle (acquisition récente), dans Bulletin
des Musées royaux d'Art et d'Histoire, 4e série, 35e
année, 1963, p. 93-115. — S. Schneebalg-Perelman,
Les Sources de l'Histoire de la Tapisserie bruxelloise
et la Tapisserie en tant que Source, dans Annales de
la Société royale d'Archéologie de Bruxelles, t. 51,
1966, p. 279-337. — P. Junquera, Los tapices de la
Pasion, dans Reaies Sitios, n° 7, Madrid, 1966, p. 49
et suiv. — J.K. Steppe, Vlaams tapijtwerk van de
16de eeuw in Spaans koninklijk bezit, dans Miscellanea Jozef Duverger. Bijdragen tot de kunstgeschiedenis der Nederlanden, vol. 2, Gand, 1968, p. 719-734.
— S. Schneebalg-Perelman,
Un grand
tapissier
bruxellois : Pierre d'Enghien dit Pierre Van Aelst,
dans De Bloeitijd van de Vlaamse Tapijtkunst Internationaal Colloquium 23-25 mei 1961, Bruxelles, 1969,
p. 279-323 (Koninklijke Vlaamse Academie voor Wetenschappen, Letteren en Schone Kunsten van België,
Klasse der Schone Kunsten). — S. Schneebalg-Perelman, Richesses du Garde-Meuble parisien de François I", Inventaires inédits de 1542 et 1551, dans Gazette des Beaux-Arts, Paris, novembre 1971, p. 253-
304. —J. Shearman, Raphael's Cartoons in the Royal
Collection and the Leonine Tapestries in the Sistine
Chapel, Londres, 1972. — A. Erlande-Brandenburg,
Les tapisseries de François d'Angoulême, dans Bulletin de la Société de l'Histoire de l'Art français, année
1973, Paris, 1974, p. 19-31. — Catalogue de l'Exposition Chefs-d'œuvre de la Tapisserie du XIVe au XVIe
siècle, Paris, 1973 (introduction par F. Salet et notices
par G. Souchal). — G. Delmarcel, Flemish tapestries
at the wedding of the emperor Charles V in Sevilla,
1526 : the Los Honores series and some aspects of
their dynastic iconography, dans XXIII Congreso international de Historia del arte C.I.H.A. Ponencias y
communicaciones (...), Granada, Hospital Real, 3-8
septembre
1973, p. 102-104. — J.K. Steppe et
G. Delmarcel, Les tapisseries du cardinal Erard de la
Marck, prince-évêque de Liège, dans Revue de l'Art,
n° 25, Paris, 1974, p. 35-54. — G. Souchal, «Les Panes de Oro» ou «La dévotion de Notre-Dame» du
Patrimonio National de Madrid, dans Bulletin de la
Société nationale des Antiquaires de France, Paris,
1975, p. 132-164. — S. Schneebalg-Perelman, Un
nouveau regard sur les origines et le développement
de la tapisserie bruxelloise du XIVe siècle à la pré-Renaissance, dans le catalogue de l'Exposition Tapisseries bruxelloises de la pré-Renaissance, Bruxelles, Musées royaux d'Art et d'Histoire, 1976, p. 161-191. —
J.K. Steppe, Inscriptions décoratives contenant des signatures et des mentions du lieu d'origine sur des tapisseries bruxelloises de la fin du XVe et du début du xvf
siècle, ibidem, p. 193-230. — E. Dhanens, L'importance du peintre Jean van Roome, dit de Bruxelles,
ibidem, p. 231-238. — J. Coffinet, Métamorphoses de
la tapisserie, Genève, 1977. — G. Delmarcel, Los
Honores, serie de tapices. Un alegoria moral para el
Emperador Carlos V, dans Reaies Sitios, n° 62, Madrid, 1979, p. 41-48. — N. Dacos, Tommaso Vincidor. Un élève de Raphaël aux Pays-Bas, dans Relations artistiques entre les Pays-Bas et l'Italie à la Renaissance. Etudes dédiées à Suzanne
Sulzberger,
Bruxelles-Rome, 1980, p. 61-99 (Etudes d'Histoire de
l'Art publiées par l'Institut Historique belge de Rome,
t. 4). — F. Salet, David et Bethsabée, Paris, 1980. —
S. Schneebalg-Perelman, Importance économique de
la tapisserie bruxelloise au XVIe siècle, dans Mélanges
Mina Martens, Bruxelles, 1981, p. 219-235 (Annales
de la Société royale d'Archéologie de Bruxelles, t. 58).
— Tapisserie de Tournai en Espagne. La tapisserie
bruxelloise en Espagne au XVIe siècle, Catalogue des
Expositions Europalia-Espagne, l'une à Tournai,
Halle aux draps, l'autre à Bruxelles, Hôtel de Ville,
Bruxelles 1985 (Europalia 1985, Espana).
Sophie Schneebalg-Perelman et Viviane Baesens
Illustration
: planche XIV, face à la p. 305.
Pieter Van Aelst I : La Pêche
miraculeuse,
tapisserie d'après un carton de Raphaël, 1519.
