VAN den PLAS, Louise, Marie, Joséphine, fondatrice et dirigeante du Féminisme chrétien de Belgique, née à Bruxelles le 24 janvier 1877, décédée à Willaupuis le 4 décembre 1968. Son père Jean-Baptiste Van den Plas, parent d'André Langrand-Dumonceau, fut le secrétaire particulier du banquier. Après la faillite de Langrand en 1870, il trouva de nouvelles occupations professionnelles en France, où Louise passa une bonne partie de sa jeunesse studieuse. Avec les siens elle rentra à Bruxelles en 1892. Vu l'aisance de la famille — Jean-Baptiste Van den Plas était directeur pour la Belgique de la compagnie d'assurances La Réserve mutuelle des Etats-Unis lors de son décès en 1917 — la question d'une occupation professionnelle rémunérée ne se posa jamais pour Louise. Tout en pratiquant les arts décoratifs et la musique, elle s'employa surtout à lire et à voyager. La lecture du Grand catéchisme de la femme, publié par Louis Frank en 1894, éveilla son intérêt pour le féminisme. Elle entra en contact avec la Société pour l'amélioration du sort de la femme, fondée en 1897, puis avec la Ligue belge du droit des femmes, créée en 1892 où elle rencontra en mars 1899 Marie Duclos, présidente du mouvement féministe catholique de France et rédactrice en chef de la revue Le Féminisme chrétien. Invitée à Paris, les échanges de vues avec Marie Duclos et sa collaboratrice, Marie Maugeret, corroboraient ses convictions : Louise semblait attendre des circonstances favorables pour s'engager. Vers 1902 l'indifférence des catholiques vis-àvis des droits politiques des femmes commençait à s'ébranler à la suite de la campagne socialiste et libérale pour le suffrage universel pur et simple et des prises de position nettement féministes de certains parlementaires socialistes. Lorsque René Henry, rédacteur au Journal de Bruxelles et coauteur avec le député René Colaert du livre La femme électeur (Bruxelles, 1901), insista pour coopérer à la fondation d'un groupe catholique pour l'obtention et l'utilisation du suffrage féminin, Louise céda à ses instances, bien que le mouvement politique lui sembla prématuré. Les premières adhérentes recrutées avec grande peine, le Féminisme chrétien de Belgique fut créé le 6 mai 1902 dans le double but de propager dans les milieux catholiques toutes les revendications féministes ne lésant pas la constitution catholique de la famille et d'obtenir des pouvoirs publics une législation plus équitable envers la femme. Secrétaire générale et cheville ouvrière du nouveau groupe de pression, Louise Van den Plas

elabora un vaste programme de réformes d'ordre éducatif, moral, économique, juridique et politique ; l'ajournement de la révision constitutionnelle et la tentative avortée d'une Union féministe générale pour l'obtention du droit de vote avaient remisé les réformes d'ordre politique à l'arrière-plan. Profitant de toutes les occasions pour gagner des sympathies catholiques à son mouvement, elle donna de nombreuses conférences à Bruxelles et en province et lança plusieurs tracts. A partir du 1er novembre 1905 et jusqu'en février 1940, elle publia une revue mensuelle, intitulée Le Féminisme chrétien de Belgique. Son engagement durant la période 1902-1914 porta essentiellement sur trois plans. En collaboration avec les autres organisations féministes et parfois séparément, elle œuvra en vue de certaines réformes juridiques. Les résultats de ces campagnes furent encourageants. Une loi du 6 avril 1908 permit la recherche de la paternité. L'entrée des femmes dans les conseils de famille et leur droit de tutelle furent réglés par la loi du 10 août 1909, le témoignage féminin aux actes de l'état civil par la loi du 7 janvier 1908. L'électorat et l'égibilité des femmes pour les conseils de prud'hommes furent adoptés le 3 mai 1910. La révision du code civil en ce qui concerne les droits de la femme fut toujours au centre de sa sollicitude. Elle travailla sans relâche pour l'obtention de la capacité civile de la femme mariée et pour la réforme de la communauté légale. Autodidacte en la matière, elle élabora une Etude sur la révision du titre du contrat de mariage qu'elle présenta en 1905 à la Conférence du Jeune Barreau. Un résumé de ce travail dans la Gazette des tribunaux et la publication intégrale par la Revue catholique de droit aidèrent à répandre ces idées nouvelles. En 1909-1910, le Féminisme chrétien mena campagne pour la capacité civile complète de la femme, séparée de corps : la disposition fut insérée dans une proposition de loi du sénateur Alexandre Baun qui aboutira à la loi du 20 mars 1927. Sur le plan socio-économique, Louise Van den Plas porta son attention sur les justes revendications des femmes tant de la classe bour- geoise que de la classe ouvrière. Si elle réclama pour les unes l'admission à l'Université de Louvain, l'accès aux carrières libérales, l'égalité des barèmes des instituteurs et institutrices, elle recommanda pour les autres le syndicalisme féminin et se préoccupa de l'apprentissage professionnel, des conditions du travail à domicile, etc. Dans son rapport au Congrès des Catholiques à Malines en 1909, elle définit le Féminisme chrétien comme «une œuvre sociale catholique». Voyant dans le mouvement social féminin une application des principes du féminisme économique, elle tenta sans cesse de rapprocher les deux groupes, tout en stimulant l'entraide et l'association autonome des ouvrières. Contactée par Victoire Cappe, elle exposa ses idées devant les membres du syndicat L'Aiguille à Liège : ce fut l'amorce d'une entente réservée et d'une collaboration limitée entre les deux dirigeantes. Par des conférences et des articles, par sa présence et ses interventions aux semaines sociales féminines, aux assemblées générales de l'union professionnelle L'Aiguille, aux congrès syndicaux, Louise exerça dans la période d'avant-guerre une pression féministe constante sur le mouvement social féminin. Enfin, lorsqu'en 1911 les socialistes et les libéraux entreprirent une nouvelle campagne pour le suffrage universel pur et simple, Louise s'engagea définitivement sur le plan politique. Elle affermit l'ouverture des démocrates chrétiens en la matière par un premier plaidoyer pour le suffrage féminin, prononcé à la tribune du Congrès de la Ligue Démocratique belge à Courtrai, le 25 septembre 1911. Douée d'un réalisme politique et d'un sens tactique remarquable, elle resta encore dans une prudente expectative jusqu'à ce que Cyrille Van Overbergh l'invitât dans une lettre ouverte à prendre l'initiative. Avec son appui, la Ligue catholique du suffrage féminin fut fondée comme une filiale du Féminisme chrétien de Belgique lors de l'assemblée générale du 3 mars 1912. Le 15 janvier 1913 la nouvelle présidente adressa à tous les parlementaires belges une pétition à laquelle s'étaient associées la Ligue belge du droit des femmes, la Société belge pour l'amélioration du sort de la femme, l'Union belge pour le suffrage et l'Union des femmes gantoises. Quelques semaines plus tard, le 10 février 1913, fut fondée la Fédération belge pour le suffrage des femmes, réunissant enfin toutes les féministes dans un mouvement suffragiste. La guerre mit brusquement fin à ces activités. Avec Jane Brigode, Louise Van den Plas assuma la direction de L'Union patriotique des femmes belges, fondée le 8 août 1914 comme un centre de secours et d'assistance par le travail. Dès 1919, les nouvelles situations politiques sur le plan national et international incitèrent Louise Van den Plas à redoubler ses efforts en vue d'une participation féminine au pouvoir politique. Sur le plan international, elle œuvra avec les déléguées de la Conférence interalliée des femmes suffragistes, réunies à Paris du 10 au 12 février 1919, auprès des membres de la Conférence de la paix pour obtenir une participation effective des femmes aux travaux des diverses commissions. L'admission du principe de l'intervention féminine officielle dans une délibération d'ordre international fut une victoire incontestable. Elle fit ensuite partie de la délégation féministe qui put in extremis amender sur plusieurs points le rapport définitif de la Commission de législation internationale du travail, de sorte que le principe du salaire égal pour un travail de valeur égale, la suppression du travail des enfants et l'admission des femmes au service d'inspection furent insérés dans la Charte internationale du travail. Sur le plan national, la révision constitutionnelle imminente provoqua en 1919-1920 une campagne suffragiste énergique, dans laquelle le dynamisme de Van den Plas jouait un rôle moteur. Mais les lettres ouvertes aux partis, les manifestes, les pétitions massives, les démarches auprès des membres du gouvernement et des parlementaires produisirent peu d'effet. L'octroi par la loi du 9 mars 1919 du suffrage législatif à quelques groupes de femmes très restreints, les tergiversations préalables à l'octroi du vote communal par la loi du 15 avril 1920, l'éligibilité des femmes au Parlement concédée en 1920 et 1921, occasionnèrent de la part de Van den Plas des critiques cinglantes. Inlassable, elle reprit la campagne en vue d'obtenir le suffrage provincial. La question fut différée en 1921, puis encore en 1925, 1929, 1932, 1936 et 1939 : tout au long de ces années, Van den Plas rendra fidèlement compte des «divers actes de la honteuse comédie». Dès 1920 cependant, Louise s'efforça de développer efficacement le pouvoir politique réel, concédé aux femmes. Elle contribua à l'organisation d'un service de documentation et d'éducation civique au sein de l'Union patriotique des femmes belges et à la rédaction d'un programme communal féminin concret pour la Ligue catholique du suffrage féminin. Elle se présenta aux élections du 24 avril 1921 à Woluwe- Saint-Lambert et fut élue conseiller communal ; après une éclipse de 1926 à 1931, elle reprit cette fonction de 1932 à 1938. Dès novembre 1921, un Cercle de conseillères communales catholiques se constitua, dont elle devint présidente : centre de documentation, le cercle organisa régulièrement des conférences spécialisées relatives à des questions sociales, économiques, politiques. Toujours soucieuse d'éviter l'emprise des partis politiques sur les forces féminines, elle prôna la création d'associations féminines autonomes ou de sections féminines d'associations mixtes, puisque «nos intérêts de femmes ne seront mûrement étudiés que par des femmes travaillant entre elles». Elle projeta même en 1922 d'unir toutes les associations féminines politiques catholiques en une Fédération solidement organisée, «pour que ces intérêts soient suffisamment pris en considération par les hommes». Par le caractère revendicatif de son engagement politique et par la pression continuelle qu'elle exerça, la position de Louise Van den Plas dans le monde catholique belge devint très difficile. Vu les circonstances, elle refusa en 1921 de figurer sur la liste catholique pour la Chambre, puis, sur les vives instances de l'Association catholique féminine du canton de Bruxelles, accepta en 1925 une quinzième place

qui ne lui donna aucune chance de succès. Elle critiqua le programme du parti catholique, élaboré en 1922, parce qu'il négligeait la question de la condition féminine. Si ces tensions diverses importunèrent ses relations avec l'Union Catholique, ses revendications politiques jetèrent surtout un froid entre le Féminisme chrétien et le Mouvement social féminin chrétien. L'attitude réservée et méfiante de Victoire Cappe équivalait en fait à une proscription; l'appui et la collaboration tant souhaités firent cruellement défaut à Louise. En 1936 encore, à l'occasion de l'entrée de Maria Baers au Sénat et de l'adhésion tardive des Œuvres sociales féminines chrétiennes aux doctrines suffragistes, elle rappelle l'atmosphère qui «rendait impossible tout essai d'organisation politique». Très attentive à la politique internationale, elle insista souvent sur le rôle socio-politique des femmes dans la Société des Nations et réclama leur représentation au sein des comités et commissions, aux assemblées. Pacifiste convaincue, elle assista à Bruxelles aux Congrès internationaux de la paix en 1931 et 1934, intervenant à plusieurs reprises pour plaider l'élaboration lente et difficile d'un système de justice international, qui exercerait un contrôle vigilant sur le désarmement par étapes. Dans ce domaine aussi elle se rangea résolument du côté des réformateurs. L'esprit critique et réaliste, l'indépendance et le pragmatisme qui caractérisent son action politique, marquent en fait son engagement féministe : c'est pourquoi la Radio Catholique Belge lui confia en 1930 la direction de la tribune hebdomadaire consacrée aux intérêts féminins. Louise Van den Plas se méfia de toute intransigeance et défendit un féminisme modéré, «raisonnable», en harmonie avec l'intérêt de la famille et les principes de l'Eglise. Elle soutint non pas la thèse de l'identité mais celle de l'égalité par l'équivalence. Dans la ligne de ces convictions, elle continua sans relâche ses efforts pour la reconnaissance de la capacité civile de la femme mariée et pour une juste réforme du régime légal des biens dans le mariage. L'avant-projet de loi, qu'elle élabora à cet égard avec Jane Brigode en 1922, devait servir à la préparation des travaux parlementaires. La nouvelle loi du 7 juillet 1932, qui reprit quelques-unes de ses propositions, fut accueillie comme «une simple étape» dans la marche vers le but. Lorsque dans les années de crise économique la question du travail féminin devint l'objet de débats passionnés, Louise se distança résolument de deux thèses qu'elle considéra également outrancières : elle rejeta l'orientation de la femme vers une production économique, dégagée de toute entrave, elle éprouva aussi comme une grave atteinte à la liberté féminine l'interdiction légale du travail de la femme mariée, proposée dans le projet de loi Rutten- Segers-Van Overbergh et défendue par le Mouvement social chrétien. A la recherche de remèdes moins radicaux pour sauvegarder les intérêts des mères au foyer et des travailleuses, elle recommanda les allocations familiales, le travail à temps partiel et tout un ensemble de réformes sociales et économiques. La promulgation en 1933, 1934 et 1935 d'une série d'arrêtés-lois, portant gravement préjudice aux travailleuses, l'amena à faire front commun avec les féministes de toutes tendances, afin de défendre plus efficacement le «droit sacré au travail». Ainsi elle participa au meeting de protestation, organisé en 1934 sous la présidence de la Fédération des femmes universitaires et fit partie de la délégation féministe qui fut reçue le 8 juin 1935 par le Premier Ministre Paul Van Zeeland. L'action féministe concertée résulta finalement dans le retrait des arrêtés-lois discriminatoires. Enfin, l'un des objectifs les plus importants de son engagement féministe fut d'ordre éthique. Dès le début en effet elle considéra le problème des mœurs comme le nœud de la question féministe : «Pour que la travailleuse, la citoyenne, l'épouse, la mère obtiennent leur part légitime de droits, de liberté et d'influence dans le domaine du travail, de la cité, de l'association conjugale et de la famille, il faut en tout premier lieu que la femme soit libérée de l'asservissement qui pèse sur elle au point de vue des mœurs». Poursuivant sans relâche l'abolition de la double morale, luttant contre le préjugé que la débauche est une nécessité de

l'homme, elle fut toujours sur la brèche pour le relèvement de la moralité publique. Ainsi elle prit une part très active dans la campagne pour l'obtention d'une loi autorisant la recherche de la paternité, protesta à toute occasion contre la vieille conception napoléonienne de l'inégalité des époux devant le devoir de fidélité conjugale, dénonça la conspiration du silence à l'égard de la prostitution officielle et milita fermement pour l'institution nécessaire d'une police féminine. Elle éveilla les consciences catholiques en la matière par des rapports substantiels au Congrès de l'Union catholique en 1924 et au Congrès catholique de Malines en 1936. Elle collabora aussi dès 1924 aux activités du Comité National Belge de Défense contre la Traite des Femmes et des Enfants et devint ultérieurement la secrétaire de l'association. Ses critères féministes renforçant dans ce domaine ses convictions religieuses, toute action contre la propagande immorale par le spectacle, le livre, l'image, l'affichage, etc., toute campagne contre l'alcoolisme trouvaient en elle une coopératrice dévouée. Membre de la Commission officielle qui en 1929 prépara la révision des lois de 1919 sur l'alcool, elle s'opposa vivement contre le retour à la liberté de vente et de consommation. Louise Van den Plas, qui fut appelée en 1922 à faire partie de la Commission des familles nombreuses, instituée auprès du ministère de la Justice, se dévoua de plus en plus à la cause des familles. D'abord collaboratrice occasionnelle au Bulletin de la Ligue des Familles Nombreuses, elle devint ultérieurement membre du comité de rédaction de La Ligue, et secrétaire du directeur de l'organisation, L. Ballet. Absorbée par ces divers engagements, connexes et complémentaires au combat féministe, Louise Van den Plas se retira progressivement de la direction du Féminisme chrétien. Elle abandonna en 1938 sa fonction active de secrétaire générale pour devenir présidente du groupement, qui ne survivra pas à la seconde guerre mondiale. Les travaux de Louise Van den Plas sont l'expression directe de son engagement féministe. Nombreux sont les écrits qui tendent à propager la doctrine féministe chrétienne et à recruter des adhérents pour son groupe de pression. Nous citons : Aux catholiques belges. Pourquoi les chrétiens doivent être féministes, Bruxelles-Paris, 1902; Le Féminisme Chrétien, dans Congrès catholique, Malines, 23-26 septembre 1909 : Section féminine, Œuvres religieuses, charitables, sociales et économiques. Rapports, Bruxelles, s.d., p. 186-193; Le suffrage des femmes. Discours prononcé au Congrès de la Ligue Démocratique Belge à Courtrai le 25 septembre 1911, Renaix, 1911; Féminisme. Souvenirs de vingt ans d'efforts, Bruxelles, 1922; Le Féminisme Chrétien, Liège, [1926] (Etudes religieuses, n° 136-137). Elle élabora deux études juridiques en vue de la reconnaissance de la capacité civile de la femme mariée : Etude sur la révision du titre du contrat de mariage, Louvain, 1909 (extrait de la Revue catholique de droit) et, en collaboration avec Jane Brigode, Avant-projet de loi relatif à l'extension de la capacité civile de la femme mariée. Etude de droit pour servir à la préparation des travaux parlementaires, Renaix, [1922]. Concernant le respect dû à la femme sur le plan éthique, nous ne citons que La réglementation de la prostitution et la police féminine, dans Actes du VIe Congrès catholique de Malines, t. 6, Bruxelles, 1936, p. 141-151. Nous devons surtout souligner que l'œuvre majeure de Louise Van den Plas est la revue mensuelle Le Féminisme Chrétien de Belgique (1905-1914 et 1919-1940). Elle rédigea en effet la plupart des articles parus dans «son» périodique. D. Keymolen, G. Castermans et M. Smet, De geschiedenis geweld aangedaan. De strijd voor het vrouwenstemrecht 1886-1948, Anvers-Amsterdam, 1981 (photographie de Louise Van den Plas, p. 31). — P. Gérin, Louise Van den Pias et les débuts du «Féminisme Chrétien de Belgique», dans Revue belge d'histoire contemporaine, 1, 1969, p. 254-275. Denise Keymolen

— VANDERVELDE VANDERVELDE
