— J. Szablowski et collaborateurs, Les tapisseries flamandes au château du Wawel à Cracovie, Anvers,
Fonds Mercator, 1972. Dans cet ouvrage, voir surtout
S. Schneebalg-Perelman, La tapisserie flamande et le
grand témoignage du Wawel, p. 375-437; M. Piwocka, Les tapisseries à grotesques, p. 287-374 et le
Catalogue des tapisseries flamandes du roi Sigismond-
Auguste (avec table des différentes marques des tapissiers), p. 457-479. — G. Delmarcel, Flemish tapestries at the wedding of the emperor Charles V in Sevilla, 1526 : the Los Honores series and some aspects of
their dynastic iconography, dans XXIII Congreso international de Historia del arte C.I.H.A. Ponencias y
communicaciones (...), Granada, Hospital Real, 3-8
septembre
1973, p. 102-104. — J.K. Steppe et
G. Delmarcel, Les tapisseries du cardinal Erard de la
Marck, prince-évêque de Liège, dans Revue de l'Art,
n° 25, Paris, 1974, p. 35-54. — S. Schneebalg-Perelman, Un nouveau regard sur les origines et le développement de la tapisserie bruxelloise du XIVe siècle à la
pré-Renaissance,
dans le catalogue de l'Exposition
Tapisseries bruxelloises de la pré-Renaissance, Bruxelles, Musées royaux d'Art et d'Histoire, 1976, p. 161-
191. — J.K. Steppe, Inscriptions décoratives contenant des signatures et des mentions du lieu d'origine
sur des tapisseries bruxelloises de la fin du XVe et du
début du XVIe siècle, ibidem, p. 231-238. — G. Delmarcel, Los Honores, serie de tapices. Un alegoria
Sophie Schneebalg-Perelman et Viviane Baesens
VAN
AELST
III,
(Pierre),
surnom
de
D'ENGHIEN III, Pierre,
tapissier et marchand
bruxellois,
tapissier
de
l'empereur
Charles
Quint, né à Bruxelles vers 1495 (?), décédé
selon toute vraisemblance à Bruxelles vers
1560.
Comme son père et son grand-père, Pierre
Van Aelst III occupa la fonction de tapissier de
Charles Quint, probablement dès le décès de
Pierre Van Aelst II. Il est cité en 1543 dans les
dépenses journalières de l'hôtel ducal pour un
salaire de trois sols sous le nom de «Piètre van
Enghien». Il est à noter que Van Aelst I, en
1512, touchait 8 sols et même davantage d'autres années. Les sources concernant
Pierre
d'Enghien III sont malheureusement très rares,
mais on peut dire sans crainte de se tromper
qu'il dut recevoir sa formation de lissier dans
l'atelier de son père et que celui-ci dut l'initier
aux affaires; Certaines des réalisations de Van
Aelst II devraient sans doute être également
attribuées à Pierre Van Aelst III.
En 1544, Pierre d'Enghien figure dans un
contrat d'affaires conclu avec un marchand de
Lübeck, Hans Cock. A l'instar de ses ancêtres,
il cumule donc les activités de grand marchand
de tapisseries et d'officier de la maison impériale. En 1548, il est payé par le trésorier de
Charles Quint pour avoir effectué des travaux
de décoration dans la ville de Turnhout. Orner

de tapisseries les édifices publics et les sanctuaires des villes à l'occasion de fêtes ou de solennités particulières faisait en effet partie des attributions du tapissier «ducal», nous en avons
retrouvé plusieurs exemples.
C'est vers 1550 qu'intervient l'énorme et fastueuse commande du roi de Pologne Sigismond-
Auguste, dont les différentes tapisseries forment encore à l'heure actuelle le plus bel ornement du château royal du Wawel à Cracovie.
Cette commande se composait d'une grande série biblique de 18 pièces illustrant divers épisodes de la Genèse, d'une grande quantité de
«verdures», très précieuses et variées et de tentures héraldiques à grotesques. Les envoyés du
roi s'adressent aux plus célèbres tapissiers de
Bruxelles et notamment à Pierre Van Aelst III
toujours tapissier de l'Empereur. Il est en effet
mentionné en 1550 dans les dépenses de l'hôtel
de Charles pour un salaire journalier de 4 sols.
Le grand peintre Michel Coxie, dont l'importance était restée méconnue jusqu'il y a peu,
figure dans le même compte et pour le même
salaire. Six tapissiers, parmi les meilleurs de la
capitale de Brabant, participeront à l'exécution
des tentures de Sigismond-Auguste et les signeront de leur marque : Pierre Van Aelst, Willem
(Guillaume) de Kempeneer, Jan de Kempeneer, son fils, Catherine van Huldenberghe,
veuve du tapissier Nicolas Leyniers (en collaboration avec son fils Everaert Leyniers), Jan Van
Tieghem et son collaborateur Frans Ghieteels.
La marque de Pierre Van Aelst III, qu'il a
gardée de son père Pierre Van Aelst II, apparaît avec celle de Guillaume de Kempeneer sur
cinq pièces de la tenture de L'Histoire de Noé
et également sur une pièce de L'Histoire des
Premiers Parents. Les cartons de ces différentes
tentures ainsi que ceux de la tenture de La
Tour de Babel sont tous attribués au peintre
Michel Coxie. La part prise par Van Aelst III
à la réalisation de cette grande commande, pour
importante qu'elle soit, est inférieure à celle de
Kempeneer et surtout à celle de Jan Van
Tieghem : ce dernier a signé cinq panneaux de
la série biblique, répartis dans L'Histoire des
Premiers Parents, dans L'Histoire de Noé et
dans L'Histoire de la Tour de Babel et également vingt verdures avec animaux sauvages et
une dizaine de tentures héraldiques à grotesques.
Excepté les tentures du Wawel, nous ne savons rien des nombreuses œuvres que Van
Aelst dut exécuter et dont beaucoup devaient
être aussi fastueuses que les superbes tapisseries
du roi de Pologne. On peut espérer que d'autres
marques P.V.A. seront retrouvées dans l'avenir.
Vers 1560, le grand atelier de Pierre Van
Aelst III, sis Marché-au-Charbon, acquis par
son grand-père en 1502, est vendu par ses héritiers au célèbre tapissier bruxellois Guillaume
de Pannemaker. Cette information nous est
fournie par un document daté du 16 novembre
1560 dans lequel Guillaume de Pannemaker se
porte garant d'une donation, apportant en gage
la moitié de ses biens (une grande maison, plusieurs maisons d'habitation, de nombreuses salles et dépendances), toutes propriétés situées
au Marché-au-Charbon. Il découle de cet acte
que sur les nombreux bâtiments décrits les descendants de Van Aelst n'ont gardé qu'une seule
maison après la vente. Un autre texte daté de
1599 confirme le fait que les biens situés au
Marché-au-Charbon et ayant appartenu aux enfants de «Pierre d'Enghien dit Van Aelst, tapissier» sont passés entre les mains de Guillaume
de Pannemaker et ensuite de ses héritiers. C'est
donc vraisemblablement aux alentours de 1560
qu'il faudrait placer la date de décès de Pierre
Van Aelst III, la liquidation de la presque totalité de ses propriétés et de son fonds de commerce pouvant difficilement s'expliquer d'une
autre manière. Sa réserve de cartons sera également cédée au moins en partie à de Pannemaker, notamment Les Actes des Apôtres. Il s'agit
certainement des cartons de Van Aelst lorsque
de Pannemaker écrit au cardinal de Granvelle,
en 1560, qu'il a en sa possession des cartons
fort usagés des Actes des Apôtres, trop abîmés
pour qu'on puisse encore en faire une copie.
De Pannemaker acheta également les cartons
de L'Histoire de Noé tissés pour le Wawel,
comme nous pouvons le déduire du fait qu'en
1562, il avait déjà achevé le tissage d'une tenture de Noé en huit pièces, agrémentée de nouvelles bordures à animaux et spécialement commandée par Philippe II, roi d'Espagne.
Bien que les documents concernant Pierre
Van Aelst III soient peu nombreux, ils montrent clairement que ce dernier, qui a collaboré
avec tous les grands tapissiers bruxellois de son
époque, a bien maintenu la tradition de marchand international et de tapissier impérial instaurée par Pierre Van Aelst I et continuée par
Pierre Van Aelst II, tradition qui s'est très probablement perdue après son décès comme semble l'indiquer la vente de son atelier et de ses
cartons.
Archives du Nord, à Lille, t. 8, série B, 3484 (1543) ;
3339/113223 (1548) ; 3490 (1550). — Archives de l'Assistance Publique, à Bruxelles, Cartulaire de Saint-
Géry, Β 667, f° 298-301 (1560). — Archives générales
du Royaume, à Bruxelles, Chambre des tonlieux de
Bruxelles, n° 92, fol. 307-309 v° (1599).
A. Wauters, Tapisseries bruxelloises, Bruxelles, 1878,
p. 428. — J. Strieder, Aus dem Antwerpener
Notariatsarchiv, Berlin, 1930, p. 164, n° 235. — M. Piquard, Le cardinal de Granvelle, amateur de tapisseries, dans Revue belge d'Archéologie et d'Histoire de
l'Art, t. 19,1950, p. 124.— S. Schneebalg-Perelman,
Un grand tapissier bruxellois : Pierre d'Enghien
dit
Pierre Van Aelst, dans De Bloeitijd van de Vlaamse
Tapijtkunst.
Internationaal
Colloquium
23-25 mei
1961,
Bruxelles,
1969,
p. 279-323.
(Koninklijke
Vlaamse Academie voor Wetenschappen,
Letteren en
Schone Kunsten van België, Klasse der Schone Kunsten). — S. Schneebalg-Perelman,
La tapisserie flamande et Ie grand témoignage du Wawel, dans J. Szablowski et collaborateurs, Les tapisseries
flamandes
du château du Wawel à Cracovie, Anvers, Fonds Mercator, 1972, p. 375-437. — Catalogue des tapisseries
flamandes
du
roi
Sigismond-Auguste,
ibidem,
p. 457-479.

— Sophie Schneebalg-Perelman et Eddy D'Hondt
