van DOREN, Eugène, Auguste, Casimir, Jean, cofondateur de La Libre Belgique clandestine, né à Bruxelles le 8 novembre 1875, décédé à Schaerbeek le 27 mars 1956. Lorsque éclata la première guerre mondiale, Eugène van Doren dirigeait un atelier de cartonnage, rue Vanderstichelen 45 à Molenbeek. Fervent patriote, il était préoccupé par le moral de ses concitoyens. Avec un ami de rencontre, l'abbé De Moor, il fit clandestinement imprimer et diffuser la célèbre lettre du cardinal Mercier, Patriotisme et endurance. Ils imprimèrent également, avec des moyens de fortune, de petites circulaires ridiculisant le Kaiser et ses généraux. Au début de 1915, Eugène van Doren décida, avec Victor Jourdain, fondateur du journal Le Patriote, de créer un journal clandestin qu'ils baptisèrent La Libre Belgique. Cet imprimé connut un grand succès en Belgique occupée. La parution était hebdomadaire et le nombre d'exemplaires atteignit, en 1916, le chiffre de 25.000. Plusieurs imprimeurs travaillèrent pour le journal, mais ils se désistèrent assez rapidement en raison des risques encourus. Eugène van Doren prit alors la décision d'imprimer lui-même le journal clandestin; il mura un coin de son atelier et y dissimula une presse typographique. C'est lui également qui organisa un réseau de distributeurs auquel participèrent notamment l'abbé De Moor, Philippe Baucq et le père Georges Dubar du Collège Saint-Michel. En plus de La Libre Belgique, van Doren entreprit d'éditer La Cravache, publication mensuelle satirique illustrée par le Hollandais Louis Raemaekers, et J'accuse, confessions d'un Allemand sur la responsabilité de son pays dans la guerre. Mais peu à peu, l'étau allemand se resserrait autour des collaborateurs de La Libre Belgique : plusieurs personnes ayant eu des contacts avec des responsables du journal clandestin furent inquiétées, et, plus grave, le principal distributeur du journal, Philippe Baucq, fut arrêté et, le 15 octobre 1915 à la suite d'un procès de deux mois, il était fusillé. Les perquisitions et arrestations se multiplièrent, entre autres chez les pères Jésuites, qui avaient prêté main-forte au journal. Le 13 avril 1916, les Allemands firent une descente chez la plupart des collaborateurs de La Libre Belgique, il y eut plus de deux cent cinquante perquisitions le même jour. Alors que plusieurs parents et amis de van Doren sont arrêtés, celuici réussit à passer à travers les mailles du filet.

L'impressionnante opération policière allemande aurait sans aucun doute mis un terme à l'histoire de La Libre Belgique s'il ne s'était trouvé deux hommes pour prendre la relève : Albert Le Roux et l'abbé René Van den Hout assurèrent successivement la direction du journal. Quant à Eugène van Doren, par trop compromis, il dut se résoudre à rester caché jusqu'à la fin des hostilités. Après la guerre, bien qu'il ait reçu quelques distinctions honorifiques, l'importance du rôle qu'il avait joué ne fut pas pleinement reconnue ; on chercha même à s'approprier le mérite de la création de La Libre Belgique. Pour rétablir la vérité, Eugène van Doren fit éditer un livre, à compte d'auteur, retraçant son action dans la conduite du journal clandestin : Les Tribulations du «manager» de «La Libre Belgique» clandestine 1914-1918 (Bruxelles, Edition Universelle, 1947, 210 pages) ; mais cet ouvrage fut peu diffusé et ne parvint pas vraiment à dissiper les doutes relatifs aux origines du journal clandestin. Archives cinématographiques : Arm. Du Plessy, La Libre Belgique, 1921, 90 minutes, 18 images/seconde. J.-F. Bastin, Le phénomène «Libre Belgique», Bruxelles, 1972. — P. Delandsheere, La Libre Belgique. Histoire des origines de La Libre Belgique clandestine, Bruxelles, 1919. — P. Goemaere, Histoire de La Libre Belgique clandestine, Bruxelles, 1919. — O.E. Millard, Uncensored. The true story of the clandestine newspaper «La Libre Belgique» published in Brussels during the german occupation, Londres, s.d. Pierre Decock
