VAN KALKEN, Frans, Jules, Pierre, historien, professeur d'université, né à Curegem-Anderlecht le 3 juillet 1881, décédé à Bruxelles le 3 avril 1961. Il sera sans doute utile de signaler que cet historien, aussi profondément belge que libéral, ne serait pas né à Bruxelles si son père Henri, un jeune instituteur hollandais, ne s'y était pas installé en 1875 à l'appel de Charles Buis : le bourgmestre voulait promouvoir l'enseignement du flamand, comme on disait, à l'Ecole normale dont il était le créateur. Le jeune Frans grandit par conséquent dans l'atmosphère bruxelloise des querelles politico-religieuses de l'époque, et au sein d'un entourage familial voué à la défense et l'illustration des écoles neutres de la ville. Poursuivant et amplifiant cette tradition, il ne pouvait que s'inscrire à l'Université libre de Bruxelles où il termina ses études d'histoire, sous la direction d'Henry Lonchay, par une thèse de doctorat spécial sur La fin du régime espagnol dans les Pays-Bas, ouvrage publié en 1907, et qui reste fondamental. Peu de temps après — et voici une autre tradition ancestrale — il nous donnait son Histoire du Royaume des Pays-Bas et de la Révolution de 1830 : pour la première fois dans notre historiographie, un tableau honnête, impartial, pondéré, des événements qui donnèrent naissance à une Belgique indépendante. Qu'il le veuille ou non, l'historien est toujours influencé par son milieu. Notre pays a fort changé depuis 1830. Des idéologies, des cristallisations nouvelles se sont fait jour, des interprétations prolétariennes ou régionalistes ont essayé de s'imposer depuis lors, et pourtant l'œuvre reste, inébranlable. Tout ce que d'autres ont approfondi s'y trouve déjà, mis à sa juste place, avec ce qu'il nous faudra bien appeler une étonnante intuition, mais aussi avec la scrupuleuse loyauté de l'historien dont le métier consiste à dépeindre les hommes et les événements dans leur cadre géographique et chronologique et pas audelà. Ainsi se mettait déjà en œuvre une méthode rigoureuse, telle que l'auteur allait, nous le verrons, la mûrir et la systématiser plus tard. En attendant, il fallait vivre, et tout naturellement, la carrière du jeune diplômé l'engagea dans ces deux voies parallèles : un cours libre à l'Université de Bruxelles, et une charge professorale à l'Ecole Charles Buis. Cette seconde carrière qui lui tenait tant à cœur, il allait la poursuivre jusqu'à la limite de ses possibilités, jusqu'en 1923, puis sous une autre forme aux cours publics de la ville. Enfin, quand l'autorité allemande lui ferma les portes de l'université,

en 1940, c'est encore là qu'il retrouva une occupation comme inspecteur des lycées et athénées communaux. Le franc-parler patriotique de ses manuels scolaires avait déplu outre-Rhin : ces manuels à l'usage des écoles primaires et secondaires auxquels toujours l'éminent professeur d'université allait attribuer une importance à première vue surprenante, combien justifiée en réalité. Car en effet, son maître Lonchay était mort en 1918. Il lui succéda aussitôt à l'Université libre de Bruxelles, professeur ordinaire en 1921, conservateur en chef de la bibliothèque en plus, encore une charge qu'à regret, il lui fallut abandonner en 1929. Dans l'intervalle et sous son impulsion, l'histoire contemporaine était devenue une discipline à part entière, développée sur un éventail de cours qu'il professa jusqu'à sa retraite aussi bien en Philosophie et Lettres que dans ce qui allait devenir au fil des années la Faculté des Sciences sociales, politiques et économiques. Rarement on a pu voir, d'une manière aussi harmonieuse, se conjuguer les qualités de l'homme avec celles du professeur. L'homme était disert, affable, souriant; le professeur scrupuleux, à la fois ferme et sceptique, attaché à sa vérité mais largement ouvert à celle d'autrui. Un historien qui respecte ses lecteurs et son sujet peut-il agir autrement? D'aucuns le trouvaient un peu anecdotique. Quelle erreur ! Il refusait simplement d'être ennuyeux. Des formules cocasses, des métaphores hardies surprenaient à l'occasion son public. Quant aux anecdotes, ce n'étaient qu'autant de clefs qui ouvraient soudain les portes d'une compréhension plus immédiate et profonde. Le pédagogue se révélait encore dans son souci de contact humain : ce n'est pas pour rien qu'il fonda, avec son ami Georges Smets, ce Cercle d'histoire de l'Université libre de Bruxelles où professeurs et étudiants se retrouvaient dans des excursions; sur place, le maître évoquait pour son auditoire la guerre des paysans ou les campagnes de Louis XIV. Vie du passé, vie du présent, c'était pour lui toujours la vie. A chaque manifestation de rue, on le voyait accourir, se mettre au premier rang des spectateurs, humer l'air, guetter le petit fait caractéristique ou absurde, enrichir le passé par l'observation aiguë du présent : voilà qui allait conférer une chaleur et un élan particuliers à ses Commotions populaires en Belgique 1834-1902, parues en 1936. Un an plus tôt, il avait d'ailleurs systématisé ses idées sur ce point dans un article très dense sur La méthode actualiste en histoire. Mais nous anticipons. Ses premiers manuels scolaires, constamment réédités et mis à jour, remontent à 1920, l'année même où La Belgique. Récits du passé, toujours à l'intention de la Jeunesse, obtint le prix Eugène Lameere. Suivit en 1923 ce pittoresque et pénétrant ouvrage sur Madame de Bellem, la Pompadour des Pays-Bas, où étaient évoqués les événements contradictoires de la Révolution brabançonne. Mais le centenaire de 1830 approchait. Un éditeur parisien lui offrit de réaliser ce chefd'œuvre de mesure et d'objectivité qu'est La Belgique contemporaine, un tableau resté irremplaçable que le prix Michel Perret couronna et dont il publia en 1950 une seconde édition complétée. Pour un homme aussi tolérant qu'engagé, l'entreprise n'allait pas sans risques : l'auteur réussit à faire l'unanimité autour de son travail. Y transparaissait, en plus, un heureux mélange de patriotisme solide et de largeur de vues. Etait-il si fréquent à l'époque d'avoir, comme il le fit, accompli des voyages d'études jusqu'en Pologne, aux Etats-Unis et en Amérique du sud? La seconde guerre mondiale, on l'a vu, lui imposa un demi-chômage des plus honorables. Il collabora à la presse clandestine et prépara cet excellent résumé de L'entre-deux-guerres. Esquisse de la vie politique en Belgique de 1918 à 1940 (Bruxelles, 1944, prix Ernest Discailles). Suivirent en 1954, un manuel destiné à un plus large public : Histoire de la Belgique et de son expansion coloniale, ainsi qu'un livre sur Marnix de Sainte-Aldegonde. Mais arrêtons ici l'énumération de ses œuvres. Elle ne comporte pas moins de 250 titres. Des notices, des articles dans des journaux, des revues belges et étrangères... L'essentiel de son activité, fort peu interrompue par sa retraite en 1951, se situa ensuite davantage ailleurs, avec des points forts répartis

sur deux plans. D'abord ses mandats, ses présidences à la tête de sociétés savantes qu'il animait de sa souriante efficacité, et dont il serait lassant d'aligner la liste. Ne retenons que ce qui lui tenait le plus à cœur : la Fondation universitaire, la Fondation Francqui, la Société d'Histoire moderne, le Comité des Sciences historiques, le Comité du Risorgimento et, bien entendu, l'Académie royale de Belgique qui l'avait appelé dans sa Classe des Lettres en 1948. L'étranger — un étranger en partie des plus lointains — avait été heureux de lui rendre hommage : il était membre de l'Académie argentine, docteur honoris causa des Universités de Clermont-Ferrand et Montpellier, membre d'honneur de la Société d'histoire polonaise... Un réflexe d'inquiétude lui inspira de vigoureuses contre-attaques. Les lendemains de Libération avaient suscité dans le monde un généreux mouvement de fraternisation universelle qui se manifesta au congrès de l'Unesco d'abord, dans des réunions internationales de professeurs du secondaire ensuite. Ne convenait-il pas de réviser les manuels scolaires, d'en bannir les conflits et les affrontements, de fondre le national dans le planétaire et de privilégier les faits de civilisation? Dans des pourparlers avec les Norvégiens, par exemple, de troquer quelques appréciations plus aimables sur les Vikings contre un meilleur traitement de la neutralité belge en 1914? Bref, d'introduire en douceur une sorte de censure bien intentionnée ? C'était toucher Van Kalken dans ce qu'il avait de plus cher : son indépendance et son souci d'honnêteté. Pour lui, le passé devait être décrit dans toutes ses composantes, le métier d'historien devait s'exercer selon ses règles propres, ne devait servir d'instrument à aucune cause, à aucune idéologie, si nobles et si justifiées fussent-elles. «L'histoire, avait-il coutume de dire, ne sert à rien et ne doit servir à rien. Dès qu'on veut la faire servir à quoi que ce soit, on la falsifie et on la trahit». Cette conception exigeante et altière, il la développa dans une série d'articles et de rapports : L'amélioration des manuels d'histoire, Bruxelles, Unesco, 1950; une interview dans le Pourquoi Pas ? du 20 octobre 1950 ; Mes trois griefs, Association des professeurs issus de l'U.L.B. 1951-1952; Si j'écrivais demain une histoire de Belgique, dans Revue Générale belge, 1952 ; La réunion de Brunswick, dans Le Soir du 28 août 1954... Le bon maître s'éteignit au seuil de sa quatrevingt-unième année. Une rue de sa commune natale porte son nom. J. Bartier, Notice sur la vie et les travaux de Frans Van Kalken, dans Université libre de Bruxelles. Rapport sur l'année académique 1960-1961, Bruxelles, 1970, p. 286-288. — P. Bonenfant, Hommage à Frans Van Kalken, dans Académie royale de Belgique, Bulletin de la Classe des Lettres et des Sciences morales et politiques, 5" série, t. 47,1961, p. 96-100. — J. Willequet, Notice sur Frans Van Kalken, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, 1984, vol. 150, Bruxelles, p. 105-133, comprenant une bibliographie complète. Jacques Willequet
