VANDERVELDE, Emile, Guillaume, homme
politique, né à Ixelles le 25 janvier 1866, décédé
à Bruxelles le 27 décembre 1938.
Emile Vandervelde, qui allait présider le
mouvement socialiste belge pendant près d'un
demi-siècle, était le fils d'un membre progressiste du barreau de Bruxelles. Il se souvenait
avoir écouté, dès sa plus tendre enfance, les
discussions politiques des amis libéraux de ses
parents dans leur maison d'Ixelles. En 1881,
Vandervelde s'inscrit à l'Université libre de
Bruxelles tout en poursuivant son éducation politique sous l'inspiration d'un certain nombre
d'amis et d'enseignants progressistes. «J'étais
encore, sauf en matières sociales, un jeune
bourgeois très conforme», raconte-t-il dans ses
mémoires.
A la fin de sa carrière universitaire, tandis
que s'élargissait le champ de ses lectures et de
ses expériences, la pensée politique de Vandervelde devint graduellement plus radicale. Les
œuvres complètes de Proudhon, un cadeau de
sa mère, le convertirent à ce qu'il appelait alors
le «socialisme». En 1885, Vandervelde quitta
les libéraux pour rejoindre la Ligue Ouvrière
d'Ixelles, qui venait d'être formée. Le mouvement de 1886 pour le suffrage universel lança
le jeune étudiant dans l'action. Par la suite, il
fonda avec Louis de Brouckère le Cercle des
étudiants et anciens étudiants socialistes. En
1891, Vandervelde publia sa thèse en deux volumes : Enquêtes sur les Associations professionnelles d'artisans et d'ouvriers en Belgique
(Bruxelles, 1891).
Deux ans après avoir achevé ses études de
droit, Vandervelde retourna à l'université pour
y suivre des cours de biologie et de médecine.
Ses deux premiers ouvrages, Le parasitisme organique et le parasitisme social (Paris, 1898),
écrit en collaboration avec le botaniste Jean
Massart, et L'évolution régressive en biologie et
sociologie (Paris, 1897) révèlent l'influence des
théories de Darwin sur l'évolution et la
méthode organiciste. Dans ces deux ouvrages,
les auteurs comparent la lutte pour la vie sur
le plan biologique et social démontrant que le
déclin des institutions sociales sans usage reflète
l'atrophie biologique des organes inutiles. En
tant que socialiste, le jeune Vandervelde se vit
refuser une carrière à l'université. A la fin, cependant, il entra dans la communauté académique «par la fenêtre», selon son expression,
en participant à la fondation de l'Université
Nouvelle, en travaillant à l'Institut de Sociologie Solvay avec Hector Denis et Guillaume De
Greef de 1902 à 1907 et, par la suite, en enseignant l'Histoire des doctrines sociales à l'Université libre de Bruxelles. En 1913 il fut nommé
membre correspondant de la Classe des Lettres
et des Sciences morales et politiques de l'Académie royale de Belgique, en 1929 membre
titulaire et, en 1933 directeur de sa Classe.
Vandervelde fit d'abord la synthèse de ses
études sociologiques, économiques, biologiques
et marxistes dans une analyse de la crise rurale
en Belgique. Entre 1897 et 1908, il publia six
études : La question agraire en Belgique (Paris,
1897), L'influence des villes (Bruxelles, 1899),
Les villes tentaculaires (Paris, 1899), La propriété foncière (Paris, 1900), L'exode rural et le
retour aux champs (Bruxelles, 1901), et Le socialisme agraire (Paris, 1908). Ces études trouvèrent leurs sources aussi bien dans des conversations avec des travailleurs agricoles et les
«vingt mille volumes qui dorment poussiéreux
dans les bureaux de conservation provinciale»
(le cadastre) que dans les monographies de Karl
Kautsky sur l'agriculture et Le Capital de Marx.
Le thème central qui domine toutes ces études est celui de l'influence croissante des villes
sur les campagnes. L'important réseau de transport belge encourageait la migration quotidienne ou saisonnière des travailleurs agricoles
déplacés vers les zones urbaines. Pour freiner
cette tendance irréversible, Vandervelde préconisait des réformes spécifiques de la condition
rurale. Il expliquait toutefois que la crise de
l'agriculture et la migration urbaine qu'elle entraînait témoignaient de l'existence de courants
économiques plus vastes et irréversibles. « Partout où le capitalisme se développe, la richesse
et la population augmentent ; la culture devient
plus intensive et plus rationnelle, la technique
agricole fait d'incessants progrès», admettait-il ;
«mais en même temps la propriété du sol
échappe à ceux qui le cultivent, le faire-valoir

VANDERVELDE
VANDERVELDE
indirect fait place à la culture par locataires et,
alors même que les paysans propriétaires subsistent, ils perdent toute indépendance vis-à-vis
du capital commercial et du capital industriel».
Les études statistiques détaillées de Vandervelde démontraient la division grandissante qui
s'opérait entre ceux qui travaillaient la terre et
ceux qui la possédaient. En fin de compte, la
paysannerie n'avait réellement que deux choix,
soutenait-il : ou elle pouvait réagir en essayant
vainement de conserver ce qu'elle avait encore ;
ou elle pouvait se joindre au mouvement coopératif socialiste.
En Belgique, les coopératives de consommation urbaines avaient été des réussites, selon
Vandervelde. Avec l'aide des deux autres piliers du mouvement socialiste belge — les syndicats ouvriers et l'action politique — elles
aboutiraient, concluait-il, à l'expropriation de
la classe capitaliste à la fois dans les zones rurales et urbaines.
Pendant cette période de début, Vandervelde
définissait son but révolutionnaire final comme
le collectivisme (Le collectivisme et l'évolution
industrielle, Paris, 1900). Ce qui signifiait que
la grande industrie passerait sous le contrôle de
l'Etat tandis que la propriété privée individuelle
demeurerait intacte. Vandervelde était l'un des
rares socialistes belges à avoir réellement lu
l'œuvre de Marx et il s'appuyait fortement sur
l'analyse marxiste de la transition du feodalisme
au capitalisme pour expliquer le développement
de l'industrie belge au XIXe siècle et pour prédire son évolution future. Vandervelde admettait la possibilité que les conditions de vie des
travailleurs de l'industrie belge semblent s'améliorer en apparence à la fin du XIXe siècle. Toutefois, il prédisait qu'en fin de compte un inévitable renversement de situation provoquerait
une révolution ouvrière (Les noces d'or du socialisme international, Paris, 1898). Des années
plus tard, Vandervelde remit en question l'effondrement catastrophique du capitalisme annoncé par Marx mais il continua à croire que
la lutte des classes serait le moteur d'une révolution sociale inévitable (Les doctrines sociales
actuelles, Bruxelles, 1930).
La contribution la plus originale de Vandervelde à la théorie économique socialiste réside
dans sa discussion du rôle de l'Etat dans une
société socialiste (Le socialisme contre l'Etat,
Paris, 1918). Il explique que le socialisme, plutôt que de renforcer le contrôle de l'Etat, rationaliserait et démocratiserait les services étatiques. L'Etat socialiste serait divisé en deux :
un Etat politique qui superviserait le gouvernement des hommes et une «administration des
choses » qui organiserait et centraliserait la production industrielle.
L'influence de Vandervelde à l'intérieur du
Parti Ouvrier Belge s'accrût rapidement au
cours de la dernière décennie du XIXe siècle.
En 1891, quand les mineurs voulurent faire
grève pour obtenir la journée de huit heures,
Vandervelde soutint les leaders socialistes en
appelant les mineurs à reporter leur grève. Cependant, au Congrès du Parti de 1892, il lança
un défi à la vieille génération plus modérée et
se joignit aux travailleurs impatients pour soutenir une grève générale en vue d'obtenir le
suffrage universel. La position de Vandervelde
l'emporta un an plus tard, quand le Parti vota
en faveur d'une grève générale si le Parlement
ne modifiait pas les lois électorales. Quarantehuit heures après le rejet par le Parlement du
suffrage universel, la grève générale fut organisée. Son résultat fut l'introduction du suffrage
plural par le Parlement.
Quand la majorité de la Chambre, en 1895,
repoussa de nouveau le suffrage universel, les
leaders du Parti se déclarèrent contre une nouvelle grève générale. Cette fois, Vandervelde,
qui avait été élu député en 1894, se joignit aux
autres chefs socialistes pour exhorter les travailleurs à attendre patiemment une solution parlementaire.
En 1899, Vandervelde appuya activement les
manifestations ouvrières qui eurent lieu dans
toute la Belgique contre le système du vote
plural. Alors qu'il prenait la parole au cours
d'une des nombreuses réunions, il fut arrêté.
Représentant l'aile gauche du Parti, Vandervelde pressa le Congrès du Parti d'agir. «Le
vote plural, c'est l'écrasement des ouvriers»,
plaida-t-il. Tandis que l'agitation grandissait à
l'extérieur du Parlement, Vandervelde mit la

VANDERVELDE
VANDERVELDE
Chambre en garde contre l'escalade de la violence au cas où la classe ouvrière ne se verrait
pas rendre justice. Au Congrès annuel qui se
tint en mars 1902, le Conseil Général du Parti,
admettant que tous les moyens légaux d'obtenir
le suffrage universel avaient été épuisés, proclama officiellement la grève générale.
Selon Vandervelde, «dès le 14 avril (1902),
la classe ouvrière, spontanément, change de
tactique. Les émeutes cessent; la grève générale commence» {La grève générale en Belgique, Paris, 1914). Tandis que le mouvement
prenait de l'ampleur, Vandervelde était descendu dans la rue et s'interposait fréquemment
entre la foule et la police. Il s'adressait aux
manifestants pour leur recommander d'être pacifiques et enthousiastes, de combattre mais
d'éviter un massacre. Il leur annonçait les résultats des débats quotidiens qui se tenaient au
Parlement. A la Chambre, il recommandait aux
députés de prendre en considération la volonté
des 300.000 grévistes qui se trouvaient dans la
rue. Toutefois, après la fusillade qui tua six
grévistes à Louvain, Emile Vandervelde, à un
meeting tenu à la Maison du Peuple, demanda
que l'on reconsidère la tactique du Parti. «Je
dis que les coups de force pour la démocratie
ne sont plus ou ne sont pas encore possibles...
Ce serait folie que de laisser massacrer notre
admirable prolétariat». Deux jours après, le
20 avril, adoptant le ton nouveau de Vandervelde, le Conseil Général ordonna la fin de la
grève générale dans l'espoir d'éviter d'autres
effusions de sang.
«Après vingt ans de succès ininterrompus, le
Parti Ouvrier Belge vient de connaître sa première grande défaite», conclut Vandervelde.
Au Congrès Extraordinaire de mai 1902, il fut
chargé de défendre la décision du Conseil au
milieu d'une opposition vigoureuse. La grève
générale et son échec avaient soulevé l'intérêt
des cercles socialistes à travers l'Europe. Rosa
Luxemburg condamna Vandervelde avec force
comme un opportuniste, un «légaliste socialiste».
Dans un résumé souvent cité de cet épisode,
Cyrille Van Overbergh suggère : «La période
romantique du socialisme belge est close.
L'épreuve réaliste commence». La conclusion
de Van Overbergh s'applique également à Vandervelde en 1902. Il avait pris de l'âge. Pour
lui, la grève générale n'était plus la première
étape de la révolution mais une tactique pour
gagner des réformes, pour «obtenir un résultat
qui ne mettait pas en cause l'existence même
du régime capitaliste».
Pendant la décennie suivante, il n'y eut que
peu de progrès dans la modification de la loi
électorale. Ainsi que le fit remarquer Vandervelde au Parlement en 1907, «Si les conservateurs ne veulent pas du suffrage universel quand
les ouvriers sont dans la rue, ils en veulent bien
moins quand les ouvriers restent chez eux».
L'agitation en faveur du suffrage universel
pur et simple reprit de plus belle en 1911. Vandervelde, dans de nombreuses réunions et plusieurs congrès du Parti, insista sur le fait que
le moment était venu d'organiser une nouvelle
campagne parlementaire pour obtenir le suffrage universel. En réponse aux travailleurs qui
demandaient une grève immédiate, il déclara :
«Nous voulons la grève générale, nous la préparons formidable et irrésistible; mais nous la
voulons pacifique». Une grève pacifique demandait à être soigneusement préparée.
En 1912, le Parti Socialiste créa un comité
de grève et une année de préparation intensive
commença. En novembre, Vandervelde lança
le débat parlementaire sur le suffrage universel.
Quand celui-ci fut à nouveau repoussé, en février 1913, les comités de grève socialistes fixèrent le début du mouvement au 14 avril. Mais
en mars, sur la base de ses discussions privées
avec des leaders gouvernementaux, Vandervelde pressa le Congrès du Parti de reporter la
date de la grève. Il comptait sur des concessions
des Catholiques et des Libéraux. Après un très
long débat au Congrès, il reconnut qu'essayer
de pacifier la majorité favorable à la grève dans
le parti et chez les ouvriers équivaudrait à remonter à la nage les chutes du Niagara. Il vota
avec la majorité en faveur de la grève.
Il y eut trois cent mille grévistes le premier
jour. Ils étaient quatre cent mille à la fin de la
première semaine. Les leaders du Parti maintenaient l'ordre avec soin au cours des défilés et

VANDERVELDE
VANDERVELDE
organisaient des divertissements pour les familles. Puis, après deux semaines, le Conseil Général vota la fin de la grève. Les leaders parlementaires
avaient
rencontré
Vandervelde
et
s'étaient mis d'accord avec lui pour faire des
concessions.
Pendant les deux décennies qui avaient suivi
sa première élection à la Chambre, Vandervelde avait atteint une position de leadership
parlementaire. En 1894, grâce à la nouvelle loi
sur le suffrage plural, il s'était joint à vingt-sept
autres députés socialistes victorieux qui «d'un
bloc pénétraient comme par effraction dans le
parlement le plus bourgeois de l'Europe», remarqua Vandervelde. «A l'étranger comme en
Belgique l'événement fit sensation». Et bien
que Vandervelde eût d'abord rejeté la politique
parlementaire comme «la forme politique du
capitalisme», pendant les quarante années à venir, son attention allait se concentrer en grande
partie sur la Chambre belge, pour y conquérir
des réformes concrètes.
Au cours de ses deux premières années à la
Chambre, celui qui était le plus jeune des députés prit la parole plus d'une centaine de fois. Il
citait des poètes, des philosophes mais aussi des
statistiques dans ses nombreux discours contre
la fortune et les prérogatives royales et pour
une législation protégeant
les travailleurs.
«Ainsi, Vandervelde est-il devenu non seulement le leader parlementaire de notre groupe,
expliquait Camille Huysmans par la suite, mais,
en même temps un leader du Parti reconnu de
tous». Vandervelde siégea sans interruption au
Parlement de 1894 à 1938. Il représenta Charleroi jusqu'en 1900 puis il se joignit aux députés
bruxellois.
Vandervelde livra sa première vraie bataille
au Parlement malgré l'opposition de la majorité
de son Parti. Il lança une campagne de protestation publique contre le pouvoir absolu dont
le roi Leopold II jouissait au Congo dans les
années 1890. Vandervelde accusait le Souverain
de s'enrichir personnellement grâce à l'exploitation des ressources humaines et naturelles du
Congo. Le débat s'intensifia en 1906. Au début
de ce qu'un observateur a appelé un duel entre
Vandervelde et le Roi, Vandervelde adressa un
appel humanitaire indistinctement aux Catholiques, aux Libéraux et aux Socialistes. Il cita
des rapports de missionnaires britanniques et
belges témoignant de la brutalité des conditions
du travail forcé. Après que le Parlement eût
décidé, par son vote, d'étudier la question de
l'annexion du Congo, Leopold II se laissa fléchir et accepta le principe de l'annexion. Le
Traité de Reprise fut signé en janvier 1907.
Vandervelde fit partie de la Commission officielle des XVII pour examiner les termes du
traité. Bien qu'il posât des questions épineuses
pendant les séances de la Commission à propos
des responsabilités financières belges et du traitement des récolteurs de caoutchouc dans la
nouvelle colonie, il conclut que la Charte coloniale était «satisfaisante à beaucoup de points
de vue». Cependant, par déférence envers
l'opinion de la majorité socialiste, il s'abstint
quand la Commission vota l'approbation de la
Charte en 1908.
Les députés socialistes décidèrent de voter
en bloc contre l'annexion. Le Parti accorda à
Vandervelde la liberté de parler du Congo en
son nom personnel. Au cours du débat parlementaire qui se tint sur l'annexion pendant l'été
de 1908, Vandervelde ne fit que deux discours.
Soutenant «que la colonisation même est un
fait de tous les temps et que l'on continuera à
coloniser quel que soit le régime de production», il expliqua qu'il approuvait l'annexion
parce qu'alors «on remplacera l'absolutisme
dont nous nous plaignons par le régime du contrôle parlementaire». Le 22 juillet, il plaida
pour des réformes qui garantiraient aux indigènes «les droits de l'homme, le droit à la vie,
à la liberté du travail, à la propriété des produits
du travail». Puis il partit pour le Congo, manquant ainsi les principaux votes sur l'annexion.
Dans son étude sur le Congo, fondée sur son
premier voyage, Les derniers jours de l'Etat du
Congo (Mons, 1909), Vandervelde expose longuement ses arguments humanitaires en faveur
de l'annexion. Comme Jean Stengers l'a observé : «En matière coloniale comme en beaucoup d'autres, le Vandervelde humanitaire se
double cependant d'un Vandervelde chercheur,
se penchant sur les problèmes avec l'esprit du

VANDERVELDE
VANDERVELDE
spécialiste des sciences sociales». Vandervelde
rapporte les effets des périodes prolongées de
travail forcé sur les récolteurs indigènes. Il relate ses rencontres avec les agents du gouvernement, les propriétaires de plantations, les missionnaires, et «les sauvages». Ce qui le surprend le plus, explique-t-il, c'est le «frappant
contraste qui existe entre l'optimisme systématique des coloniaux en chambre de Bruxelles et
l'esprit critique, la liberté d'appréciation des
hauts fonctionnaires et spécialement des magistrats qui vivent en Afrique». Les fonctionnaires
du Congo portaient témoignage des abus quotidiens de la politique coloniale de Leopold II.
Comme exemples de réformes à présenter au
Parlement, Vandervelde proposait l'introduction d'un système monétaire, la reconnaissance
de la liberté commerciale et des droits coutumiers sur les forêts, la construction d'écoles, de
routes, de chemins de fer et de télégraphes.
Le deuxième ouvrage important de Vandervelde sur le Congo, La Belgique et le Congo
(Paris, 1911) oppose la politique de pillage systématique par Leopold II «des richesses naturelles et l'exploitation du matériel humain» à
la mission civilisatrice socialiste «non pas d'exploiter les populations mais de les protéger et
de favoriser l'évolution progressive de leurs
communautés». Il met en garde toutefois : «Si
rien n'est plus facile que de créer un mauvais
système, rien n'est plus difficile que de le réformer». Ce devait pourtant être sa mission après
le vote en faveur de l'annexion.
Pendant ces deux premières décennies, l'activité de Vandervelde ne s'est pas limitée à
l'arène politique belge. Il accède à un rang important dans le Mouvement Socialiste Européen, la Deuxième Internationale. En 1889, le
jeune socialiste s'occupa à Paris des deux sections rivales de la Deuxième Internationale
nouvellement formée. A propos de sa participation à ces réunions inaugurales, il écrit dans ses
mémoires : «Pour ce qui est de moi, je faisais,
sans doute, humble mouche du coche, la navette entre l'un et l'autre». Vandervelde joua
un rôle plus actif lors de la deuxième réunion
de l'Internationale, à Bruxelles en 1891.
A la troisième rencontre, à Zurich, en 1893,
Vandervelde fut désigné comme rapporteur
pour la question centrale : la tactique politique
des socialistes démocratiques. Il demanda aux
«ouvriers de tous les pays de conquérir leurs
droits politiques et de s'en servir dans tous les
corps législatifs et administratifs, pour réaliser
les revendications du prolétariat et s'emparer
des pouvoirs politiques, qui ne sont aujourd'hui
que des instruments de domination capitaliste,
pour les transformer en moyens d'émancipation
du prolétariat». En 1896, étant donné ses
connaissances étendues des problèmes agricoles, il fut désigné comme rapporteur dans ce
domaine.
En 1900, à la réunion de Paris, le débat sur
la participation individuelle des socialistes aux
gouvernements nationaux fut à l'origine de divisions importantes. Pour la première fois dans
l'Internationale, Vandervelde joua le rôle pour
lequel il devait être connu par la suite : celui
de médiateur et de spécialiste des compromis.
En tant que rapporteur sur la question de la
participation socialiste aux
grouvernements
bourgeois, il définit un juste milieu entre la
position orthodoxe énoncée par l'Allemand
Karl Kautsky et le Français Jules Guesde et la
position réformiste de la majorité française.
Avec Guesde et Kautsky, Vandervelde critiqua
l'acceptation par le socialiste français Alexandre Millerand d'un poste ministériel. Cependant, il conclut que le principe fondamental de
la participation ne devait pas être condamné,
soutenant qu'«une coalition est légitime dans
le cas où la liberté est menacée comme en Italie ; elle est également légitime lorsqu'il est
question de défendre les droits de la personne
humaine, comme en France, récemment; elle
est légitime, enfin, quand il s'agit de conquérir
le suffrage universel comme en Belgique».
En 1900, l'Internationale établit ses institutions centrales permanentes. Le Bureau Socialiste International, composé de deux délégués
de chaque section nationale, fut autorisé à
maintenir les relations entre les sections nationales et à organiser les futurs Congrès de l'Internationale. Vandervelde, qui n'avait alors que
trente-quatre ans, fut désigné pour présider le
comité exécutif du Bureau dont le siège devait

VANDERVELDE
VANDERVELDE
être fixé à Bruxelles. Au Congrès d'Amsterdam, en 1904, Vandervelde fut nommé rapporteur de la cinquième question : «Règles internationales de la politique socialiste». Le fond
du problème n'était plus seulement la simple
participation ministérielle mais le révisionnisme
en général. Les socialistes allemands présentèrent la «Résolution de Dresde» condamnant
les socialistes qui révisaient les principes économiques marxistes et soutenaient une réforme
politique plutôt que la révolution. S'opposant
à cette résolution exprimée en termes vigoureux, Vandervelde rappela aux groupes français
et allemands amèrement divisés la maxime de
Marx : «Travailleurs de tous les pays, unissezvous». Il les adjura de mettre fin pacifiquement
à leurs querelles internes «afin que l'œuvre
créée par Engels et Marx s'achève triomphalement, par l'unité prolétarienne, vers notre idéal
commun».
La
résolution
de
compromis
d'Adler-Vandervelde qui mettait en évidence
l'importance de la lutte des classes dans la doctrine socialiste mais ne mentionnait pas explicitement les révisionnistes fut repoussée au bénéfice de la résolution de Dresde.
Au cours des trois Congrès de l'Internationale qui suivirent, les débats se centrèrent sur
la menace grandissante d'une guerre en Europe. A Stuttgart, en 1907, quatre résolutions
concernant l'action socialiste en cas de guerre
furent déposées. Vandervelde en fit la synthèse
dans une résolution de compromis qui plut à
toutes les tendances grâce à sa formulation ambiguë. «Les travailleurs de tous les pays sont
décidés à faire tout ce qui est humainement
possible pour empêcher la guerre», disait-elle.
En 1910, la réunion de Copenhague, présidée
par Vandervelde, fut marquée par des discussions acrimonieuses sur la proposition de déclencher une grève générale dans le cas d'une
guerre. Une fois encore, Vandervelde rédigea
une résolution de compromis qui réaffirmait
cette fois l'esprit des résolutions antérieures de
l'Internationale et proposait une tactique politique spécifique. La maladie l'empêcha d'assister au dernier grand meeting de l'Internationale
à Bâle, en 1912.
Jusqu'à la déclaration de guerre d'août 1914,
la majorité des socialistes, Vandervelde compris, demeurèrent persuadés que le conflit pouvait être évité. Le vote des crédits de guerre
par les socialistes allemands de l'invasion par
l'Allemagne de la Belgique neutre prirent complètement au dépourvu Vandervelde et les autres leaders de l'Internationale. Aucune riposte
socialiste unifiée ne fut possible.
Quand le roi Albert invita Vandervelde à
accepter un poste de ministre d'Etat, celui-ci
n'hésita pas, il le rappelle lui-même. Par la suite
Vandervelde deviendra le premier socialiste à
entrer dans le gouvernement de son pays tout
en restant le leader de son parti. En 1916, en
effet, à l'initiative de Charles de Broqueville,
Vandervelde fit partie du premier cabinet
d'unité nationale où siégeaient «sous la présidence du Roi, avec nos ministres catholiques,
le Grand Maître de la Franc-Maçonnerie et le
président du Bureau International Socialiste».
En tant que membre du gouvernement pendant la guerre, Vandervelde voyagea beaucoup
et prononça de nombreux discours patriotiques.
Ses déplacements le conduisirent en Amérique,
en France, en Suisse, en Angleterre et en Italie.
Il rencontra officiellement les chefs de divers
gouvernements en vue de coordonner les efforts
militaires et diplomatiques. Sa première femme, Lalla Speyer, d'origine britannique, organisa des secours pour les réfugiés et se déplaça
beaucoup, elle aussi.
Vandervelde soutint de façon persistante que
bien qu'il fût un ministre de l'Etat belge, il
demeurait un socialiste, un internationaliste et
un pacifiste. Il honorait ses engagements en
vue de lutter pour la sauvegarde de la démocratie, expliquait-il (L'effort belge, Paris, 1916).
La Grande Guerre, le combat «entre deux principes, entre deux mondes : le monde de la liberté et le monde de la servitude, exigeait sa
participation énergique» (Dans la mêlée, Paris,
1919).
Seuls, quelques socialistes belges critiquèrent
l'attitude patriotique de Vandervelde envers
son pays. Mais cet assentiment ne fut pas partagé par l'ensemble de l'Internationale. La majorité des socialistes allemands refusaient de
croire qu'ils se battaient pour protéger «la

VANDERVELDE
VANDERVELDE
culture et l'indépendance de notre pays». Un
certain nombre de dirigeants socialistes des
pays neutres critiquaient également le rôle double de Vandervelde, à la fois président de la
Deuxième Internationale et ministre du gouvernement belge. Tout au long de la guerre, les
neutres se rencontrèrent fréquemment pour
condamner l'impérialisme dans les deux camps.
Leurs appels aux socialistes européens pour vivifier l'Internationale et résoudre pacifiquement le conflit furent dénoncés par Vandervelde. Ce dernier insistait sur le fait qu'il ne pouvait y avoir de coopération avec les belligérants
allemands. Il choisit au contraire de présider
des meetings des socialistes des pays alliés afin
de coordonner leurs activités pour soutenir l'effort de guerre.
En 1917, la révolution russe aggrava les divisions et les querelles des socialistes. Ainsi que
Vandervelde l'expliqua par la suite, bien que
la plupart des socialistes se fussent attendus à
cette révolution, tous furent débordés par sa
vitesse et son ampleur. Dans ses premières estimations optimistes, Vandervelde compara la
révolution russe à la révolution française de
1789 et prédit que la chute de l'Ancien Régime
aboutirait à l'établissement des Droits de
l'Homme.
En mai 1917, avec Louis de Brouckère et
Henri De Man, Vandervelde se rendit à Petrograd en compagnie d'une délégation officielle
belge pour encourager l'effort de guerre russe.
Henri De Man déclare : «Tout cela bien entendu n'enlevait à Vandervelde, auprès de ceux
à qui il s'adressait, rien de sa qualité de représentant du Parti Ouvrier Belge et de l'Internationale Socialiste». Il rencontra des comités de
travailleurs, visita des usines et se rendit sur le
front. Impressionné par l'esprit démocratique
des Soviets récemment formés, il salua la mise
en place «du rassemblement le plus varié et le
plus merveilleux de corps électoraux dans tous
les endroits concevables et sur toutes les questions possibles» (Trois aspects de la Révolution
russe, Paris, 1918). Rapportant ce qu'il avait vu
sur le front, il affirma que les effets de la propagande pacifiste de Lénine étaient insignifiants.
Vandervelde participa également à la Conférence de la Paix à Versailles comme membre
de la délégation officielle belge. Alors que d'autres leaders socialistes belges proposaient de
tenir séparément une Conférence socialiste de
la Paix, Vandervelde répondit qu'en tant que
délégué officiel à Versailles, il pourrait défendre le programme de Woodrow Wilson pour la
paix, la liberté et la démocratie. Au cours des
négociations générales, il s'opposa à toutes les
manœuvres visant à des acquisitions territoriales et appuya les résolutions qui protégeaient
l'autodétermination des peuples.
En 1918, Vandervelde participa aussi aux
rencontres de Lophem avec le Roi pour discuter
de la reconstruction de la nation belge. Travaillant en accord avec les Libéraux de gauche, les
leaders socialistes obtinrent de nombreuses et
importantes réformes, y compris le suffrage universel. Vandervelde a commenté cette période
dans ses ouvrages, Faut-il changer notre programme? (Bruxelles, 1923) et Réalisations socialistes (Bruxelles, 1923).
Vandervelde accepta avec enthousiasme le
portefeuille de ministre de la Justice dans le
premier gouvernement de l'entre-deux-guerres.
Au Congrès du Parti de 1918, celui qui s'était
précédemment opposé à la participation ministérielle, justifia sa nouvelle position : «La Belgique devient une démocratie, expliqua-t-il, et
sous ce régime nouveau, la classe ouvrière, fortement organisée et préparée à cet accroissement d'influence, va réaliser des progrès notables dans le domaine politique comme dans le
domaine social» (Le cinquantenaire du Parti
Ouvrier Belge, 1885-1935, Bruxelles, 1936, et
Le Parti Ouvrier Belge 1885-1925, Bruxelles,
1925).
Avec l'accord du Congrès extraordinaire du
Parti, en 1919, quatre socialistes se joignirent
aux cinq catholiques et aux trois libéraux du
nouveau gouvernement. Dans une mesure qui
aurait été inimaginable avant la guerre, les socialistes belges partagèrent les responsabilités
gouvernementales.
Autrefois
considérée
comme un moyen de provoquer un changement
révolutionnaire, la participation parlementaire
devint une fin en soi. Comme ministre de la

VANDERVELDE
VANDERVELDE
Justice, Vandervelde défendit et fit triompher
des causes telles que la réforme pénitentiaire,
la lutte antialcoolique, les droits syndicaux, la
défense des locataires, la protection de l'enfance et les droits de la femme, y compris l'admission des femmes au barreau. La mieux
connue de ses réformes est la loi qui porte son
nom et qui luttait contre l'alcoolisme.
En 1921, les quatre ministres socialistes quittèrent le gouvernement à propos de l'«affaire
du fusil brisé». En réalité, l'événement ne fit
que fournir un prétexte qui permettait aux socialistes de rejoindre l'opposition. Ils avaient
senti l'hostilité grandissante des catholiques et
des libéraux envers de futures réformes sociales. Pendant les trois ans et demi qui suivirent,
en opposants responsables, les socialistes se
battirent pour protéger les réformes qu'ils
avaient déjà conquises et pour préparer les bases de nouvelles réformes parmi les travailleurs.
Aux élections de 1925, les socialistes gagnèrent le plus grand nombre de voix des trois
partis. Après une longue crise ministérielle, le
gouvernement Poullet-Vandervelde fut formé
le 17 juin 1925. Vandervelde en était le ministre
des Affaires étrangères. Il continua à plaider
pour une réduction du service militaire en Belgique, à travailler à l'abaissement des tarifs
douaniers et à dénoncer la course aux armements. Il participa aussi activement aux conférences européennes sur le désarmement et les
traités. A la Chambre, il défendait systématiquement les traités qu'il avait négociés et la
Société des Nations.
Le
gouvernement
Poullet-Vandervelde
tomba après moins d'un an au milieu d'une
crise financière provoquée par l'incapacité du
gouvernement à stabiliser la monnaie. Conduits
par Vandervelde, les socialistes appuyèrent
avec force les mesures gouvernementales prises
en vue de sauver le franc. Ils acceptèrent d'entrer dans le nouveau cabinet Jaspar pour travailler à restaurer l'économie belge.
En 1927, alléguant la fin de la crise, le parti
socialiste retourna à l'opposition. Pendant les
cinq années qui suivirent, Vandervelde se déclara adversaire de la participation ministérielle. «La convalescence du pays et du parti
est terminée, déclara-t-il en octobre 1927 ; notre
parti se doit à présent de ne plus parler de
trêve, mais d'action, de mouvement, de recours
à nos anciennes méthodes». Quand Vandervelde évoquait les dix ans pendant lesquels le
parti avait participé au gouvernement, il affirmait que les socialistes étaient restés un parti
révolutionnaire, même en collaborant à des
gouvernements bourgeois. «Non pas révolutionnaire dans le sens d'un appel à la violence,
comme on voudra me le faire dire, mais révolutionnaire parce que nous voulons — dans la
société capitaliste actuelle — des bases d'une
société nouvelle, d'une société socialiste», expliquait-il.
Au cours des années 1920, des socialistes
étrangers accusèrent le parti belge de réformisme et de révisionnisme. Vandervelde comprit la signification du fossé qui se creusait au
sein du Mouvement Socialiste Européen.
Il était retourné en Russie en 1922, cette fois
au nom de la Deuxième Internationale, comme
avocat chargé de défendre un groupe de Menchéviks accusés de trahison envers le gouvernement russe (Le procès des socialistes révolutionnaires à Moscou, Bruxelles, 1922). Avant la
conclusion du procès, les quatre avocats de la
Deuxième Internationale dénoncèrent l'arbitraire du système judiciaire russe et s'en allèrent. En contraste avec ses analyses optimistes
de 1917, Vandervelde condamna le manque de
démocratie en Russie. La révolution avait démontré, dit-il, «par ses échecs mêmes que l'on
peut tout faire avec des baïonnettes, sauf créer
une société socialiste ou communiste dans un
pays où tous les éléments de socialisation normale font encore défaut». Les Russes avaient
recréé une dictature, conclut-il, parce qu'ils
avaient fait leur révolution avant que le prolétariat n'atteigne la majorité.
La division des socialistes en ce qui concernait la révolution russe détruisit complètement
les assises de l'unité de la Deuxième Internationale. Sa rivale, la Troisième Internationale,
fondée par Lénine, rassembla les partisans de
presque tous les mouvements socialistes européens occidentaux. Parmi les partis socialistes
européens, le parti belge ne connut pas de divi-

VANDERVELDE
VANDERVELDE
sions internes en 1918, ceci étant au moins en
partie dû à l'adresse de Vandervelde en matière
de modération et de compromis.
Vandervelde assista à la série de conférences
internationales socialistes qui, après la guerre,
rassemblèrent les leaders de la Deuxième et de
la Troisième Internationale, ainsi que ceux de
l'«Internationale 2 1/2», de courte durée. Cependant, quand le parti belge vota contre l'envoi de délégués à la Conférence de Berne de
1919, Vandervelde fut obligé d'abandonner la
présidence de la Deuxième Internationale. Selon lui, le dernier Congrès de la gauche éclatée
(Berlin, 1922) fut «un échec complet» (Le socialisme en Europe depuis dix ans. Les intellectuels et le Parti Ouvrier Belge, Bruxelles, 1926).
Jamais le socialisme n'avait été aussi puissant
dans tous les pays que tout de suite après la
guerre. Et pourtant jamais auparavant l'Internationale n'avait inspiré aussi peu de respect.
Vandervelde donna son appui total à la nouvelle Deuxième Internationale, «l'Internationale Ouvrière et Socialiste» comme on l'appelait maintenant, mais il n'en redevint pas président avant 1929. Il assista à toutes les réunions
et entretint une correspondance régulière avec
les autres leaders, depuis les nouveaux venus,
relativement peu connus comme Friedrich
Adler, jusqu'aux rares survivants des années
1890, y compris Karl Kautsky. Mais le vieux
sentiment de détermination et de camaraderie
semble lui avoir manqué. Peu de temps avant
sa mort, il demandait : «Nos camarades des
générations qui viennent réalisent-ils ce que
c'est pour un vieil homme comme moi que de
voir s'en aller, un à un, depuis vingt-cinq ans,
les compagnons des anciennes luttes, tous ceux
avec qui j'étais en juillet 1914, dans l'Internationale d'avant-guerre?» En fait, Vandervelde ne
portait pas seulement le deuil d'une génération
mais celui du rêve disparu qu'ils avaient tous
partagé avant 1914.
Pendant les deux dernières décennies de sa
vie, Vandervelde, par ses voyages et ses écrits,
témoigna un intérêt considérable à la diplomatie et aux affaires étrangères. En 1924 par
exemple, réagissant aux rumeurs de troubles,
il se rendit dans les Balkans (Les Balkans et la
paix, Bruxelles, 1924). Quelques années plus
tard, il rendit compte de la crise autrichienne
(Livre noir de la dictature autrichienne, Bruxelles, 1934). Au cours des années 30, il voyagea en Chine pour consigner ses observations
sur la révolution chinoise (A travers la révolution chinoise, Soviets et Kuomintang,
Paris,
1931). Par sa parole et ses écrits il soutint l'Etat
juif de Palestine (Le pays d'Israël. Un marxiste
en Palestine, Paris, 1929). La lettre par laquelle
Sylvia Pankhurst lui demande de parler à Londres en faveur du droit de l'Ethiopie à occuper
un siège à la Société des Nations est symbolique
de sa réputation de défenseur des opprimés partout dans le monde.
A l'intérieur de son propre parti, une génération de jeunes socialistes remit en question la
position de Vandervelde en tant que «Patron».
Bien qu'au Congrès annuel du parti, en 1934,
le buste de Vandervelde continuât à occuper le
centre de la scène avec celui de Marx, la même
année, Henri De Man et Paul-Henri Spaak s'interrogèrent ouvertement sur l'orthodoxie de
son internationalisme. Ils soutinrent que le parti
socialiste avait un rôle important à jouer dans
le gouvernement en vue de reconstruire la nation belge.
En 1935, Vandervelde accepta l'offre du roi
Leopold III de former un nouveau gouvernement mais ses efforts pour mettre sur pied une
coalition de la gauche démocratique, un Front
Populaire belge, échouèrent. Par la suite, il accepta le premier portefeuille de ministre de la
Santé publique dans le cabinet Van Zeeland.
Spaak fut nommé ministre des Affaires étrangères, le poste que Vandervelde aurait voulu occuper. Responsable de la Santé publique, Vandervelde créa une commission nationale sur
l'alimentation, dressa des budgets qui incluaient
la protection de l'enfance, l'amélioration et la
réforme des soins hospitaliers, etc.
La véritable scission entre les deux générations de socialistes belges fut provoquée par la
guerre civile en Espagne (Carnets 1934-1938,
Paris, 1966). De Man et Spaak soutinrent l'engagement du gouvernement belge de rester
neutre dans le conflit espagnol. Vandervelde
condamna avec violence le Pacte de Non-inter-

VANDERVELDE
VANDERVELDE
vention et demanda de l'aide dans le combat
contre la menace grandissante du fascisme.
Après un dialogue particulièrement amer entre
Vandervelde et les deux jeunes ministres socialistes, Vandervelde démissionna du gouvernement. Par la suite, à chaque conférence du parti
et à tous les meetings de l'Internationale Socialiste, Vandervelde présenta des résolutions réclamant une aide socialiste à la république espagnole. A l'intérieur du cabinet belge, Spaak et
De Man continuaient à soutenir la politique de
non-intervention du gouvernement. En 1938,
dans un débat dans le journal Le Peuple, Vandervelde attaqua le «Socialisme national» de
De Man et Spaak. Au Congrès du parti qui
suivit, la majorité exprima sa confiance dans la
nouvelle génération. Peu de temps après, le
27 décembre 1938, Vandervelde mourut. En réponse au vote des socialistes belges qui suivit
en faveur de la reconnaissance du gouvernement de Franco, à Burgos, la deuxième femme
de Vandervelde, Jeanne, écrivit aux socialistes
espagnols : «C'est comme si je perdais Vandervelde pour la seconde fois. Je vous l'atteste :
jamais il n'eût accepté cela».
Deux ans avant sa mort, quand il démissionna du gouvernement, Vandervelde eut
cette réflexion : «Je suis incorrigible. Je n'ai
point la modération et la souplesse qui conviennent à des hommes d'Etat». A première vue,
cette affirmation peut sembler fausse. On se
souvient
habituellement
de
Vandervelde
comme
d'un
élément
modéré.
Tacticien
consommé, il a réconcilié les Allemands et les
Français, les délégués orthodoxes et révisionnistes pendant les Congrès de la Seconde Internationale d'avant-guerre et maintenu l'harmonie à l'intérieur de son propre parti à travers
la période de divisions de l'entre-deux-guerres.
Toutefois, il n'a jamais sacrifié ses propres principes à une médiation. Il s'est montré capable
de calmer les conflits parce que ses opinions le
plaçaient généralement au centre, entre les
deux factions opposantes. Au cours de son dernier combat contre le fascisme en Espagne,
Vandervelde continua avec ferveur à défendre
le même «réformisme révolutionnaire» qui
avait guidé son action pendant quarante-cinq
ans. Mais il ne se trouvait plus dans le courant
majoritaire du socialisme belge.
Vandervelde soutint que Marx lui-même
avait été le premier révisionniste marxiste en
adaptant ses théories aux changements de la
société européenne. Lorsqu'il était jeune socialistes, Vandervelde citait la définition de Marx
selon laquelle la Belgique était «l'enfer du prolétariat». Au début du siècle, Vandervelde
commença à suggérer que le parlement offrait
des possibilités grandissantes d'améliorer la vie
des prolétaires grâce à la législation. Travailleur
prodigieux et méthodique, Vandervelde se fit
le champion d'innombrables campagnes de réformes tout au long de sa vie, depuis ses tentatives de limiter la distribution d'alcool à la Maison du Peuple jusqu'à son dernier combat pour
procurer une aide matérielle et morale aux républicains espagnols (Souvenirs d'un militant
socialiste, Paris, 1939). Le compte Sforza eut
cette réflexion : «Vandervelde est peut-être, de
tous les hommes d'Etat vivant en Europe, celui
qui a su le mieux allier dans son esprit la fidélité
à son idéal avec la préoccupation réalisatrice
que la vie s'impose. Il n'oublie pas ce qu'il
veut, mais Belge, il ne court pas après des châteaux en Espagne».
Le pragmatisme à principes de Vandervelde
a modelé le socialisme belge d'une façon typiquement belge. Il fut un marxiste toujours fidèle «au dogme qu'il s'imposa dans sa jeunesse» mais, pour lui, «le marxisme authentique s'imprégnait de toute une longue tradition
spirituelle et politique». Cette tradition était
spécifiquement belge : «à la fois réformiste et
révolutionnaire».
F. Fischer, L'Œuvre d'Emile Vandervelde, Premier
ministre socialiste de la justice en Belgique, Cuesmes,
1921. — L. De Brouckère, R. Jadot, L. Piérard,
A. Deswarte, A. Wauters, A. Dewinne, J. Saxe et
J. Messinne, Emile Vandervelde, l'homme et son œuvre, Bruxelles, 1928. — E. Van den Berghe, Emile
Vandervelde : Sa doctrine, son action, Paris, 1928. —
A. Rosmer, Le mouvement ouvrier pendant la première guerre mondiale, Paris, 1936. — R. Picard,
Emile Vandervelde et ses doctrines économiques, dans
Revue économique internationale, t. 4, 1939, p. 325-
348. — A. Wauters, La Position doctrinale d'Emile
Vandervelde, dans Revue socialiste, t. 1, 1939, p. 6-

10. — J. Messine, Emile Vandervelde. Ein grosser
Belgier, Zurich, 1948. — M. Sokolova, Les Congrès
de l'Internationale socialiste entre les deux guerres
mondiales, Paris, 1953. — P. Van der Esch, La
Deuxième Internationale 1889-1923, Paris, 1957. —
J. Dhondt, Geschiedenis van de Socialistische Arbeidersbeweging in België, Anvers, 1960-1969. — Socialistische Standpunten, t. 5-6, 1963. — J. Stengers,
Belgique et Congo : l'élaboration de la charte coloniale, Bruxelles, 1963. — J. Joli, The Second International 1889-1914, New York, 1966. — C. Renard, La
conquête du Suffrage Universel en Belgique, Bruxelles, 1966. — M. Claeys van Haegendoren, 25 Jaar
Belgische Socialisme, Anvers, 1967. — M. Liebman,
La pratique de la grève générale dans le Parti ouvrier
belge, dans Le Mouvement social, t. 58,1967, p. 4-62.
— M. Steinberg, Belgique : La crise congolaise dans
le Parti ouvrier belge 1907-1908, dans G. Haupt, La
Deuxième Internationale et l'Orient, Paris, 1967. —
F. Vanlangenhove, Notice sur Emile Vandervelde,
Membre de l'Académie, dans Annuaire de l'Académie
royale de Belgique, t. 134, Bruxelles, 1968, p. 91-130
(portrait photographique et bibliographique d'Emile
Vandervelde). — V. Larock, Vandervelde, militant,
dans Socialisme, t. 92, 1969, p. 148-157. — R. Abs,
Catalogue-Bibliothèque Institut Emile Vandervelde,
Bruxelles, 1969-1974. — R. Abs, Emile Vandervelde,
Bruxelles, 1973. — G. Haupt, T. Lowy et C. Weill,
Les Marxistes et la question nationale, 1848-1914, Paris, 1974. — A. Mommen, De jonge Vandervelde en
Marx, dans Socialistische Standpunten, 20e jg, 1973,
p. 236-242. — M. Liebman, Les Socialistes belges,
1885-1914, Bruxelles, 1979. — A. Mommen, De Belgische Werkliedenpartij; Ontstaan en Ontwikkeling
van het reformistisch Socialisme, 1880-1914, Gand,
1980. — H. Balthazar, Het Socialisme betreedt de Kamer, dans Eeuwige dilemma's Honderd Jaar socialistische Partij, Louvain, 1985.
Janet Polasky
Traduit de l'anglais.
Illustration : Planche XV, face à la p. 320.
Emile Vandervelde lors d'une réunion politique
à Jette, le 29 mai 1938.
