VAUTHIER, Marcel, Alfred, Charles, juriste, professeur d'université, né à Bruxelles le 29 août 1890, décédé à Uccle le 5 mars 1981. La vocation juridique de Marcel Vauthier s'explique aisément par une longue et précieuse tradition familiale. Fils de Maurice Vauthier qui fut notamment professeur de droit administratif à l'Université de Bruxelles, secrétaire de la Ville de Bruxelles, ministre de l'Intérieur et de l'Hygiène, puis des Sciences et des Arts, il était petit-fils d'Alfred Vauthier, avocat et professeur de droit commercial à l'Université de Bruxelles et son grand-père maternel, Charles Beckers, avait été premier président de la Cour de Cassation. Il ne faut pas croire, pourtant, que sa jeunesse ait été vouée au droit. Dans le salon de ses parents qui recevaient des humanistes, des savants, des artistes, il a fréquenté l'élite intellectuelle du pays. Sa première vocation a d'ailleurs été le dessin et même la caricature. Elève du graveur Auguste Danse, il a continué à pratiquer l'art de la gravure tout au long de son existence. Les amitiés nouées avec des hommes éminents de divers milieux, la culture dont il était tout imprégné, son intérêt pour les arts nuançaient de beaucoup de finesse la rigueur du juriste et ajoutaient au charme de sa personnalité. Après avoir fait ses humanités aux Athénées d'Ixelles et de Bruxelles, il commence des études de droit à l'Université de Bruxelles. Encore étudiant, il est secrétaire de la Semaine sociale universitaire dont il rédige, en 1913, un compte rendu critique avec une maturité d'esprit qui frappa Emile Waxweiler, directeur de l'Institut de sociologie Solvay. Ce compte rendu a été publié : L'évolution des associations et des institutions, Bruxelles, 1913 (Institut de sociologie Solvay). Docteur en droit le 17 juillet 1914, il prête le serment d'avocat le 4 janvier 1915. La guerre est là, Marcel Vauthier, avec son frère aîné, réussit à s'évader de Belgique en franchissant la frontière hollandaise et, par la Grande-Bretagne, il va rejoindre les forces belges combattant à l'Yser. Sa conduite héroïque au front lui valut d'être décoré de la croix de guerre. En avril 1919, il est inscrit au Barreau de la Cour d'appel de Bruxelles et commence une carrière d'avocat qui le conduira à être membre du Conseil de l'ordre en 1937. Rapidement, il y joint des activités universitaires. En 1922, Marcel Vauthier est nommé assistant de l'éminent professeur René Marcq à l'Université libre de Bruxelles, il est proclamé, le 18 juin 1926, docteur spécial en droit international privé pour sa thèse : Sens et application de la règle locus régit actum, Bruxelles, 1926. En 1926 encore il est chargé du cours des institutions civiles comparées et en 1930 il est nommé professeur ordinaire. Il donnera aussi les cours de droit civil comparé, droit international privé, complément de droit civil et deviendra en 1938 président de l'Ecole des sciences politiques et sociales. La guerre de 1940 le verra sur la brèche pour la défense de l'université. Quand les Allemands tentèrent d'intervenir dans la gestion de l'Université de Bruxelles, Marcel Vauthier fut un de ceux qui s'y opposèrent le plus fermement. Aussi fut-il emprisonné à la forteresse de Huy de décembre 1941 à mars 1942, en même temps que ses collègues du conseil d'administration, pour avoir décidé la suspension des cours. Il a relaté cet épisode de la résistance de l'Université dans l'ouvrage intitulé : L'Université de Bruxelles sous l'occupation allemande, Bruxelles, 1944. Il fut emprisonné à nouveau comme otage à la prison de Louvain en 1942. Après y avoir siégé en tant que délégué, il a été nommé membre permanent du Conseil d'administration de l'Université en 1947 et viceprésident en 1952. Il a fait aussi partie du Comité scientifique de l'Institut de sociologie Solvay. Les travaux de Marcel Vauthier révèlent deux centres d'intérêt principaux : le droit international privé et les problèmes de l'administration. Membre de la Commission permanente pour l'examen des questions de droit international privé auprès du ministère des Affaires étrangères, il fait partie de la délégation belge à la 7e session de la Conférence de droit international privé, à La Haye, en 1951. Cependant, c'est au droit administratif qu'il va finalement consacrer l'essentiel de ses activités. Dès 1933, il collabore activement aux études de l'Institut des sciences administratives, il en deviendra vice-président. Depuis 1931 déjà il participait à la direction de la Revue de l'administration et du droit administratif, succédant ainsi à son père. La revue créée en 1854 a cessé de paraître en 1970, Marcel Vauthier en assurant la direction jusqu'à la fin; d'innombrables auteurs et praticiens du droit administratif y ont puisé de précieux enseignements. Le problème du contentieux administratif n'a jamais été absent des préoccupations des juristes et des hommes politiques de la Belgique, il suscita un regain d'intérêt dans les années 1930 et suivantes. Le 15 mai 1930, le comte Carton de Wiart dépose une première proposition de loi portant création d'une cour de contentieux administratif. En 1933, à l'initiative du professeur Dor, une «journée universitaire du contentieux administratif» est organisée à Liège, suivie d'autres journées à Bruxelles, Louvain et Gand. Marcel Vauthier y prend une part active et rédige avec le professeur Lespès un rapport très remarqué sur les juridictions administratives. Lorsqu'en 1937, il devient chef de cabinet du ministre de l'Intérieur Octave Dierckx, il y trouve l'occasion de poursuivre la mise en œuvre de la réforme du contentieux administratif qui devait aboutir à la création du Conseil d'Etat. En 1938, il est chef de cabinet du ministre de l'Instruction publique mais ne perd pas cette question de vue et en reprend l'examen en 1939 comme chef de cabinet du ministre de l'Intérieur Albert Devèze. Les événements de 1940 vont interrompre cette action. C'est en 1945 que reprendra l'examen des projets relatifs à la création d'un Conseil d'Etat qui avaient déjà fait l'objet d'un vote à la Chambre et au Sénat. Le ministre de l'Intérieur de l'époque, Adolphe Van Glabbeke confia cet examen à une commission consultative chargée de rapprocher les points de vue. Le professeur Henri Velge et Marcel Vauthier rédigèrent le rapport provisoire qui devait servir de base aux discussions de celle-ci et inspirer des amendements du gouvernement. Le Conseil d'Etat a été créé par la loi du 23 décembre 1946, en 1947 sont nommés les premiers conseillers qui vont mettre au point le règlement de procédure, le règlement d'ordre intérieur et les très nombreux projets d'arrêtés du Régent nécessaires à la mise à exécution de la loi. Le bon sens, l'expérience, la clarté d'esprit de Marcel Vauthier lui font jouer un rôle important dans cette première équipe dont il fait partie. Ensuite, en tant que président de chambre, il participera activement et avec beaucoup d'autorité à l'élaboration d'une jurisprudence encore nouvelle. Il y apportera, outre sa grande connaissance des problèmes examinés

et la finesse de son jugement, l'art de concilier l'intérêt de l'administration et celui des administrés. La remarquable clarté de style de ses arrêts est restée un exemple souvent cité. Marcel Vauthier a été nommé président du Conseil d'Etat en juin 1962, peu de temps avant d'être admis à l'éméritat. En novembre et décembre 1959, il a exercé une mission au Congo belge avec les commissions de contrôle préélectoral, chargées de veiller au déroulement des opérations préparatoires aux élections pour les conseils de territoire et les communes. Il était président de la commission pour la province du Kivu. Les écrits de Marcel Vauthier sont nombreux, études doctrinales, notes de jurisprudence, commentaires, recensements d'ouvrages ont paru dans divers périodiques : la Revue de l'administration et du droit administratif en tout premier lieu, mais aussi, entre autres, la Revue de l'Université de Bruxelles, la Revue de l'Institut de sociologie, le Recueil de jurisprudence du droit administratif et du Conseil d'Etat. Il est en partie l'auteur d'un ouvrage important le Précis du droit administratif de la Belgique, Bruxelles 1950. La première édition de ce précis, œuvre de Maurice Vauthier, parut en 1928, une deuxième édition, en 1937, comprend un complément rédigé par Marcel Vauthier; en 1950 enfin il fait paraître une refonte complète de l'ensemble. Si l'on veut dégager les grands traits de la pensée de l'auteur, on est frappé par la variété des domaines juridiques qu'il aborde. Formé au droit civil comme au droit administratif, il a une vue très générale et nuancée à la fois des sujets traités. Il s'intéresse aux théories juridiques, certes, mais garde quelque méfiance à leur égard. La complexité de la vie sociale lui paraît peu apte à se couler dans une vision uniforme des règles. L'efficacité du droit exige le sens des réalités. Il disait notamment : «Toute constitution, même si elle est écrite, est inséparable de la coutume qui se développe autour d'elle et qui en est le complément nécessaire» {La nouvelle Constitution de la France, dans Revue de l'administration et du droit administratif, t. 101, 1959, p. 30). Il accordait un grand prix à l'équité qui tempère le droit, à la jurisprudence qui l'éclairé et l'affine au moins autant que la théorie. On a pu dire de lui qu'il était un empiriste, c'est pourquoi, d'ailleurs, il admirait les juristes anglais. Mais cet empiriste attachait au droit une valeur essentielle. Grand admirateur de la Constitution dont la Belgique était dotée avant la révision de 1968- 1970 et remarquant combien les Belges s'appuyaient sur elle pour défendre leurs droits, il aimait qu'elle fût une réalité faisant partie de leur existence journalière. Marcel Vauthier fit preuve dans l'étude et la pratique du droit des qualités d'un humaniste. Archives de l'Université de Bruxelles. F. Rémion, Eloge du Président emèrite Marcel Vauthier, dans Administration publique, 5e année, 1981, p. 141-142. — M. Somerhausen, Marcel Vauthier, dans Journal des Tribunaux, 96e année, 1981, col. 246-247. — L. Moureau, Regards sur l'œuvre de Marcel Vauthier, dans Administration publique, 7e année, 1983, p. 1-11. Marie-Thérèse Bourquin
