VEYDT, Laurent, François, Félix, parlementaire, homme d'affaires et bibliophile, né à Anvers
le 7 août 1800, décédé à Bruxelles le 22 novembre 1877.
Ses
parents,
Laurent-Guillaume-Xavier
Veydt et Marie-Françoise Van Merlen, appartenaient à la bourgeoisie commerçante de la
métropole. Après des études commencées dans
sa ville natale, il alla achever ses humanités au
Collège royal de Gand, où il avait de la famille.
En 1819, il entra à l'université de cette ville et
y obtint le titre de docteur en droit en 1823.
En 1825, il s'inscrivit au tableau de l'Ordre des
avocats d'Anvers. Il se maria en 1827 avec une
cousine, veuve de condition aisée, Colette-Marie Van Bomberghen, dont une sœur avait
épousé le secrétaire communal d'Anvers, François-Joseph Wellens.
Gagné aux idées libérales, le jeune Veydt
s'engagea dans la politique et fit partie, dès le

début de novembre 1830, d'une des sections
chargées d'organiser les élections dont dépendait la réunion du Congrès national. En décembre 1830 et février 1831, il se présenta aux élections communales d'Anvers. Elu dans la minorité libérale, il exerça le mandat d'échevin de
cette ville. En février 1832, il démissionna de
cette charge, et ne fut pas réélu dans la suite.
En revanche, en 1836, il devint conseiller provincial et siégea à la deputation permanente, à
Anvers. En 1839, il fut nommé directeur au
ministère des Affaires étrangères, à Bruxelles,
où il se trouva à la tête de la section des affaires
commerciales et des consulats. Mais il démissionna en mai 1841 pour renouer avec la politique : il avait été élu conseiller provincial aux
élections de mai 1840, et il reprit place à la
deputation permanente, à Anvers, en juillet
1841. Pendant les années suivantes, il exerça
divers mandats, dont nous retiendrons surtout
celui de membre de la Commission centrale de
statistique, créée à Bruxelles en 1841, sous la
présidence d'Adolphe Quetelet ; il en démissionna en janvier 1843; mais de 1843 à 1846, il
remplit la charge de vice-président de la Commission provinciale de statistique d'Anvers.
En juin 1845, Veydt se présenta aux élections
législatives et fut élu à Anvers, en même temps
que Charles Rogier, qu'il fréquenta de près.
Réélu en 1847, il devint ministre des Finances
dans le gouvernement libéral homogène constitué par cet homme politique. Il s'y trouva confronté avec de grosses difficultés, que vinrent
compliquer des dissentiments avec son collègue
Frère-Orban. Veydt préféra se retirer et fut
remplacé par ce dernier en mai 1848. Réélu aux
élections législatives de juin de cette année, il
revint à la Chambre des Représentants. Il s'y
montra un député zélé, et se vit confier diverses
missions. Il renonça néanmoins aux fonctions
parlementaires et à la carrière politique en mai
1859.
Veydt avait, en effet, été amené à assumer
d'autres activités, qui l'absorbaient de plus en
plus. Eprouvant pour les questions économiques une prédilection sans doute explicable par
ses origines et ses relations, il était entré dans
le conseil d'administration de la Compagnie
belge de colonisation, fondée en 1841; il était
devenu consul de certains pays (particulièrement d'Amérique centrale), et, en juin 1848,
avait été admis, au titre de directeur, à la Société Générale de Belgique. En cette qualité,
il fut mêlé à de multiples épisodes de la vie
économique et financière du pays : fondation
de la Banque Nationale, réforme de la Banque
d'Anvers, administration de nombreuses sociétés industrielles... En 1866, année où il perdit
son épouse, Veydt démissionna de ses fonctions
de directeur de la Société Générale. Il les reprit
en 1872, mais les abandonna définitivement en
1874.
Un troisième aspect de la personnalité de
Laurent Veydt mérite de retenir l'attention, à
savoir son goût pour la vie intellectuelle. En
1835, on le trouvait déjà premier secrétaire de
la Société des Sciences, Lettres et Arts d'Anvers. En 1838, il devint conseiller agrégé, et en
1841, secrétaire du conseil d'administration de
l'Académie royale des Beaux-Arts de cette cité.
Lié avec Adolphe Quetelet, il participa pendant
quelque temps à ses observations météorologiques. Mais c'est surtout comme collectionneur
et bibliophile qu'il se fit connaître. En 1865, il
fut l'un des fondateurs de la Société des Bibliophiles belges. La richesse de ses collections de
livres et d'autographes apparut particulièrement lors des ventes qui en eurent lieu après
son décès. Les catalogues établis à ce moment
révèlent l'ample culture du défunt et sa prédilection pour l'histoire, les belles-lettres et les
questions religieuses. Quoique libéral en politique, Veydt était un chrétien fervent, qui s'intéressa spécialement à Bossuet ainsi qu'à l'histoire du jansénisme et de l'abbaye française de
Port-Royal.
Laurent Veydt s'était fixé à Bruxelles, en une
maison de la rue Royale, proche de la colonne
du Congrès. C'est là qu'il mourut en 1877, entouré de ses enfants et petits-enfants. II laissait
des recueils de pensées sur des sujets divers,
qui sont restées inédites et dont seule une partie
a été retrouvée récemment.
Archives familiales.
E. Bochart, Biographie des membres des deux Cham-

bres législatives, Bruxelles, 1858. — Catalogue des
lettres autographes composant la collection de feu
M. Laurent Veydt..., Paris-Londres-Bruxelles, 1878.
— Catalogue de la bibliothèque de feu M. Laurent
Veydt...,
Bruxelles-Paris, 1879. — J.-B. Van Mol,
Les élus d'Anvers depuis mil huit cent trente, Anvers,
1889. — J. Laureyssens, Industriële naamloze vennootschappen in België, 1819-1857, Louvain-Paris,
1975 (Centre interuniversitaire d'histoire contemporaine, Cahiers 78). — E. Jacques, Un parlementaire et
homme d'affaires passionné de culture au XIXe siècle :
Laurent Veydt (1800-1877), dans Académie royale de
Belgique. Bulletin de la Classe des Lettres et des Sciences morales et politiques, 5e série, t. 69, 1983, p. 530-
581.

— Emile Jacques
