WAUQUELIN, Jehan ou WAUKELIN, libraire,
copiste et traducteur, né en Picardie vers 1400,
décédé à Mons le 7 septembre 1452.
C'est probablement en Picardie qu'il reçut sa
formation de clerc. Il y apprit le latin et y lut
les auteurs qu'il cite dans ses écrits. Il quitta
cette région, peut-être déjà avant 1420, pour
s'établir à Mons, où il trouvait peu de concurrence dans son métier de «liberier». En tout
cas, il y était certainement en 1428, année de
la mort de sa première femme, et, avant 1430,
il était bourgeois de la ville et propriétaire d'une
maison.
Les documents prouvent qu'il travaillait à
toutes les étapes de la fabrication d'un livre,
excepté à la peinture des bordures et des miniatures. Il transcrivit, relia et répara des livres
entre 1437 et 1442 pour les chapitres de Saint-
Germain, de Sainte-Waudru et l'Hôpital de
Saint-Nicolas de Mons, pour l'église paroissiale
de Nimy et l'abbaye de Saint-Denis-en-Broqueroie.
Les institutions religieuses n'étaient pas ses
seuls clients. Simon Nockart, qui fut pendant
de longues années clerc du bailliage de Hainaut,
lui commanda une traduction abrégée des Annales Hannoniae de Jacques de Guise, projet
qui ne fut pas exécuté au-delà du troisième livre
du premier tome (Londres, British Library, ms.
Landsdowne 214).
Wauquelin attira aussi l'attention de Jean II
de Bourgogne, comte d'Etampes, bailli de Hainaut en 1435, qui lui fit transcrire en prose,
quelques années plus tard, le Roman d'Alexandre le Grand. En 1444, Antoine de Croy, frère
du bailli de l'époque, lui commanda une traduction de la Chronique d'Angleterre de Geoffroy
de Monmouth.
Ayant pris sa retraite en 1445, Nockart fut
honoré d'une nomination au Conseil ducal et
c'est lui qui recommanda son compatriote à Philippe le Bon. En mars 1446, Wauquelin fut appelé auprès du duc à Lille pour «aucunes affaires touchant la translation de plusieurs des histoires des pais de mondit seigneur». Il s'agissait
de l'achèvement de la traduction des Annales
Hannoniae, d'un exemplaire de luxe du Roman
d'Alexandre (qui devint une histoire locale par
l'insertion du texte des Annales relatant une
visite présumée d'Alexandre dans nos régions)
et d'une version en prose de la chanson de
geste, Girart de Roussillon, premier duc de
Bourgogne. Wauquelin confia la tâche de transcrire le Roman d'Alexandre à un scribe nommé
Jacotin Du Bois, qui y utilisa, pour la première
fois, l'écriture caractéristique des livres destinés
à Philippe le Bon : la belle et grande «bâtarde
bourguignonne». Reprenant la traduction de
ce qui fut plus tard appelé les Chroniques de
Hainaut, Wauquelin en termina le premier
tome, en y ajoutant un prologue, encore en
1446. Le 4 février 1447, une copie préliminaire
sur papier fut apportée à Bruges chez le duc,
qui l'examina et fit verser à son auteur une
pension annuelle.
Ayant chargé, une nouvelle fois, Du Bois de
la transcription définitive de ce livre, Wauquelin se mit à travailler au Roman de Girart. Le
duc y prit un intérêt particulier, il lui prêta
«une cronique en latin» et «un livret rymé en
romant» (ce dernier peut être identifié avec un
exemplaire copié pour les parents du duc du
poème du XIVe siècle conservé à Paris, Bibliothèque Nationale, ms. fr. 15103) et il commanda aux moines de l'abbaye de Vézelay des
copies de documents relatifs à leur fondateur
légendaire. Plus tard, il demanda à voir le texte
de l'ouvrage encore en cours de préparation.
Celui-ci lui fut apporté le 5 mai et, deux jours
après, Wauquelin fut nommé valet de chambre
et «translateur d'histoires et escripvaing de
monseigneur». Il termina son Girart le 16 juin

1447. L'exemplaire ducal fut transcrit non par
Du Bois mais par un autre copiste dont on
ignore le nom. Le 16 avril 1448, le duc donna
l'ordre de payer à Wauquelin et à Du Bois la
composition et la transcription des trois textes.
Les trois exemplaires ducaux existent encore : le Roman d'Alexandre à Paris (Bibliothèque Nationale, ms. fr. 9342), le premier tome
des Chroniques de Hainaut à Bruxelles (Bibliothèque Royale, ms. 9242), la Chanson de
Girart à Vienne (Österreichische Nationalbibliothek, Cod. 2549).
Les documents relatifs au payement de leur
illustration sont perdus. Il est toutefois possible
de déterminer que la décoration des trois manuscrits, due à une quinzaine de mains différentes, fut exécutée non pas à Mons, comme on
l'a soutenu, mais vraisemblablement à Bruges
et à Bruxelles. En effet, Wauquelin alla à Bruges en automne 1447, pour, selon toute évidence, donner des conseils iconographiques aux
peintres du premier tome des Chroniques. Le
frontispice insolite de ce manuscrit est parfois
attribué (avec raison, selon nous) à Rogier van
der Weyden, mais certains documents encore
inédits indiquent que la direction de l'entreprise
collective de peindre les trois manuscrits fut
confiée à Dreux Jehan, enlumineur attitré du
duc à partir de janvier 1449. En outre, il semble
que Jehan exécuta la part des miniatures du
manuscrit de Vienne qu'on attribue au soi-disant Maître du Girart de Roussillon.
Au cours de ses cinq dernières années, Wauquelin reçut de très nombreuses commandes ducales. Il mit en prose le roman La Belle Hélène
de Constantinople (le ms. 9667 de la Bibliothèque Royale de Bruxelles est une copie de
l'exemplaire ducal de 1448, qui a disparu). Il
termina la traduction des deux autres tomes des
Chroniques de Hainaut (Bibliothèque Royale,
ms. 9243 et 9244, respectivement transcrit par
Du Bois en 1449 et son successeur, Jacquemart
Pilavaine, en 1453). Il traduisit la Chronique de
Brabant d'Edmond de Dynter et le Gouvernement des princes de Gilles de Rome (Bibliothèque Royale, ms. 9043), transcrit par Pilavaine
en 1452. Il surveilla aussi la transcription par
Pilavaine des quatre tomes de la Chronique de
Froissart et d'un volume contenant les Consolations de la philosophie de Boèce, le Traité de
Mélibée et Prudence de Renault de Louens et
un abrégé des Chroniques de France, ainsi que
l'enluminure et la reliure de ces ouvrages.
Il travailla également pour des clients montois. En 1448, il corrigea la transcription d'un
exemplaire sur papier et non illustré des Chroniques de Hainaut pour le receveur du domaine
de Mons (le deuxième tome, conservé à Mons,
Bibliothèque
universitaire,
ms.
122 (90),
contient quelques mots corrigés, seuls échantillons connus de l'écriture de Wauquelin). Pendant l'année sainte 1450, il copia et enlumina
les initiales de quelques indulgences et traduisit
une bulle et une lettre de l'évêque de Cambrai,
toutes deux traitant d'un différend entre l'évêque et les chanoinesses de Sainte-Waudru de
Mons.
Le duc augmenta sa pension au début de
1452 et l'appela en août dans son camp alors
qu'il faisait le siège de Gand. Wauquelin y
tomba malade et rentra pour mourir peu de
temps après à Mons, où il fut enterré dans la
collégiale Sainte-Waudru. Il laissait Jeanne au
Paix, sa seconde femme, et un fils encore mineur.
Wauquelin fut le premier écrivain engagé par
Philippe le Bon pour lui fournir des traductions
d'ouvrages à portée historique, traditionnellement lus dans les Cours françaises. Il contribua
ainsi au renouveau de la littérature à la Cour
de Bourgogne.
En serviteur dévoué, il se limita à traduire et
à remanier des textes plutôt que de faire œuvre
originale. Il utilisait une prose relativement naturelle pour son époque, qui est encore agréable à lire aujourd'hui. Ses écrits faits pour le
duc sont importants, entre autres comme premiers exemplaires des livres d'apparat de la
Cour de Bourgogne : de grands volumes
luxueux présentant une belle mise en page
d'une écriture imposante, une décoration riche
et de grandes miniatures exécutées dans le style
des premiers maîtres de la peinture flamande.
Iconographie : Les portraits présumés de Wauquelin
figurent dans les miniatures de présentation des manuscrits du Roman d'Alexandre (Paris), de la Chanson de Girart de Roussillon (Vienne).
Maison Léon Losseau, à Mons : Gonzalez Descamps, notes manuscrites prises dans les archives détruites de Mons. — Archives du Nord, à Lille, Recette du Bailliage de Hainaut et Recette Générale de
toutes les Finances.
F. Brassart, Jean Wauquelin, traducteur de Jacques dt
Guise (1446-1452), dans Souvenir de la Flandre wallonne, t. 19, 1879, p. 139-155. — E. Matthieu, Un
Artiste picard à l'étranger, Jehan Wauquelin, historien
et littérateur, dans Mémoires de la Société des Antiquaires de Picardie, 3e sér. t. 10, 1889, p. 333-356. —
G. Doutrepont, La littérature française à la cour des
ducs de Bourgogne, Paris, 1909. — I. Arnold, Notici
sur un manuscrit de la traduction des Annales de Hainaut de Jacques de Guise par Jean Wauquelin (Brit.
Mus. Lansdowne 214), dans Romania, t. 55, 1929.
p. 382-400. — L.M.J. Delaissé, Les Chroniques dt
Hainaut et l'atelier de Jean Wauquelin à Mons dans
l'histoire de la miniature flamande, dans Miscellanea
Erwin Panofsky, Bruxelles, 1955, p. 21-56 (Bulletin
des
Musées
royaux
des
Beaux-Arts,
t. 4). —
L.M.J. Delaissé, La Miniature flamande; le mécéna,
de Philippe le Bon, catalogue d'exposition, Bruxelles,
Palais des Beaux-Arts/Amsterdam, Rijksmuseum.
1959, p. 47-59. — P. le Gentil, Jean Wauquelin et la
légende de Girart de Roussillon, dans Studi in onort
di Italo Siciliano, t. 1, Florence, 1966, p. 623-635 (Biblioteca dell' «Archivium
romanicum»,
I, 86). —
A.H. van Buren, New Evidence for the activity of
Jean Wauquelin in the Chroniques de Hainaut and for
the date of the miniatures, dans Scriptorium, t. 26,
1972, p. 249-268; t. 27, 1973, p. 318. — A. de Schryver, Pour une meilleure orientation des recherches à
propos du Maître du Girart de Roussillon, dans Rogier van der Weyden en zijn Tijd, Bruxelles, 1974,
p. 43-82. — P. Cockshaw, La Miniature à Bruxelles
sous le règne de Philippe le Bon, dans Rogier van der
Weyden, catalogue d'exposition, Bruxelles, Musée
communal, 1979, p. 116-125. — P. Cockshaw, Les
Miniatures des Chroniques de Hainaut, Mons, 1979.
— A. van Buren, Jean Wauquelin de Mons et la production du livre aux Pays-Bas, dans Publication du
Centre Européen d'Etudes Burgondo-Médianes,
Rencontres de Mons, 1982, n° 23, 1983, p. 53-74. — O.
Pächt, D. Thoss et U. Jenni, Flämische Schule 1,
Vienne, 1983, p. 34-60 (Österreichische
Akademie
der Wissenschaften. Philosophisch-Historische Klasse.
Denkschriften.
160 Band. Veröffentlichungen
der
Kommission für Schrift-und Buchwesen des Mittelalters, Reihe 1, Die illuminerten Handschriften und Inkunabeln
der Österreichischen
Nationalbibliothek,
Band 6). — G. Dogaer, Wauquelin Jean, dans Nationaal Biografisch Woordenboek, 12, Bruxelles, 1987,
col. 807-810.
Anne van Buren-Hagopian
Illustration
: Planche XVI, face à la p. 321.
Remise des Chroniques
de Hainaut
de Jehan
Wauquelin à Philippe le Bon, vers 1450.
