ÉLISABETH, Gabrielle, Valérie, Marie DE WITTELSBACH, duchesse en Bavière, reine des Belges, fille de Carl-Théodore, duc en Bavière, et de Marie-José de Bragance, infante de Portugal, née à Possenhofen, le 25 juillet 1876, décédée à Bruxelles, le 23 novembre 1965. Après avoir été général de cavalerie et fait la campagne de 1870 dans l'état-major du duc de Saxe, le duc Cad-Théodore avait quitté l'armée à l'âge de trente-cinq ans. Il entreprit de brillantes études de médecine aux Universités de Zurich et de Vienne. Ophtalmologiste réputé, il devait recevoir des Université de Bruxelles et de Louvain l'épitoge de docteur honoris causa. La duchesse Marie-José de Bragance était la petite-fille du roi Jean IV de Portugal, qui, allié aux Anglais contre Napoléon, avait dû fuir devant les Français et se réfugier au Brésil où il devint empereur. Par sa grand-mère, Charlotte d'Espagne, elle descendait de Louis XIV. L'éducation familiale au château familial de Possenhofen est marquée à la fois par la sévérité de la duchesse Marie-José et par la largeur d'idées, voire le scepticisme du duc Cari-Théodore. A l'instar de celui-ci, Elisabeth acquerra des convictions religieuses plus sensibles aux courants spirituels du monde entier que conformes aux dogmes de l'Eglise catholique. Comme son père aussi, elle sera très vite conquise par la beauté de la musique : Salzbourg, la patrie de Mozart, est toute proche et le Festspielhaus de Bayreuth, le temple du wagnérisme, a été inauguré l'année même de sa naissance Quant au don de soigner les malades avec autant de cœur que d'adresse, elle le tient et de sa mère et de son père. Trois drames frappent les Wittelsbach pendant l'enfance et la jeunesse, pourtant heureuses, d'Elisabeth à Possenhofen. D'abord la mort du roi Louis II de Bavière, dans les eaux du lac de Starnberg, en 1886. Trois ans plus tard, le suicide de l'archiduc Rodolphe et de sa maîtresse Mary Vetsera, dans le pavillon de chasse de Mayerling. Enfin, le 4 mai 1897, l'incendie du Bazar de la Charité à Paris, dans lequel périt héroïquement Sophie de Wittelsbach, duchesse d'Alençon. Quand elle est envoyée à Paris pour assister aux funérailles de sa tante, Elisabeth a vingt ans. Parmi les parents de la défunte, elle rencontre le prince Albert, héritier du trône des Belges. Il a vingt-deux ans. Les circonstances ne favorisent pas de longues conversations mais les deux jeunes gens se sont trouvés mutuellement très sympathiques. Ils se revoient chez la duchesse de Vendôme, sœur du prince Albert — elle a d'incontestables qualités de marieuse —, chez le duc d'Alençon et chez Marie de Bourbon, reine de Naples, une tante d'Elisabeth, célèbre pour avoir défendu Gaète contre les troupes sardes en 1861. Entre-temps, une quatrième tragédie a endeuillé les Wittelsbach : le 10 septembre 1898, l'impératrice Elisabeth d'Autriche, la tante préférée d'Elisabeth avec qui elle voyagea en Méditerranée, était assassinée à Genève par l'anarchiste italien Lucchini. Cet événement a sans doute retardé jusqu'au 29 mai 1900 le moment où le prince Albert se déclare à la princesse Elisabeth à Fontainebleau. La Cour de Belgique et celle de Bavière ayant marqué leur accord, les fiançailles sont fêtées dans l'intimité chez les Vendôme, en leur villa de la rue Borghèse à Neuilly. Le mariage est célébré à Munich, le 2 octobre 1900, en la cathédrale de la capitale bavaroise. Trois jours plus tard, les princes arrivent en Belgique. A Herbesthal, Verviers, Liège, Louvain et Bruxelles, ils sont accueillis avec un enthousiasme qui apparaît d'autant plus vif que le roi

Leopold II, lui, n'est guère populaire. Au retour de leur voyage de noces en Italie, les jeunes mariés s'installent chez les Comtes de Flandre, en leur hôtel de la rue de la Régence. En effet, les travaux de modernisation de l'hôtel d'Assche, rue de la Science, ne sont pas terminés. Les risques de heurts étant assez grands avec ses beaux-parents, Elisabeth cherche à assurer l'autonomie de sa vie privée. C'est ce qui explique les séjours des princes héritiers à la Côte d'Azur au début de 1901, puis à la côte belge en juin. Elisabeth invoque ensuite son état de future mère pour s'attarder à Possenhofen. En fait, elle attend l'achèvement des travaux de l'hôtel d'Assche où elle s'installe enfin, le 26 septembre. Avec soulagement mais sans toujours se défendre contre le regret des grands espaces que ne peut atténuer le jardin de la rue de la Science. En l'hôtel d'Assche, le 3 novembre 1901, Elisabeth met au monde le prince Leopold. Le 10 novembre 1903, également né en l'hôtel d'Assche, un second fils reçoit le prénom de son grand-père maternel : Charles-Théodore. Quant au troisième enfant royal, il naît à Ostende, le 4 août 1906; c'est une fille prénommée Marie-José, comme sa grand-mère maternelle. Tout en se vouant à de nombreuses œuvres philanthropiques et, plus particulièrement, pour la protection de l'enfance et la lutte contre la tuberculose qui touche alors toutes les classes sociales mais frappe le plus durement les plus pauvres, Elisabeth donne libre cours à sa passion de la musique. Elle tapisse les murs de son appartement de photographies de chanteurs célèbres dans les rôles de Lohengrin, de Siegfried ou de Brunehilde. Bruxelles ne peut que combler les vœux d'une wagnérienne fervente. En effet, le Théâtre royal de la Monnaie est devenu le temple du wagnérisme. Bien avant Paris, on y crée presque toute l'œuvre du maître de Bayreuth. Mais la princesse ne limite pas la fréquentation de la première scène lyrique belge aux seules liturgies wagnériennes. Elle y assiste aussi aux représentations de plusieurs opéras de compositeurs français tels que Georges Bizet, Jules Massenet, Charles Gounod, Léo Delibes, Claude Debussy et Camille Saint-Saëns. Celui-ci deviendra, d'ailleurs, un ami personnel de la famille royale. Chaque jour, Elisabeth consacre quelques heures à la pratique du violon. Elle a pour professeur Eugène Ysaye, le prestigieux créateur de l'école belge du violon. La princesse visite également maintes expositions ainsi que des ateliers de peintres et de sculpteurs mais ses goûts, en ce domaine des beaux-arts, sont moins affirmés qu'en musique. Sa démarche se situe encore au niveau de la curiosité attentive. Il en va de même pour les écrivains. A une exception près, toutefois : Emile Verhaeren. La rencontre avec le poète des Villes tentaculaires à Ostende, le 4 juin 1908 marque le début de plusieurs années d'amitié et d'une abondante correspondance. A l'aube du 23 décembre 1909, jour de l'avènement au trône d'Albert Ier, Elisabeth doit lutter contre une crise de découragement de son mari. Elle le rassure, l'empêche de se critiquer lui-même. Et le discours d'avènement du Souverain, devant les Chambres réunies, répond pleinement à l'attente de tous. Puis se succèdent les voyages officiels à Berlin, à Paris, à la Haye, à Vienne et les fatigantes visites de chefs d'Etat à Bruxelles. La Reine n'en développe pas moins ses activités en faveur de la lutte contre la tuberculose et de la protection de l'enfance. Elle se sent, en outre, les coudées plus franches pour mener une véritable politique de mécénat au profit de la musique, des arts et des lettres. Peut-être a-t-elle surestimé ses forces physiques. En novembre 1910, elle est atteinte d'une très grave pleurésie. On craint le pire. Des prières publiques sont dites dans toutes les églises. La fièvre ne tombe que le 3 décembre et la convalescence se prolonge juqu'à la mi-février 1911. Un séjour en Egypte rétablit sa santé en même temps qu'elle lui révèle une civilisation dont la fascination ne cessera de s'exercer sur elle. Le 1er août 1914, le lendemain de la mobilisation générale de l'armée belge, le Roi recourt à la maîtrise de la langue allemande d'Elisabeth pour l'aider à écrire une lettre personnelle au Kaiser Guillaume I I Son appel au respect de la neutralité belge n'est pas entendu : à l'ulti-

matum allemand remis, le 2 août, par l'ambassadeur von Below-Saleske, le Gouvernement belge répond, le 3 août, par la ferme décision de défendre le territoire national contre quiconque l'envahirait. Au matin du 4 août, la Reine assiste avec ses enfants à la séance historique du Parlement, au cours de laquelle le roi Albert, en uniforme de campagne bleu foncé, fait appel au «patriotisme» et à la «résistance opiniâtre» des Belges. Jamais souverain ne fut acclamé avec autant de force. Elisabeth se sent belge à part entière, toutefois comment pourrait-elle étouffer le souvenir de sa naissance allemande? La guerre signifie, pour elle, la rupture, sinon des liens, du moins des relations suivies avec sa mère — son père était décédé, le 20 novembre 1909 —, avec Sophie, comtesse Toerring, la seule sœur qui lui reste, avec sa belle-sœur Joséphine et son mari Karl de Hohenzollern. Mais ces sentiments n'atténuent en rien sa volonté de faire face au défi de l'Histoire. A Bruxelles, la Reine s'empresse de transformer le palais royal en ambulance dépendant directement de la Croix-Rouge et qui fonctionnera jusqu'en 1918. Et lorsque, le 17 août, elle se replie sur Anvers, c'est pour y organiser aussitôt ses activités dans les hôpitaux et ambulances, belges et anglaises. Dans la nuit du 24 au 25 août, un zeppelin déverse sur la Métropole ses premières bombes. Après un bref séjour en Angleterre où elle conduit les princes à Hackwood, chez lord Curzon, ancien vice-roi des Indes, et où elle se préoccupe des mesures à prendre pour venir en aide aux réfugiés belges, Elisabeth rejoint son mari à Anvers. Elle y rencontre Winston Churchill qui, dans son manteau rouge de Premier Lord de l'Amirauté, lui apparaît comme un personnage de Richard Wagner : le dieu du feu Logue. La résistance à outrance est préconisée, pendant quelque temps encore, afin de faciliter le débarquement et le déploiement de l'armée britannique. Mais chaque jour aggrave le danger, pour l'armée belge, de se trouver coupée de ses alliées. Dans la nuit du 6 au 7 octobre, Albert 1er donne l'ordre de la retraite. Mêlée à l'indescriptible cohue des militaires et des civils qui se ruent vers la côte, la Reine distribue des milliers de cigarettes aux soldats épuisés par de longues marches désordonnées et elle s'évertue à régler, en passant, le plus de problèmes possible. A l'extrême fin de la journée du 13 octobre, les Souverains et leur escorte arrivent à la petite station balnéaire de la Panne. Ils s'installent dans trois villas tout au bout de la digue. Elisabeth croit s'arrêter un jour ou deux, mais c'est pendant quatre longues années que le Roi et la Reine se fixeront dans la villa Maskens, la plus petite des trois. Ils ne la quitteront, de temps à autre, qu'en cas de menace trop précise de bombardements, pour habiter la villa de «Moeren» entre Adinkerke et Houthem. A la faveur de l'inondation de la plaine de l'Yser, réalisée grâce à l'ouverture des écluses, le front s'est stabilisé après de durs combats défensifs. Aux yeux d'Elisabeth, le problème désormais le plus angoissant et qui exige donc une solution immédiate est celui posé par la masse des blessés. Tout reste à organiser et à coordonner, depuis les soins à leur donner jusqu'à l'évacuation des plus atteints. En cause : la carence des autorités civiles et militaires qui n'ont prévu ni l'ampleur ni la tournure des événements. En créant l'hôpital de l'Océan — du nom de l'hôtel où il est installé —, en collaboration étroite avec le Dr Antoine Depage, la Reine le fait dépendre de la Croix-Rouge, ce qui lui permet, à la fois, d'échapper partiellement aux règlements du Service de Santé de l'Armée et de bénéficier de dons nombreux. Très vite se forge, à coups de photographies et d'anecdotes imaginées, le mythe de la Reineinfirmière, parallèle à celui du Roi-chevalier. Cela sert opportunément la cause des Alliés, en général, et des Belges, en particulier, singulièrement aux Etats-Unis toujours prompts à l'enthousiasme et à la générosité. Mais cette image de la Reine-infirmière — en réalité, elle n'assiste le Dr Depage que dans fort peu d'opérations chirurgicales et ne panse que très exceptionnellement les blessés — occultera longtemps l'essentiel, à savoir sa compréhension rapide des problèmes posés, sa promptitude de décision, ses dons d'organisatrice et sa volonté

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

tenace d'aboutir à des résultats tangibles. Ces quatre qualités majeures se retrouvent dans toutes les activités de la Souveraine pendant la guerre de 1914-1918 : développement et équipement des hôpitaux et ambulances, recours aux meilleurs spécialistes, aide aux enfants de la population locale ou réfugiée (notamment à Vinkem), ravitaillement des soldats en chaussures et vêtements chauds, formation de l'Orchestre symphonique de l'Armée belge en campagne, encouragement aux activités artistiques et littéraires des soldats, etc. La villa royale de la Panne est, du reste, devenue un haut lieu de rencontres pour quelques écrivains et musiciens : Emile Verhaeren, bien sûr, jusqu'à sa mort tragique en novembre 1916; Pierre Loti qui racontera sa visite de mars 1915 dans son livre Court intermède de charme au milieu de l'horreur ; Jean Cocteau qui vient apporter à la Reine un grand Christ qu'il a trouvé dans les décombres de l'église de Nieuport; les frères Ysaye ; Camille Saint-Saëns, etc. La Reine joue-t-elle un rôle politique, comme l'en soupçonne Georges Clemenceau, obsédé par ses origines bavaroises? Rien ne permet de l'affirmer. Par contre, ce qui ne souffre aucune contestation, c'est que le roi Albert la charge souvent de missions délicates et exploratoires. C'est ainsi qu'elle met à profit ses fréquents séjours en Angleterre, où elle s'en va retrouver ses enfants pendant quelques jours, pour s'enquérir des intentions du Gouvernement britannique quant à la poursuite de la guerre. Elle entretient une correspondance régulière avec le roi d'Espagne Alphonse XIII, mais elle se limite strictement au domaine humanitaire. En revanche, de 1914 à 1917, le Roi n'hésite pas à utiliser les liens familiaux d'Elisabeth pour mesurer les chances d'une paix qui restituerait immédiatement à la Belgique son indépendance et l'intégrité de son territoire. D'où les négociations secrètes, d'abord par l'intermédiaire du comte Hans Toerring von Jettenbach, beau-frère de la Reine, ensuite par l'entremise du prince Sixte de Bourbon, un cousin par les Bragance, agissant pour l'empereur Charles d'Autriche. Les premières échouent, dès le 25 février 1916, de par les exigences exorbitantes du Gouvernement allemand ; les secondes avortent, en avril 1917, lorsque, assez perfidement, Georges Clemenceau fait publier dans la presse une lettre de l'empereur Charles d'Autriche, remise sous le sceau du secret à Raymond Poincaré par le prince Sixte. L'année suivante, l'heure n'est plus du tout à la négociation. Le 19 avril 1918, la Reine s'embarque à Dunkerque, à bord du contre-torpilleur Faulkner. Elle a pour mission de remettre à lord Curzon une note du Roi. Celui-ci fait connaître sa décision de résister sur place, coûte que coûte, à l'offensive générale des Allemands qui viennent d'atteindre le Mont Kemmel, et insiste sur l'intérêt vital de la Grande-Bretagne à défendre le Pas-de-Calais et la côte belge. Elisabeth rentre, le 24 avril; elle apporte la réponse rassurante du Gouvernement britannique. La côte sera défendue à tout prix et il n'est pas question de retirer les forces britanniques derrière la Somme. Le 8 août 1918, les Alliés reprennent l'initiative des opérations. Le 17 octobre, le Roi et la Reine se promènent dans Ostende à peine libérée. Puis, c'est le départ définitif de la Panne, l'entrée à Bruges et à Tournai, l'armistice, les triomphales entrées à Gand, à Anvers et à Bruxelles. Pour la Reine, la paix retrouvée n'entraîne pas la fin de la tâche qu'elle a assumée pendant la guerre. Loin de là! La brève offensive victorieuse de septembre-novembre 1918 a été infiniment plus meurtrière que la longue garde dans les boues de l'Yser : quelque 4.000 morts et 30.000 blessés. Les hôpitaux militaires sont combles et posent de multiples problèmes aux médecins. Non contente d'apaiser quelque peu les rivalités et conflits entre les Drs Antoine Depage et Pierre Nolf, Elisabeth obtient les crédits nécessaires au prolongement de l'activité des nombreux dispensaires créés, pendant la guerre, en territoire belge occupé. En outre, elle maintient le contact avec l'American Red Cross dont elle reçoit des fonds importants pour les œuvres d'aide aux mutilés de guerre et pour la lutte contre la tuberculose. Plus que jamais, le monde célèbre les Souverains belges tels des personnages légendaires.

La Reine a sa part de la moisson de la gioire et, à l'inverse de son mari qui se méfie de la précarité des acclamations, elle ne la refuse pas. Non point par vanité mais par sens inné de la grandeur. Les visites officielles se multiplient à Bruxelles. Les hommes d'Etat semblent se disputer l'honneur d'être reçus par le héros que certains ont pourtant malmené à la Conférence de la Paix à Versailles. Et les voyages officiels alternent avec les visites reçues. Les périples aux Etats-Unis et au Brésil s'apparentent à de véritables triomphes. Elisabeth les assortit, d'ailleurs, de l'une ou l'autre enquête dont elle entend bien tirer les conclusions pratiques, notamment sur le plan médical et sanitaire. Le prestige de la Belgique aussitôt après la guerre paraît à la Reine très favorable au renouveau des valeurs culturelles du pays. Avec le Roi, elle préside à l'inauguration de l'Académie royale de Langue et de Littérature françaises, fondée en 1920 à l'initiative de Jules Destrée, un ami de toujours de la famille royale. Elle reçoit fréquemment des écrivains à Laeken où elle crée, dans le parc, un ravissant théâtre de verdure pour lequel elle s'est inspirée d'un modèle admiré lors de son voyage aux Etats- Unis. Elle demande à Herman Teirlinck d'y monter son adaptation d'Elckerlic à laquelle le cadre végétal fournit un décor naturel. Une génération nouvelle d'artistes est entrée en ligne. La Reine, cependant — exception faite pour Servaes et Henri Van de Velde — ne les découvrira que tardivement ; ses préférences la portent encore toujours vers les «anciens» : Frédéricq, Montald, Baltus, Evenepoel, Londot, Richir, Baes, Rousseau, Vinçotte, Clesse, Claus, Courtens, etc. S'étant très vite attelée à une renaissance de la vie musicale en Belgique, la reine Elisabeth bénéficie, jusqu'en 1931, des conseils d'Eugène Ysaye mais aussi de trois grands compositeurs français : Gabriel Fauré, Camille Saint-Saëns et Vincent d'Indy. Sa grande passion est de découvrir des talents nouveaux : le petit prodige Pietro Mazzini, le violoniste Carlo Van Neste qui vient d'avoir treize ans en 1927, Yehudi Menuhin, Vladimir Horowitz, le composi- teur Marcel Poot, etc. Mais elle ne néglige pas pour autant les aînés. La liste est longue des musiciens qu'elle rencontre durant son règne. Citons parmi les plus connus Joseph Szigeti, Alexander Brailowski, Willem Mengelberg, François Rasse, Fritz Kreisler, Désiré Defauw, Lode De Vocht, Ignace Paderewski, Pablo Casals, Igor Stravinski, Pierre Monteux, Ernest Ansermet, Wilhelm Furtwängler, Joseph Ryelandt, Bruno Walter, Joseph Jongen, Erich Kleiber, Albert Roussel, Alfred Cortot, Jacques Thibaut, Arthur Rubinstein, Maurice Schoemaeker, etc. Entre-temps, la Reine s'est trouvée aux côtés de ceux qui ont voulu donner à la musique et aux arts un lieu digne de la capitale de la Belgique : le Palais des Beaux-Arts, œuvre de l'architecte gantois Victor Horta, dont la grande salle de concerts est inaugurée, en sa présence, le 19 octobre 1929. Trois grands voyages jalonnent la période 1923-1928. Le premier a lieu en Egypte où Elisabeth assiste, le 13 février 1923, à l'ouverture du tombeau de Tout-Ankh-Amon que lord Carnavon et Howard Carter viennent de découvrir dans la Vallée des Rois. Moments d'intense émotion et riches en prolongements scientifiques. En effet, grâce à l'appui de Henri Naus bey, sont jetées les bases de la Fondation Egyptologique Reine Elisabeth dont rêvait le professeur Jean Capart, conservateur aux Musées royaux d'Art et d'Histoire. Deux ans plus tard, les Souverains décident de fêter leurs noces d'argent en acceptant l'invitation que leur a adressée lord Lytton, gouverneur du Bengale. C'est l'occasion, pour la Reine, fort attirée par toutes les expériences de la vie spirituelle en Orient et adepte convaincue du yoga, de rendre visite à Rabindranath Tagore. Elle vient le surprendre dans son Ashram, malgré la désapprobation de lord Lytton, obligé de rappeler que Tagore est un ami personnel de Gandhi dont le mouvement de désobéissance civile inquiète fort les Britanniques. Le Roi s'est, d'ailleurs, abstenu d'accompagner sa femme. Il y a longtemps que la Reine désirait se rendre au Congo et «voir par elle-même», selon

ses mots favoris, comment évoluait la colonie belge. Elle y fait, en compagnie du Roi, un vaste circuit en juin-juillet 1928. Elle bouscule les programmes des visites et se rend dans des dizaines d'hôpitaux, maternités et laboratoires. A peine rentrée, elle se met au travail en collaboration avec le Dr Pierre Nolf. Henri Jaspar, Premier Ministre et ministre des Colonies, est mis dans le coup. Et, dès sa création, le Fonds Reine Elisabeth pour l'Assistance Médicale aux Indigènes du Congo Belge (FOREAMI) reçoit une dotation annuelle de 50 millions de francs. Le 17 février 1934, la mort tragique d'Albert Ier à Marche-les-Dames plonge Elisabeth dans le désespoir. «Je ne cesse de pleurer, ne pouvant me consoler un instant», écrit-elle à la princesse Joséphine de Hohenzollern. Au chagrin s'ajoute, consciemment ou non, le sentiment de la fin du rôle de souveraine. La reine des Belges, c'est désormais Astrid que Leopold III a épousée, le 10 novembre 1926. Un séjour à Naples où la rejoint sa mère, la duchesse en Bavière, rend à Elisabeth la force physique de vivre. Mais moralement elle demeure brisée. Le 29 août 1935, alors que Bruxelles vit dans l'atmosphère joyeuse de l'Exposition Universelle et Internationale qui couvre le plateau du Heysel, une nouvelle dramatique se répand : la reine Astrid a été tuée au cours d'un accident d'automobile à Küssnacht, en Suisse. La Belgique se sent comme frappée d'une affreuse malédiction. La reine Elisabeth ressent certes la mort de sa belle-fille comme une nouvelle et douloureuse épreuve mais, en même temps, elle lui apparaît comme un défi. Elle l'oblige, à la fois, à reprendre une place perdue et à en assumer une nouvelle : remplacer la mère de trois orphelins. Elle aidera Joséphine-Charlotte, l'aînée, à veiller sur ses deux frères : Baudouin, né en 1930, l'année du centenaire de la Belgique, et Albert que, dans un geste inoubliable, la reine Astrid avait présenté au peuple de Liège, lors de la Joyeuse Entrée du 7 juillet 1935. Avec une surprenante vitalité, comme fouettée par les coups du Destin, la Reine reprend toutes ses occupations d'antan. Elle a même réorganisé son atelier de sculpture et y modèle dans la glaise le visage expressif du petit prince Albert. Mais c'est avec la vie musicale qu'elle renoue le plus spectaculairement. Elle surveille personnellement la création de l'Orchestre National de Belgique en 1936, crée le Concours International Ysaye dont le premier lauréat, en 1937, sera le violoniste David Oïstrakh, et fonde, en 1939, la Chapelle Musicale Reine Elisabeth à Argenteuil. Après l'invasion de la Pologne par les armées nazies et soviétiques, en septembre 1939, la reine Elisabeth accroît son aide aux juifs et à leurs enfants logés dans des homes aux environs de Bruxelles. Auprès de l'armée mobilisée, elle a, selon son expression, «repris du service». Dans le cadre de l'Œuvre Elisabeth pour nos Soldats, que dirige Henri De Man, elle visite les cantonnements, les casernes, les postes avancés, les hôpitaux militaires et les centres d'hébergement. 10 mai 1940. La Reine décide de rester auprès du roi Leopold III et de l'armée. De toute évidence, elle veut agir exactement comme en 1914-1918. Le 14 mai, elle s'installe dans la villa Maskens à la Panne. Pendant plusieurs jours, vêtue d'un tailleur noir avec le brassard de la Croix-Rouge, elle s'occupe des hôpitaux militaires, fait traire les vaches abandonnées dans les prairies et distribue du lait aux recrues et aux réfugiés. Le 25 mai, elle gagne le château de Wynendael où elle entend le récit de la dramatique entrevue entre Leopold III et ses ministres. Quelques heures plus tard, elle se rend à l'hôpital improvisé de Thorout et s'y attarde au chevet des blessés, malgré les bombes incendiaires qui brûlent dans les cours et le jardin. Le 27 mai, elle gagne Middelkerke puis Bruges. A l'hôtel du gouverneur de Flandre Occidentale où elle loge, elle est rejointe, peu avant minuit, par ses deux fils. Le 28 mai, elle apprend qu'à la radio, Paul Reynaud a accusé Leopold III d'avoir trahi en capitulant en rase campagne. Le 29, avant de quitter Bruges, elle écrit une lettre indignée au Président du Conseil français. Elle y rétablit la vérité et ajoute : «En opposant le roi Albert au roi Leopold on porte atteinte à la mémoire de l'un et à l'honneur de

l'autre. Comme son père, mon fils est courageux dans la bataille. II est digne et loyal dans la défaite. Votre attitude si profondément inique à son égard m'est d'autant plus pénible qu'elle vient d'un Français, parlant au nom de la France, amie de la vérité et de la justice, cette France à laquelle m'unissent tant de liens de sympathie et d'admiration». Une colonne de la Feldgendarmerie allemande conduit la reine Elisabeth d'abord dans la villa «les Bouleaux» près de Tervuren puis, le 31 mai, au château de Laeken gardé par des soldats en feldgrau. Depuis le pavillon des Palmiers qu'elle a réintégré, la Reine ne tarde pas à observer que, si les Allemands soumettent les moindres gestes de Leopold III à une étroite surveillance, ils ne la traitent pas avec la même rigueur. Manque d'instructions précises de Berlin, sans doute. Elle en profite pour se rendre chez des amis ou à la Chapelle Musicale, pour travailler à la Croix-Rouge ou visiter des hôpitaux. Bien plus, elle s'assure la complicité de quelques «gardiens» non-nazis qui la renseignent sur certaines raffles de la police allemande avant qu'elles ne se produisent. Et souvent elle réussit à prévenir les personnes menacées. A mesure que les mois passent, les interventions de la reine Elisabeth se multiplient pour le rapatriement de prisonniers de guerre malades, la libération de patriotes arrêtés par l'occupant, la grâce de condamnés à mort, la non-déportation de jeunes gens. Elle n'obtient pas toujours ce qu'elle veut mais les résultats positifs se comptent par dizaines. Pendant ce temps-là, les difficultés matérielles n'épargnent aucune classe sociale. La Reine s'efforce d'adapter son aide à l'ampleur de la détresse signalée mais aussi à l'amour-propre de la personne à secourir. Et lorsque se développe l'odieuse campagne antisémite, elle réussit à sauver de la mort des centaines d'enfants juifs qu'elle place dans des couvents, des orphelinats et des fermes. «Beaucoup de juifs aujourd'hui heureux en Israël, dira le professeur Gunsburg, doivent la vie et le bonheur à la Reine des Belges». Le 7 juin 1944, Leopold III est déporté à Hirschstein. Deux jours plus tard, la princesse Lilian, que le Roi a épousée le 11 septembre 1941, est déportée à son tour avec les quatre enfants royaux. La Reine se trouve seule à Laeken, tandis que le prince Charles est parvenu à s'échapper du palais de Bruxelles, où il résidait, et à rejoindre les forces de la Résistance en Ardenne. Le 13 juillet, le général Alexander von Falkenhausen, gouverneur militaire de la Belgique et du Nord de la France, est destitué et remplacé par le commissaire du Reich, Joseph Grohé. Désormais, la Reine est étroitement surveillée et dans l'impossibilité d'intervenir en faveur de qui que ce soit. Le 3 septembre 1944, s'en vont hâtivement les soldats allemands de garde au château de Laeken. Quelques heures après leur départ, la Reine ouvre les grilles et invite le général Horrocks, ses officiers et soldats à entrer. Le château est mis à leur disposition et des tentes sont dressées sur les pelouses. Les Chambres législatives se réunissent, le 20 septembre, pour faire face à la situation créée par l'absence du roi Leopold III, toujours captif des nazis et, partant, «dans l'impossibilité de régner». Le prince Charles est élu régent du Royaume. La Reine se veut présente à la plupart des manifestations officielles. Par principe. Elle reprend contact avec la Croix-Rouge et aussi avec la Chapelle Musicale. Quand la contre-offensive déclenchée par le général von Rundstedt, le 16 décembre 1944, ravage l'Ardenne, jetant sur les routes des milliers de réfugiés, elle se rend sur place et contribue activement à l'organisation de l'envoi de nourriture, de vêtements et de literie. Par après, elle parcourt les zones dévastées, notamment à Bastogne, Houffalize, La Roche et dans les villages environnants. Le 7 mai 1945, la capitulation sans condition de l'Allemagne est signée au G.Q.G. d'Eisenhower, à Reims. Le même jour, la reine Elisabeth apprend la libération, par la 7e armée américaine, de Leopold III et de sa famille. Pour elle, c'est la fin d'un cauchemar. Le 18 mai, elle se rend à Sankt-Wolfgang, à l'Auberge du Cheval Blanc et y reste auprès du Roi et des siens jusqu'au 25. Elle y retourne, le 14 juillet,

pour un conseil de famille auquel assiste le prince Charles. Pendant que se développe en Belgique la «question royale», la Reine double, en quelque sorte, l'aspect représentatif du rôle du prince Régent. Elle reçoit en audience non seulement les grandes personnalités alliées de passage à Bruxelles mais aussi les principaux ambassadeurs accrédités. Elle ne se rend pas à Prégny, en Suisse, où résident Leopold III et sa famille — sans doute pour éviter d'être rangée dans un camp — mais elle écrit régulièrement à son fils. Le 28 décembre 1945, elle lui confie son inquiétude quant à l'éventuelle publication d'un livre blanc par le secrétariat du Roi : «Je ne sais pas exactement ce qu'il y a dedans puisque je n'ai pas vu P[irenne] avant son départ l'autre jour, mais beaucoup de personnes chuchottent (sic) qu'on veut démolir complètement Spaak. D'abord il est trop gros pour être démoli et puis je pense qu'il ne faut pas en faire un ennemi irréconciliable durant toute vie. (...) Je pense que la vengeance n'est pas faite pour un Roi.» Le 12 mars 1950, la consultation populaire décidée par les Chambres donne 57,68 pour cent d'avis favorables au retour du Roi mais inégalement répartis dans les régions. Le 22 juillet, la Reine, très émue, accueille sur les marches du perron du château de Laeken. son fils aîné, le prince Baudouin et le prince Albert. De violentes manifestations anti-léopoldistes éclatent en Wallonie. Le 30 juillet, à Grâce- Berleur, douze gendarmes attaqués par quelque cinq cents participants d'un meeting sont contraints de faire usage de leurs armes. Trois manifestants sont tués. Le 31 juillet, Leopold III déclare qu'il refuse «d'être le témoin d'une guerre civile». Le 11 août, le prince Baudouin prête serment comme lieutenant général du Royaume. Le 16 juillet de l'année suivante, a lieu au palais de Bruxelles, la poignante cérémonie de l'abdication de Leopold III. La reine Elisabeth réside désormais au château du Stuyvenberg mais elle n'y mène nullement la vie recluse d'une grande Dame retraitée. Son insatiable curiosité d'esprit et son amour des arts, toujours en éveil, l'incitent à ne manquer ni retrouvailles ni découvertes. C'est, du reste, ce qui explique aussi ses incessants voyages en France, en Suisse, au Portugal, en Grande-Bretagne ou dans les Pays-Bas. En Belgique, elle se partage entre l'Académie royale des Sciences, des Lettres et des Beauxarts, dont elle est membre d'honneur depuis 1953, et l'Académie royale de Langue et de Littérature françaises, fréquente les Journées du Livre de Bruxelles et d'Anvers, reçoit chez elle les grands conférenciers français de passage — Paul Claudel et Paul Valéry, parmi beaucoup d'autres —, assiste à des représentations théâtrales, hante les expositions et les salons d'art, et, plus que jamais, se voue à la musique. Il n'est guère de musiciens notoires, belges ou étrangers, qu'elle n'ait rencontrés personnellement. En 1951, le Concours Musical International Reine Elisabeth relaie le Concours Ysaye, interrompu par la seconde guerre mondiale. La Reine assiste aux épreuves éliminatoires, en la salle du Conservatoire Royal de Bruxelles, et, lors des épreuves finales, elle occupe la loge royale du Palais des Beaux-Arts, comme en 1937 et en 1938 et comme elle le fera jusqu'en 1964. En 1952 est enfin édité Le Livre de Sa Majesté la Reine Elisabeth. Les Oiseaux chanteurs de Laeken, une entreprise délicate d'enregistrement commencée déjà avant la mort du roi Albert et presque menée à bien, avec le concours du naturaliste Ludwig Koch, peu avant la seconde guerre mondiale — étaient alors réalisés la captation et l'enregistrement du chant de trente-cinq oiseaux sur quelque 250 disques. Dans sa préface, la reine Elisabeth rappelle que «ce sont les oiseaux qui, avec les fleurs, ouvrent à la nature pour la première fois le cœur encore timide de l'enfant. Ce sont eux qui donnent les premières ailes à son imagination et à sa pensée encore divinement désintéressée...». Personnalité indépendante d'esprit et de comportement, la reine Elisabeth a toujours cherché à rompre les cloisons de son propre milieu. Aussi a-t-elle noué des liens de solide amitié avec des hommes et des femmes appartenant à toutes les classes sociales, sans pour

autant gommer sa condition de reine. Les musiciens tiennent évidemment une place de choix dans ce réseau d'amitié : Eugène Ysaye, Jacques Thibaut, Georges Enesco, Philippe Newman, David Oïstrakh à qui elle léguera son Stradivarius, Pablo Casals dont elle suit assidûment le festival Jean-Sébastien Bach à Prades. Bien d'autres encore. Parmi les écrivains qu'elle admire, Romain Rolland la fascine le plus. Elle va le voir et s'entretient longuement avec lui à Vézelay, le 14 septembre 1936; elle se rend à nouveau à l'ermitage bourguignon de Vézelay, le 11 mars 1942, en pleine guerre. Une correspondance s'échange, dès lors, entre l'auteur et la royale lectrice des Jean-Christophe et du Beethoven. La veuve de l'écrivain la poursuivra avec fidélité après la mort de son mari, le 30 décembre 1944. Ce qui séduit la Reine chez Jean Cocteau, rencontré pour la première fois à La Panne, un jour d'août 1915, c'est la magie de cet éblouissant porteur de masques. Elle est présente à sa réception à l'Académie royale de Langue et de Littérature françaises, en 1955, le revoit à l'Exposition Universelle Internationale de 1958 et dans la chapelle de Villefranche en 1962, un an avant la mort de celui qui a écrit : «J'aime à me représenter la reine Elisabeth, debout à Bruxelles, au milieu des ors de la plus belle place du monde, avec à la main un sceptre qui n'est autre que la lyre mythologique d'Orphée». Mais c'est l'amitié liant la Reine à Colette qui apparaît, à la fois, la plus vive et la plus déconcertante. Qu'y a-t-il de commun à ces deux êtres, l'un tout de dignité et de maîtrise de soi, l'autre désinvolte et sans gêne aucune? Sans doute une certaine humeur aventureuse et sûrement un sentiment très intense de la nature. Dix-huit années durant, rencontres et lettres alternent. Quelques-unes sont parmi les plus belles écrites par Colette, notamment celles où, pour remercier la Reine de l'envoi de miel des ruchers de Laeken et celui de bouteilles de Kriek-lambic, l'auteur de La Vagabonde célèbre l'amitié des abeilles et la couleur écarlate de la fameuse bière bruxelloise. Parce qu'il est un physicien de génie mais, SA surtout, parce qu'il a la double passion de la musique et de la paix, Albert Einstein exerce une influence considérable sur la Reine. Il a fait la connaissance de celle-ci à l'occasion de la réunion du Conseil International de Physique, à l'Institut Solvay de Bruxelles, en novembre 1927 et, dès lors, à chacun de ses passages en Belgique, il se rend à Laeken pour y bavarder et jouer sa partie dans quelque duo ou trio pour violons. La prise du pouvoir par Hitler et la mise en place d'un antisémitisme absolu signifient, pour Einstein, l'impossibilité de poursuivre son travail à l'Université de Berlin. Le 28 mars 1933, il se réfugie en Belgique. Il y séjourne quelques mois puis accepte l'invitation de se joindre à l'équipe de chercheurs de l'Institut d'Etudes avancées qui vient d'être fondé à Princeton. Le savant et la Reine ne se reverront plus mais un contact épistolaire se maintiendra jusqu'en 1955. Les dominantes de cette volumineuse correspondance en langue allemande sont, de part et d'autre, la musique et la paix. «La musique seule nous permet de planer au-dessus de ces temps troublés», écrit Elisabeth peu après le départ d'Einstein aux Etats- Unis. Deux ans plus tard, le physicien évoquant la mort du roi Albert, observe : «Chez d'autres, le destin se manifeste doucement comme un nuage rampant. Chez vous, il frappe comme un éclair dans un ciel bleu. Il n'est point de mots qui puissent consoler mais seulement l'assurance d'une vive et chaude sympathie. » Après la seconde guerre mondiale, Albert Einstein ne cache pas son pessimisme. «Les Allemands ont été vaincus au prix de beaucoup de sacrifices, écrit-il à la Reine le 6 janvier 1951, mais les gentils Américains, débordants de tempérament, ont reçu l'héritage. Comment faire pour que la raison l'emporte?» «Je partage pleinement votre avis sur la situation actuelle, lui répond Elisabeth, le 14 mars. Mais en dépit de l'angoissante menace qui pèse sur l'humanité, celle-ci peut être sauvée, comme ce fut souvent le cas dans les pires dangers, par la présence de quelques grands esprits. A ces élus, vous appartenez, cher grand Einstein.» C'est également l'amour de la musique et de la paix qui apparaît, outre l'âge, comme le commun dénominateur de la Reine et d'Albert Schweitzer quand, en septembre 1951, celui-ci joue pour celle-là, à l'orgue de l'église de Gunsbach, en Alsace, des toccatas de Jean-Sébastien Bach. De janvier 1952 jusqu'à sa mort en 1965, Albert Schweitzer écrit une cinquantaine de lettres à la reine Elisabeth. Le médecin de Lambaréné y raconte sa vie épuisante au Gabon, ses projets de musicologue et d'interprète, ses travaux de philosophe et de militant pacifiste. A cet égard le parallélisme entre les idées d'Albert Schweitzer et celles d'Albert Einstein est frappant. L'entente entre les nations, notamment par la diplomatie naturelle de la musique, est d'ailleurs devenue la préoccupation majeure de la Reine. «Vous êtes de celles et de ceux qui défient le temps, lui écrit le ministre d'Etat socialiste Camille Huysmans, et ce que nous admirons avant tout, c'est votre absence absolue de préjugés pour la défense de la paix dans le monde contemporain». En 1955, Elisabeth est invitée par les autorités polonaises à assister au Concours Musical Frédéric Chopin. Dès le 7 février, Paul-Henri Spaak, ministre des Affaires étrangères, tente de dissuader la Reine de répondre favorablement à cette invitation : «Partisan moi-même de la reprise des relations culturelles avec les pays de l'Est, s'il ne s'agissait pas de la Reine, j'apprécierais ce voyage sans réserve. Mais il est évident que mon opinion en cette matière ne sera unanimement partagée ni en Belgique ni à l'étranger et que ce voyage, s'il se fait, fera l'objet de nombreux commentaires, peut-être même de polémique. Or la Reine jouit en Belgique d'une situation tout à fait exceptionnelle — son activité inlassable, sa participation à la vie culturelle et artistique, la dignité et l'impartialité avec lesquelles elle remplit sa mission, le rayonnement de sa personnalité, font monter vers elle un concert unanime de louanges. Ceci est fort rare, fort important et doit être sauvegardé. Est-il sage de risquer de briser cette unanimité et de soumettre une activité de la Reine à des commentaires dont tous ne seront pas compréhensifs et intelligents? Je ne le crois pas. Il me semble donc que, quel que soit l'intérêt très réel qui s'attache à la présence de la Reine à Varsovie, il vaudrait mieux renoncer à ce voyage». La Reine lui répond le lendemain : «Je vous remercie beaucoup de m'avoir exposé votre point de vue à propos de l'invitation du président du Concours Chopin à Varsovie. Tout en étant d'une autre opinion que vous, je comprends très bien la vôtre. Mais ne pensezvous pas que quand on ne risque jamais rien, la vie perd de son intérêt?» Le voyage en Pologne s'inscrit, de toute évidence, dans une démarche de pacifisme que confirme notamment une correspondance avec Frédéric Joliot-Curie à qui Elisabeth confie, à sa demande, un message de net soutien à l'Assemblée mondiale de la Paix, qui doit avoir lieu à Helsinki, du 22 au 28 juin 1955. En janvier 1958, la Reine, âgée de quatrevingt-un ans, se rend au Congo Belge. Elle veut profiter de l'inauguration de la statue équestre d'Albert Ier, à Albertville, pour revoir, même brièvement, la colonie qu'elle a parcourue trente ans auparavant avec son mari. A peine rentrée, elle repart — toujours malgré l'avis du Gouvernement belge —, cette fois, pour assister au Concours Musical Tchaïkovski à Moscou. Elle n'hésite pas à se laisser photographier avec le maréchal Vorochilov, devant le buste de Lénine. «J'adore Lénine», écrira-t-elle, du reste, à Camille Huysmans. L'année suivante, bien que le Gouvernement belge estime le moment peu favorable à un voyage dans le Moyen-Orient, elle est en Israël, officiellement accueillie par le président Ben Zvi. Elle assiste aux offices de la Semaine Sainte en l'église du Saint-Sépulcre et inaugure, à l'Université hébraïque de Jérusalem, l'Institut archéologique qui portera désormais son nom. Deux événements familiaux interrompent la série des voyages-défis. Le premier est le mariage du prince Albert avec la princesse Paola Ruffo di Calabria, le 2 juillet 1959; le second est le mariage du roi Baudouin avec Dona Fabiola de Mora y Aragon, le 15 décembre 1960. La Reine assiste aux deux cérémonies, rayonnante de joie, droite comme un i dans le chœur

de la cathédrale Saint-Michel. Mais il y a longtemps qu'elle veut aller en Chine. Une invitation de Madame Tsai Chang, présidente de la Fédération des Femmes de la République populaire de Chine lui parvient par l'entremise du chargé d'affaires à La Haye. Elle l'accepte. Au 16 rue de la Loi, on s'efforce d'empêcher ce voyage jugé intempestif, dans un pays dont on ne reconnaît pas la légitimité du Gouvernement. Paul-Henri Spaak est envoyé au Stuyvenberg avec mission de persuader la Reine de renoncer à son projet. Mais après avoir détaillé les objections du Gouvernement belge, il s'entend dire : «Monsieur le Ministre, j'ai bien compris vos raisons. Mais j'irai quand même en Chine». L'embarquement a lieu à Amsterdam, le 21 septembre 1961. La reine Marie-José accompagne sa mère, ainsi que le baron Allard, président d'Oxfam-Belgique et organisateur du voyage. A l'étape de Moscou, un dîner officiel est organisé en l'honneur de la Reine qui, le lendemain, au Conservatoire, entend David Oïstrakh et ses élèves. En Chine, la Grande Dame de quatre-vingtcinq ans accomplit un périple de trois mille kilomètres, affrontant des températures de 15 degrés sous zéro après avoir séjourné dans des régions où poussent les bananiers. Elle a plusieurs échanges de vues avec le Premier Ministre Chou En-lai et une conversation de quelque dix minutes avec Mao Tsé-toung. Elle ne dira rien sur la nature des propos échangés. Au moment de quitter la Chine, elle se borne à saluer «un pays où tout est si vieux et où tout est si jeune». Est-ce l'effet de la fatigue du voyage ou celui des critiques formulées dans la presse à son égard, la reine Elisabeth connaît une brève période de dépression. Au début de 1962, elle se rend en Italie et, au Vatican, elle s'entretient longuement avec le pape Jean XXIII. Puis, accompagnée de sa fille Marie-José, elle repart pour Moscou. Prétendument pour assister aux épreuves du Concours International Tchaïkovski. Mais elle assiste aussi, à la tribune officielle de la place Rouge, au défilé du 1er mai. Et, à l'issue d'une conversation prolongée avec le Premier Secrétaire du Comité Central d'U.R.S.S., elle déclare : «Monsieur Kroutchev est un homme merveilleux et il est certainement très bon». Paroles qu'elle confirme, à son retour, devant les journalistes du Pourquoi pas? : «Monsieur Kroutchev désire la paix plus que ne l'imagine une certaine opinion de nos pays. Cela aussi m'a frappée au cours de mes rencontres moscovites : tous ces artistes, de nationalités les plus diverses, s'entendaient à merveille et l'on souhaiterait que tous les hommes s'inspirent de cette fraternisation... Ah! si l'Art pouvait être un instrument de paix...». Qualifiées de «déplacées», ces déclarations sont ouvertement critiquées par la plupart des journaux. Mais déjà la reine Elisabeth repart. Cette fois, à Porto Rico, où elle participe au festival de son ami Pablo Casals, puis, en visite privée, aux Etats-Unis. A son retour à Bruxelles, en réponse à une lettre de Bertrand Russell, datée du 12 octobre 1962, elle télégraphie son acceptation de patronner une Fondation de la Paix, qui vise à l'éducation du public par les moyens de la presse, du film et de la radiodiffusion. En 1964, les forces physiques commencent visiblement à lui manquer. Elle assiste néanmoins, en compagnie de la reine Fabiola, à l'ouverture et à la dernière séance du Concours International de Musique. Le 21 juillet suivant, assise dans sa voiture automobile, elle passe en revue, devant l'arc du Cinquantenaire, une délégation des survivants de l'armée belge de 1914-1918 et dépose un baiser, à travers la fenêtre ouverte, sur l'étendard incliné vers elle. Le 15 décembre, au Stuyvenberg, elle reçoit les représentants de l'Institut de France, en habit vert, venus lui remettre le procès verbal de son élection à l'Académie des Beaux-Arts. Le 23 avril 1965, elle passe en voiturette entre les massifs et les parterres des Floralies de Gand, la veille de leur ouverture officielle. Enfin, durant son séjour d'été à la villa royale d'Ostende, elle se rend encore à l'Œuvre des Cadets de l'Ibis qu'elle protège depuis soixante ans. C'est son ultime apparition en public. Le 4 novembre 1965, elle a une première crise cardiaque qu'elle surmonte. Une seconde

ELISABETH EVENEPOEL lui est fatale, le 23 novembre à 21 heures. Au palais de Bruxelles où la dépouille de la défunte est transférée, il n'y a aucun déploiement militaire. Simplement, des infirmières des hôpitaux de Bruxelles montent une garde pacifique autour du cercueil. Archives du Palais royal, à Bruxelles : fonds Reine Elisabeth. — Archives du roi Léopold III, château d'Argenteuil. — Archives et Musée de la Littérature, Bibliothèque royale Albert Ier, à Bruxelles. — Archives du baron Allard, Bruxelles. — Fonds Camille Husymans, à Anvers. — Bibliothèque nationale à Paris, département des manuscrits : fonds Romain Rolland. Marie-José, Albert et Elisabeth de Belgique, mes parents, Paris, 1971. — M.R. Thielemans et E. Vandewoude, Le roi Albert au travers de ses lettres inédites, 1882-1916, Bruxelles, 1982. — L. ScheDens et E. Vandewoude, Albert et Elisabeth 1914-1918. Album de la Reine. Notes du Roi, catalogue de l'Exposition du Crédit Communal, Bruxelles, 1984. — S. Cunliffe-Owen, Elisabeth, Queen of the Belgians, Londres, 1954. — Ch. d'YdewalIe, Elisabeth de Belgique. Paris, 1964. — C. Bronne, Reine de cœur, Reine des Arts : Elisabeth de Belgique, Bruxelles, 1976. — B. Delépinne, Elisabeth, reine des Belges, Bruxelles, 1983. — G.-H. Dumont, Elisabeth de Belgique ou les défis d'une Reine, Paris, 1986. — A. Depage, L'Ambulance «L'Océan», Paris, 1917. — P. Loti, Court intermède de Charme au milieu de l'Horreur, Le Havre, 1918. — P. Goemaere, A travers l'Amérique avec le Roi des Belges, Bruxelles, 1920. — F. Ansel, Le grand voyage du Roi des Belges aux Etats-Unis d'Amérique, Bruxelles-Paris, 1921. — Comtesse van den Steen de Jehay, Mon journal d'infirmière : Nos souverains à La Panne, dans La Revue belge, 16e année, t. 1, 15 mars 1939, p. 481-500; t. 2, 1er avril 1939, p. 27-43. —J. Ingenbleek, Temps passés. Temps nouveaux, Bruxelles, 1945. — H. De Man, Cavalier seul. 45 ans de socialisme européen, Genève, s.d. — L. Koch, Le livre de Sa Majesté la reine Elisabeth. Les Oiseaux chanteurs de Laeken, Bruxelles, 1952. — M.-H. Jaspar, Souvenirs sans retouche, Paris, 1964. — A. Collard, Antoine Depage, dans Biographie Nationale, t. XXXV, Bruxelles, 1969-1970, col. 171-180. — R.-J. Cornet, Bwana Muganga (Hommes en blanc en Afrique noire), Bruxelles, 1971. — J. van Welkenhuysen et J. Dumont, 1940. Le grand Exode, Gembloux, 1983. — R. Keyes, Un règne brisé, Léopold III. 1901-1940, Gembloux, 1985. — R. Keyes, Echec au Roi. Léopold III, 1940-1951, Gembloux, 1986. — Collections de L'Indépendance belge, Le Soir, La Libre Belgique, La Dernière Heure, Le Peuple, Het laatste Nieuws, De Standaard, Het Volk, Gazet van Antwerpen et de L'Eventail, Le Patriote illustré, Les Beaux-Arts, Pourquoi pas ? Georges-H. Dumont Illustrations : Planche H, face à la p. 65. La princesse Elisabeth et son fils Léopold, 1904. Planche III, face à la p. 80. Lettre de la reine Elisabeth à Emile Verhaeren, La Panne, 21 septembre 1915. Planche IV, face à la p. 81. La reine Elisabeth et David Oïstrakh, 1959.
