ADINE, France, pseudonyme de VAN DROMME,
Cécile, Marie, Julia, Eugénie, romancière, née à
Esen-lez-Dixmude le 31 août 1890, décédée à
Bruxelles le 19 mars 1977.
Par sa mère, Marguerite Rodenbach, elle se rattache à cette famille de Flandre qui, de génération
en génération, transmet le goût de l'écriture. On se
rappellera Georges, le poète symboliste, ainsi que
son cousin Georges-Albrecht.
Cécile enfant, c'est une intelligence prompte,
une sensibilité déjà romanesque, une brillante
imagination et une surprenante mémoire; elle
compose des histoires et des poèmes, pille la bibliothèque paternelle. Après une formation de
base à l'école du village, elle reçoit l'éducation
de toute jeune fille de bonne famille au début du
siècle, avec séjour en Allemagne, école anglaise,
enseignement de l'histoire, de la musique et des
langues. Elle découvre la poésie française, la littérature anglo-saxonne, la musique de Bach; elle
parle bientôt à la perfection l'anglais et l'italien.
Cécile épouse Jules Coucke en 1910; leur
fille Colette naît l'année suivante. La famille
passe en Angleterre les années de la première
guerre. Nous retrouvons la jeune femme secrétaire dans une usine de munitions, et, plus tard,
enseignant le français dans un collège. En 1919,
c'est le retour en Belgique et l'installation à
Bruxelles; d'abord, rue Simonis, puis, en 1937,
avenue Louis Lepoutre, là où la romancière résidera jusqu'à sa mort. Elle ne publiera qu'à partir de 1930, sous le pseudonyme de France
Adine. Dans son milieu grand-bourgeois, on
n'admettait pas aisément qu'une femme entreprît une véritable carrière d'écrivain et conquît
une certaine indépendance. Son premier ouvrage, Le maître de l'aube, remporte un énorme
succès. En 1975, Le Quatuor de Chartwell viendra clore une série de vingt-trois titres, auxquels
on peut adjoindre ceux de neuf récits pour la
jeunesse. Les journées de France Adine sont très
organisées; les matinées consacrées à l'écriture,
les après-midi aux visites, les soirées au théâtre
ou aux concerts, à moins qu'à des recherches
pour le travail du lendemain. S'insèrent, dans ce
programme-type, le soin d'une abondante correspondance, la lecture, les réunions littéraires,
les séances de divers comités et jurys, et bien
entendu, les rencontres familiales. Après le décès de son époux, en 1957, rien ne change dans
la vie laborieuse de la romancière. A ses côtés,
personnifiant l'efficacité discrète, sa cousine et
secrétaire Suzanne Mees, partage bons et mauvais jours ; la réussite des éditions, le plaisir du
séjour annuel au printemps, en Italie, et des vacances d'été à Ibarso-Berria, la chère maison du
Pays basque; mais aussi les soucis de santé qui
s'accentuent, l'âge venant, et les heures d'inquiétude, en face de chaque livre à naître, pendant quarante-cinq ans... Cependant, France
Adine a le culte de la beauté et le goût du bonheur. «L'art — déclare-t-elle — hausse l'homme
au-dessus de lui-même, et, quand l'amour s'en
mêle, cela permet de monter très haut. Quand ils
communient à l'art, deux êtres qui s'aiment se
comprennent au-delà des mots». Cette profession de foi éclaire sa démarche. Du premier au
dernier ses récits aboutissent au triomphe de l'amour, souvent dans un climat de luxe et de
beauté, toujours dans un partage de nobles sentiments. A qui lui reproche un manque de réalisme, elle répond que toute réalité a deux
aspects, un côté radieux aussi évident que son
côté sordide, et que, délibérément, elle choisit de
regarder vers la lumière. Après la deuxième
guerre mondiale, quand la littérature prend un
nouvel essor, puis à la fin des années soixante,
quand les institutions traditionnelles et certaines
notions en apparence immuables sont remises en
cause, la plupart des écrivains s'appliquent à
suivre l'évolution accélérée des idées et des
mœurs. Mais France Adine reste fidèle à sa ligne
de pensée. Elle ne souhaite pas être un témoin
de son temps, mais, à travers des histoires attachantes, défendre les valeurs essentielles, celles
qui défient le temps et les multiples courants de

la modernité. Son itinéraire n'est donc pas déterminé par l'actualité, ni par d'éphémères enthousiasmes, mais par les circonstances de ses
voyages, l'intérêt de ses lectures et de ses
études, les émotions provoquées par des souvenirs ou des découvertes. Géographiquement, elle
animera ses héros et situera leurs aventures dans
des lieux qui lui sont particulièrement chers : le
littoral belge, sa terre d'enfance (Nigelle des
dunes et Marie du Zwyn), la Grande-Bretagne
(Eve et le Phénix et Le Quatuor de Chartwell),
l'Italie (La Cité sur l'Arno et Le Signe du Griffon), enfin le Pays basque (Iziar et Panchiko).
Bruxelles en 1830 est le cadre d'une romance
sur fond d'épopée révolutionnaire. France Adine
écrit avec une élégante simplicité, elle possède
l'art de conter; l'éventail de ses connaissances,
et la conscience professionnelle qu'elle apporte
à se documenter, lui permettent d'ouvrir à ses
lecteurs des mondes fascinants : milieux de la
danse, de l'opéra, du théâtre, grandes scènes ou
ténébreuses coulisses de l'Histoire. Les intrigues
sont bien bâties; des péripéties dramatiques alternent avec des épisodes d'un naturel plein de
charme et d'humour; ses personnages sont «normaux», certains juste assez idéalisés, d'autres
juste assez caricaturés, pour étonner, émouvoir,
plaire ou déplaire, mais inspirer des réactions
saines. France Adine n'aime pas les monstres, ni
le désordre, ni l'ambiguïté. Si la critique boude
parfois la conclusion toujours heureuse de ses
idylles, le public, lui, le grand public est
conquis; il suit la romancière de volume en volume avec ravissement. Mieux : il exige qu'elle
entretienne avec lui, pendant plus de vingt ans,
un dialogue, à travers le courrier de l'hebdomadaire Femmes d'aujourd'hui. En 1965, Le Maître de l'aube en est à son 52e mille, Sirène au
27e, Loremendi au 20e. Ce sont des tirages assez
fabuleux pour un écrivain belge ne publiant
qu'en Belgique. Plusieurs de ces romans reçoivent des distinctions. Panchiko, entre autres, obtient le Prix Triennal et est couronné par
l'Académie Française en 1963, comme Le Signe
du Griffon en 1960. Des romans «basques» sont
traduits en espagnol, d'autres en allemand et en
hongrois. Cependant, les derniers ouvrages ont
une moins large audience. Dans le temps d'une
longue carrière, la mentalité a changé, les démarches sentimentales se sont simplifiées, la
jeunesse se veut résolument positive. France
Adine se rend compte de cette désaffection —
toute relative. Sa fille, ses petits-fils, sa fidèle amie,
tous ceux qui l'entourent au moment du grand départ, savent qu'elle s'éteint dans cette pensée
douce-amère qu'une époque meurt avec elle.
Sa place, dans nos Lettres, reste celle d'une
«magicienne», selon le compliment que lui faisait Georges Rency, en 1944 : «... Vous avez le
don de changer en or le plomb vil de vos observations quotidiennes.»
Renseignements d'ordre familial qui nous ont été aimablement communiqués par Madame Fontigny, fille
de la romancière ainsi que ses archives : lettres manuscrites des auteurs cités, recueil extraits de presse.
— Souvenirs personnels de l'auteur de cette notice
(filleule littéraire de France Adine).
M. Thiry, Le Roman et le Conte, dans G. Chartier et
J. Hanse, Histoire illustrée des lettres françaises de
Belgique, Bruxelles, 1958, p. 597. — R. Frickx et
R. Trousson, Lettres françaises de Belgique. Dictionnaire des œuvres, t. 1, Le roman, Paris-Gembloux,
1988, p. 321, 460.

— Marie-Paule Thierry
