ALARD, abbé d'Anchin de 1080 à 1087, décédé le 1er août 1087.
Alard fut l'un des deux moines de l'abbaye
d'Hasnon que choisit Gérard Π, évêque de Cambrai, pour apprendre la vie monastique à la nouvelle communauté de seigneurs «convertis» qui
s'étaient installés en 1079 dans l'îlot d'Anchin,
sur la Scarpe en aval de Douai. L'évêque le
choisit ensuite comme premier abbé. Son activité connue se borne à la reconstruction de l'église
(consacrée en 1086), après l'incendie de 1080.
Une source locale loue sa simplicité et sa bonté,
mais laisse entendre que Gérard Π, vrai cofondateur et grand bienfaiteur d'Anchin, tint autant
que lui les rênes du gouvernement.
Une source étrangère à Anchin et de valeur
discutée rapporte son voyage en mai 1087 à la
jeune fondation d'Afflighem, quelques mois
après que Gérard Π y eut envoyé deux moines
d'Anchin pour enseigner la vie bénédictine.
Alard les aurait rappelés, déçu de ne pouvoir
faire d'Afflighem une dépendance d'Anchin.
Bibliothèque municipale de Douai : Nécrologe d'Anchin, ms 888, f° 138 V.

SOURCES : Annales Aquicinctini, dans MGH SS, t. 16,
p. 503. — Fundatio monasterii Aquicinctini, dans
MGH SS, t. 14, p. 582. — Hisloria monasterii Aquicinctini, ibidem, p. 585. — Auctarium Aquicinense de
la Chronique de Sigebert de Gembloux, dans MGH
SS, t . 6, p. 393. — Exordium monasterii Affligemensis, dans MGH SS, t. 9, p. 409.
TRAVAUX : Gallia Christiana, t. 3, Paris, 1876,
col. 409. — E. Escallier, L'abbaye d'Anchin, 1079-
1792, Lille, 1852, p. 21-27. — G. Despy, Les Bénédictins en Brabant au XIIe siècle : la «Chronique» de
l'abbaye d'Afflighem, dans Problèmes d'histoire du
Christianisme, t. 12, 1983, p. 76-78.

— Bernard Delmaire
