ALBÉRIC, ALBRICUS, abbé de Marchiennes (1033-1048), décédé le 2 janvier 1048. Albéric, d'abord moine de Saint-Vaast d'Arras, fut choisi comme «coadjuteur» par Léduin, premier abbé de Marchiennes après l'éviction des moniales et leur remplacement en 1024 par des moines bénédictins. Quand Léduin démissionna en 1033, Albéric fut élu abbé. En butte aux usurpations des seigneurs laïques, il réussit à obtenir du comte de Flandre, Baudouin V, deux actes essentiels pour son abbaye : une charte d'avouerie, le comte se constituant haut avoué (1038) et une confirmation générale des biens et droits de Marchiennes dans le comté (1046). Il commença à rebâtir l'église abbatiale incendiée sans doute en 1035. Bibliothèque municipale de Douai : Nécrologe de Marchiennes, ms 889, P 68 r°. SOURCES : Annales Marchianenses, dans MGH SS, t. 16, p. 614. — Miracula sanctae Rictrudis auctore anonyme, dans Acta Sanctorum Belgii, t. 4, p. 510- 512. — Catalogus codicum hagiographicorum bibliothecae regiae Bruxellensis, pars I, Codices latini membranei, t. 2, Bruxelles, 1889, p. 41-43. — R. Naz, L'avouerie de l'abbaye de Marchiennes, Paris, 1924, p. 20-22. — B. Delmaire, L'Histoire-polyptyque de l'abbaye de Marchiennes (1116-1121), Louvain-la- Neuve, 1985, p. 97-99. TRAVAUX : Gallia Christiana, t. 3, Paris, 1876, col. 395. — H. Platelle, Crime et châtiment à Marchiennes. Etude sur la conception et le fonctionnement de la justice d'après les Miracles de sainte Rictrude {xtf s.), dans Sacris Erudiri, 1980, p. 165, 195-198. Bernard Delmaire ANNE de SAINT-BARTHÉLEMY (bienheureuse), carmélite espagnole, fondatrice du Carmel d'Anvers, née Ana GARCIA, à Almendral (Avila) le 10 octobre 1549, décédée à Anvers le 16 juin 1626. Après une adolescence déjà marquée par des grâces mystiques, elle entra, le 2 novembre 1570, contre le gré de ses proches, au couvent de Saint-Joseph à Avila. Elle fut la première postulante du premier carmel réformé par sainte Thérèse. Admise par celle-ci à la profession, le 15 août 1572, elle resta, par humilité, pendant de longues années, simple sœur converse coiffée du voile blanc. Très chère au cœur de la grande réformatrice, qui lui prédit qu'un jour elle serait contrainte d'accepter le voile noir des religieuses de chœur, elle devint son assistante et sa compagne dans les voyages entrepris pour fonder d'autres couvents en Espagne. C'est d'ailleurs dans les bras d'Anne de Saint-Barthélémy que mourut la sainte, à Alba de Tormez, le 4 octobre 1582. Successivement religieuse dans les carmels d'Avila, de Madrid (1591) et d'Ocaña (1595), elle partit pour la France en 1604 avec Anne de Jésus et quatre autres moniales, afin d'y implanter, comme le souhaitait notamment le futur cardinal de Bérulle, la réforme thérésienne. Tout d'abord simple sœur converse au carmel établi à Paris, elle dut obéir à l'ordre de Bérulle en devenant religieuse de chœur, et elle fut élue, en 1605, prieure du couvent récemment fondé à Pontoise. En 1608, elle fut prieure de celui de Tours, jusqu'en 1611, année de son retour à Paris. Seules les carmélites avaient été autorisées à se fixer en France. Pour des raisons politiques, l'admission des carmes fut retardée jusqu'en 1610, et c'est en 1613 seulement qu'ils s'installèrent à Paris. Ainsi, pendant plusieurs années, les carmélites ont été soustraites à la juridiction et à la direction des carmes déchaussés. Elles en souffraient. Anne de Saint-Barthélémy s'était résolue à solliciter l'autorisation de gagner les Pays-Bas, où l'avait déjà précédée Anne de Jésus : là, les archiducs Albert et Isabelle favorisaient la fondation de carmels réformés, dirigés par les religieux de l'Ordre. Son désir fut exaucé en 1611. Elle partit pour la Belgique, à laquelle elle allait désormais appartenir. Elle séjourna pendant un an au couvent de Mons, fondé par Anne de Jésus, et elle le quitta le 12 octobre 1612 pour fonder le carmel d'An-

vers. En 1615, elle acquit un terrain sur lequel elle entreprit l'aménagement du couvent dit «du Rosier», dont la chapelle et les bâtiments sont restés intacts jusqu'à nos jours. Elle allait y vivre encore onze ans, tenue en très haute estime par l'infante Isabelle et vénérée par la population anversoise qui attribuait à ses prières d'insignes grâces. A deux reprises en effet, la ville avait été l'objet d'un coup de force par les hérétiques qui, sous la conduite de Maurice de Nassau, l'avaient assiégée, en 1622 au moyen d'une flotte engagée dans l'Escaut, et en 1624, par la voie de la terre ferme pour donner l'assaut à la citadelle. Chaque fois, mystérieusement avertie du danger, Anne de Saint-Barthélemy s'était mise en prières, les mains levées pendant toute la nuit, et elle avait associé la communauté à ses ardentes supplications. La flotte fut dispersée et presque anéantie par une tempête soudaine et d'une rare violence, et, devant la citadelle, l'alerte donnée à temps déjoua l'effet de surprise escompté par les assaillants qui battirent précipitamment en retraite. Cette double libération du péril couru fut commémoré chaque année, jusqu'en 1783, par une messe célébrée le premier septembre au carmel, en présence des autorités civiles. En 1944- 1945, lors du pilonnage d'Anvers par les bombes volantes, la dévotion à la bienheureuse, protectrice de la ville, connut un regain de ferveur. La renommée de sainteté d'Anne de Saint-Barthélemy était grande. On savait qu'elle avait été maintes fois favorisée de visions : c'était la voix de sainte Thérèse qu'elle avait entendue lors des attaques de 1622 et 1624; elle avait eu une apparition de la Trinité peu avant sa mort, survenue le 16 juin 1626, précisément le jour de la fête de la Trinité. Le 29 juin 1735, Clément ΧII reconnut l'héroïcité de ses vertus, et Benoît XV la proclama bienheureuse le 6 mars 1917. Ses ossements sont conservés au carmel d'Anvers, en une châsse d'argent ciselé, dont les faces s'ornent de représentations de scènes de sa vie. C'est une œuvre de l'orfèvre gantois De Rouck. En 1796, époque des troubles de la Révolution, cette précieuse relique fut cachée dans la demeure du comte Gérard Le Grelle. En 1801, elle fut replacée dans l'ancienne cellule de la bienheureuse, aujourd'hui aménagée en oratoire. La vie religieuse de la bienheureuse fut toute empreinte de l'esprit mystique que lui avait inculqué sainte Thérèse. Elle fut, par excellence, la fille spirituelle de la grande réformatrice. La bulle de béatification porte «qu'Anne de Saint- Barthélemy a achevé les œuvres commencées par sainte Thérèse et les a développées». On lui doit quelques écrits en espagnol : son Autobiographie, rédigée sur l'ordre de son confesseur, mais s'arrêtant aux premières années de son séjour à Anvers; son Instruction pour les novices, où elle insiste sur l'esprit de la réforme thérésienne; ses Exercices pour chaque jour de la semaine et deux méditations, De la Passion de N. S. Jésus-Christ et De la Nativité du Christ. En 1646 déjà, le P. Cyprien de la Nativité fit paraître, à Paris, ces œuvres en français et, la même année, «un solitaire du saint désert de Marlaigne» publiait La vie et les instructions de la Mère Anne de Saint-Barthélemy, qui contenait l' Autobiographie, l'Instruction pour les novices et les Exercices pour chaque jour de la semaine. D'autres traductions et éditions se succédèrent jusqu'à nos jours : Anne de Saint-Barthélemy. Lettres et écrits spirituels et Lettres d'Anvers par le R.P. Pierre Serouet {Présence du Carmel, Paris-Bruges, 1964 et 1981, nos 2, 14) et Obras complétas de la beata Ana de San Bartolomé (vol. 1, Escritoras primitivas, 1981; vol. 2, Cartas, 1985), édition critique par le R.P. Julian Urkiza publiée à Rome par le Teresianum {Monumenta historica Carmeli Teresiani, 5, 7). Iconographie : Outre la châsse d'Anne de Saint-Barthélemy montrant les principaux épisodes de sa vie, le Carmel d'Anvers possède un portrait de la bienheureuse en prières, peint par Otto Vaenius (1556-1629). P. Marie-Joseph, Anne de Saint-Barthélemy (Bienheureuse), dans Dictionnaire d'Histoire et de Géographie ecclésiastiques, dir. Mgr A. Baudrillart t. 3, Paris, 1924, col. 346-349. — P. Elisée de la Nativité, Anne de Saint-Barthélemy (Bienheureuse), dans Dictionnaire de spiritualité ascétique et mystique, doctrine et histoire, dir. M. Viller, S.J., t. 1, Paris, 1937, col. 676- 677. — L. Van den Bossche, La Bienheureuse Anne de Saint-Barthélemy, compagne de sainte Thérèse et fondatrice du Carmel d'Anvers, Courtrai, 1944. — M. Am. du Cœur de Jésus, La bienheureuse Anne de Saint-Barthélemy, libératrice d'Anvers, Paris, 1949. — Anne de S. Barthélemy, Vaux-sous-Chèvremont, 1949 (Spiritualité carmélitaine, 8). — H. Peltier, Histoire du Carmel, Paris, 1958. — V. Macca, Anna di San Bartolomeo, dans Santi del Carmelo, Rome, 1972, p. 178-179. — C. Emond, L'Iconographie carmélitaine dans les anciens Pays-Bas méridionaux, Bruxelles, 1961, vol. 1, p. 197; vol. 2, p. 171, fig. 87

(Académie royale de Belgique, Classe des Beaux-Arts, Mémoires, collection in-8°, t. 12, fasc. 5). Cécile Warmoes-Emond
