ANTOINE, Guillaume, Gérard, Jean, Louis, Emmanuel, professeur à l'Ecole de Médecine vétérinaire de Cureghem, né à Liège le 16 décembre
1880, décédé à Anderlecht le 14 octobre 1946.
Fils aîné de Louis-Napoléon Antoine, négociant, et de Guillelmine, Henriette, Emma Dewandre, Guillaume Antoine semblait destiné à
reprendre les affaires de son père, ce que fera
son frère Alfred, après des études d'agronomie
à Gembloux, mais, à l'exemple de son oncle, le
pharmacien Martin Dewandre, il se dirigera vers
des études scientifiques. Sa sœur, Jeanne, entrera en religion chez les Petites Sœurs des Pauvres
à Colmar (France) sous le nom de Sœur Madeleine des Saints-Anges.
Π effectua ses humanités au Collège Saint-Servais de Liège d'où il sortit premier de sa promotion en 1897. Il s'inscrivit ensuite à l'Université
catholique de Louvain pour y suivre, pendant deux
ans, les cours de candidature en sciences naturelles
qu'il réussit avec la plus grande distinction. Après
avoir subi, au Jury central, l'épreuve de première
candidature en médecine tout en fréquentant les
cours de l'Ecole de Médecine vétérinaire de Cureghem, il fut proclamé, à vingt-deux ans, docteur en
médecine vétérinaire avec grande distinction. D entra à l'armée en 1902 comme vétérinaire de première classe au IIe régiment des Guides et à
l'Ecole d'équitation d'Ypres, puis passa un
concours qui lui permit d'être nommé assistant à
l'Ecole de Médecine vétérinaire en 1904. Après un
séjour de six mois à l'Ecole de Médecine vétérinaire d'Alfort (France) en 1907, il se spécialisa en
anatomie pathologique et, en 1908, se rendit à Berlin pour se perfectionner en hématologie vétérinaire. En 1910, il est promu agrégé et, dès 1912,
est nommé directeur de l'Office vaccinogene de
l'Etat. En 1919, il est désigné professeur extraordinaire à la chaire de pathologie générale, propédeutique et Symptomatologie spéciale, anatomie
pathologique et clinique des petits animaux, et professeur ordinaire en 1921.
Ses très nombreuses publications scientifiques tant en Belgique qu'à l'étranger l'ont amené à siéger comme membre de la Société royale
des
Sciences
médicales
et
naturelles
de
Bruxelles dès 1924, de la Société belge de Biologie dès 1925, de la XIXe Commission scientifique du Fonds national de la Recherche
scientifique depuis 1933 et, la même année, il
fut élu correspondant et promu membre titulaire
de l'Académie royale de Médecine de Belgique
où, grâce à ses communications, il fit largement
profiter le monde scientifique de ses découvertes. En outre, il était membre de la Société de
Pathologie comparée de Paris, de la Société
royale de Médecine vétérinaire du Brabant et de
la Société Saint-Hubert où il s'occupa de l'amélioration des races canines belges.
Pendant plus de quarante années, le professeur Guillaume Antoine dispensa son enseignement aux étudiants de l'Ecole de Médecine
vétérinaire et poursuivit de nombreuses recherches scientifiques; son renom parvint jusqu'à la Cour de Belgique où il fut appelé pour
prodiguer des soins aux chiens de la famille
royale. Son éloge funèbre fut prononcé par le
professeur Richard Bruynoghe, secrétaire perpétuel de l'Académie royale de Médecine de Belgique
et
par
le
professeur
Charles
Van
Goidsenhoven, recteur de l'Ecole de Médecine
vétérinaire de l'Etat de Cureghem.
De son mariage avec Emma Deprez, Guillaume Antoine eut trois enfants : Paul, né en
1910, prêtre, professeur de rhétorique au Collège Sainte-Gertrude de Nivelles; Marie-Louise,
née en 1917, qui épousa Roger de Mey, et Emmanuel, né en. 1922 qui suivit les traces de son
père, profita de son enseignement et exerça la
profession de vétérinaire.
Archives de l'Etat à Liège : Registre d'état civil de
Jemeppe-sur-Meuse, années 1807-1819. — Archives
communales de Liège : Registres d'état civil, années
1852, 1878, 1890. — Archives communales d'Anderlecht : Registre des décès, année 1946.
Antoine Guillaume J.G.L.E., docteur en médecine vétérinaire, s.l. [1932], 4 p. — R. Bruynoghe, Notice sur
la vie et les travaux de M. Guillaume Antoine, membre
titulaire, dans Bulletin de l'Académie royale de Médecine de Belgique, 6e série, t. 11, 1946, p. 280-282. —
Notice biographique sur le Professeur G. Antoine
(1880-1946), dans Annales de Médecine vétérinaire,
91e année, 1947, p. 1-11 (portrait photographique et
liste des travaux de G. Antoine).

— Louis B. Koch
