BACKES, Fernand, Pierre, mathématicien, né à
Vilvorde le 24 décembre 1887, décédé à Gand
le 9 août 1985.
Fernand Backes est fils de Jean-Pierre, Gustave Backes, sous-lieutenant de carrière en garnison à Vilvorde au moment de la naissance, né
à Beckerick au Grand-Duché de Luxembourg et
de Marie Angélique Van Hove née à Mons. Une
affectation du père à l'Ecole régimentaire de la
ville d'Ath conduira le jeune Fernand à y faire
son école primaire et la quasi totalité de ses
études moyennes. Caserne à Gand peu avant
1914, le père de Fernand sera victime des hostilités dans les premiers jours de la guerre.
C'est en 1914 que Fernand Backes affirme
ses dons pour les mathématiques en obtenant le
second prix de mathématiques au Concours général de l'enseignement moyen. C'est à l'Université de Gand que Backes obtiendra le
diplôme de docteur en Sciences physiques et
mathématiques le 20 juillet 1922.
Lauréat du Concours des Bourses de voyage
du Gouvernement, il séjourne à Paris pendant
l'année académique 1922-1923 où il bénéficiera
des enseignements de mathématiciens éminents
à la Sorbonne et au Collège de France.
A son retour en 1923, Backes est nommé répétiteur à l'Université de Gand où il remplira
ces fonctions jusqu'en 1946. Dans l'entretemps, il assumera plusieurs suppléances.
Backes, après des études en langue française,
fera l'effort de se mettre en état d'enseigner en
néerlandais quand, à partir de 1932, se réalisera
la flamandisation de l'Université de Gand.
Backes sera, en 1937, lauréat du Concours annuel de la Classe des Sciences pour le Prix du
groupe mathématiques. En 1946, le 1er octobre,
Backes est promu chargé de cours pour l'enseignement de l'analyse supérieure en licence en
Sciences mathématiques.
En 1950, promu professeur ordinaire, Backes
est chargé, en candidature, de l'enseignement du
calcul différentiel et intégral, destiné à la fois
aux étudiants en Sciences mathématiques et
physiques et aux futurs ingénieurs.
En 1952, il deviendra titulaire du cours de
géométrie infinitésimale — sa vraie spécialité
— en licence en Sciences mathématiques.
En 1958, Backes est lauréat du Prix François
Deruyts de la Classe des Sciences de l'Académie royale, prix destiné à récompenser «l'auteur
ayant fait faire quelques progrès à la géométrie
supérieure synthétique ou analytique».
Backes présidera la Société Mathématique de
Belgique de 1951 à 1953 et deviendra membre
du Comité national de Mathématiques en 1952.
En 1958, Backes est élu correspondant de la
Société royale des Sciences de Liège.
Le 10 juin 1967, Backes est élu correspondant
de la Classe des Sciences de l'Académie royale
de Belgique et, peu après, devient professeur
emèrite de l'Université de Gand. Il sera élu
membre de la Classe des Sciences le 7 janvier
1984.
L'œuvre scientifique de Fernand Backes est
toute entière consacrée à la géométrie différentielle classique. Elle s'inscrit dans la grande tradition française où s'illustra Gaspard Monge qui
donna en 1807, son ouvrage Application de l'analyse à la géométrie, ouvrage que son titre suffit à définir et dont les prolongements vont
couvrir le siècle.
C'est l'œuvre de Gaston Darboux, ses magistrales Leçons sur la théorie générale des surfaces, développées en quatre volumes, écrites de
1887 à 1894 et rééditées depuis, qui constituent
la source et l'aliment des recherches de Fernand
Backes. Il faut ajouter le rôle important joué par
Alphonse Demoulin (1869-1947), membre de la
Classe des Sciences de l'Académie royale de
Belgique, qui fut son professeur. Backes devait
d'ailleurs rendre hommage à Demoulin dans un
article du Florilège des Sciences en Belgique
(t. II, Bruxelles, 1980, p. 351-354).
La
production
scientifique
de
Backes
comporte cent quarante-deux publications. Elle

s'ouvre, en 1923, par une thèse de doctorat
consacrée à l'Etude de quelques transformations
des courbes et des surfaces, publiée comme Mémoire in-8° de la Classe des Sciences (t. 7,
fase. 8, 1924). Il y est traité de correspondances
entre courbes et entre surfaces qui combinent la
projection cylindrique et une transformation de
contact.
Ce n'est que sept années plus tard que Backes
abordera les sujets qui seront l'objet de toutes
ses recherches ultérieures.
Après cinq notes aux Bulletins de la Classe
des Sciences de 1931 à 1936, Backes répond à
une question du Concours annuel de la Classe
des Sciences ainsi formulée : «On demande une
contribution importante à la géométrie infinitésimale des surfaces». Le mémoire, présenté sous
la devise Fides et amor, sera proposé pour le
prix et Backes proclamé lauréat du Concours.
Un rapporteur, favorable d'ailleurs, et en vue
de sa publication, faisait une légère réserve à
laquelle il indiquait qu'il pouvait être répondu
sans difficulté.
Backes, sans doute mortifié par cette restriction, ne publiera plus sur le sujet de son mémoire pendant plus de dix ans. Entre-temps, il
ne resta pas inactif. De 1937 à 1952, Backes
fournira, à la revue Mathesis, trente et une
courtes notes sur des sujets très divers : questions de géométrie élémentaire qui s'énoncent
simplement mais dont les réponses sont d'un
mathématicien plein de ressources et d'imagination, d'autres notes se rattachent à sa pratique de
l'enseignement. Citons une belle note Sur la
configuration des dix droites de Morley-Petersen (t. 61, 1952, p. 8-9) et Sur quelques problèmes de dynamique (t. 63, 1954, p. 5-9) où
Backes trouve des solutions géométriques originales au problème des deux corps.
C'est par une série de dix notes aux Comptes
rendus de l'Académie des Sciences de Paris,
présentées par Paul Montel que, de 1948 à 1951,
Backes va exposer les sujets qui lui tiennent à
cœur et pour lesquels il fera preuve de tout son
talent.
Le sujet principal est celui des congruences
W, familles de droites à deux paramètres tangentes à un couple de surfaces dites focales et
qui réalisent une correspondance entre ces deux
surfaces qui conserve les directions asymptotiques. Les coordonnées des droites vérifient une
équation de Laplace à laquelle on associe une
double famille (ascendante et descendante) d'équations de même type et une suite de Laplace.
Ce sont là des situations que Backes approchera sous différents angles : géométrie euclidienne, géométrie projective, géométrie du
groupe conforme.
Plusieurs Mémoires in-8° de la Classe des
Sciences témoignent de cette activité; citons, entre autres, Sur un certain couple de surfaces projectivement applicables (t. 24, fasc. 6, 1950), La
méthode du Pentasphère oblique mobile et quelques-unes de ses applications (t. 26, fasc. 2,
1951), Recherches de géométrie anallagmatique
(t. 29, fasc. 8, 1956), Recherches de géométrie
conforme (t. 37, fase. 6, 1967).
Au Bulletin de la Classe des Sciences, Backes
donnera de 1949 à 1974, deux à trois communications par an. Une interruption de 1974 à 1979
s'explique par un accident : fracture du col du
fémur, longue à guérir.
Dès 1979 et jusqu'en 1983, Backes reprendra
son rythme habituel dans une nouvelle série de
publications au Bulletin de la Classe des
Sciences.
Backes laisse une œuvre originale, riche et
très révélatrice de ses talents de géomètre et d'analyste.
Fernand Backes, dans Rijksuniversiteit te Gent. Liber
memorialis 1913-1960, vol. 4, Faculteit der Wetenschappen, Faculteit der Toegepaste Wetenschappen,
Gand, 1960, p. 142-144. — R. Debever, Notice sur
Fernand Backes, membre de l'Académie, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 154,
Bruxelles, 1988, p. 67-91 (portrait photographique et
bibliographie de F. Backes).

— Robert Debever
