BACQ, Zénon-Marcel, physiologiste, pharmacologue, radiobiologiste, pathologiste, professeur à l'Université de Liège, né à La Louvière
le 31 décembre 1903, décédé à Bois-Borsu le 12
juillet 1983.
Il est le fils de Zenon A. Bacq, pharmacien,
et de Maria Gheude. Après de brillantes études
secondaires conduites à l'Athénée provincial de
Morlanwez qu'il termine en 1921, il suit les
cours de la Faculté de Médecine de l'Université
libre de Bruxelles. Il y est proclamé docteur en
1927, avec la plus grande distinction.

Pendant ses études, Bacq fréquente le laboratoire du professeur de Meyer où il poursuit des
travaux sur l'électrocardiographie. Ses résultats
lui permettent de présenter, en 1927, le
Concours universitaire et le Concours des
Bourses de voyage. Il est chaque fois premier
lauréat. Ainsi, Bacq pourra séjourner deux ans à
Paris dans le service de A. Mayer et s'y intéresser à la régulation du métabolisme général. En
1929, il gagne Boston pour y suivre les leçons
de W.B. Cannon, défenseur de la transmission
neuro-humorale, une conception révolutionnaire
pour l'époque. En 1931, Bacq regagne l'Université de Bruxelles. Mais finalement, c'est au service de physiologie de l'Université de Liège,
près d'Henri Fredericq qu'il se fixera, à la requête du recteur Duesberg. Il y défendra, en
1933, sa thèse d'agrégation. Agrégé de Faculté
d'abord, Bacq sera ensuite, en 1939, chargé du
cours de physiologie animale, puis promu professeur ordinaire en 1944, titulaire du cours de
Physiopathologie générale, succédant ainsi à
P. Nolf. Il sera admis à l'éméritat en 1969, à sa
demande. Il poursuivra inlassablement ses activités jusqu'à son décès, en 1983.
Une part essentielle des recherches conduites
par Bacq se rattache à l'élucidation des mécanismes de la transmission neuro-humorale dans
les synapses et jonctions des systèmes nerveux
autonomes, ainsi qu'à la plaque motrice des
muscles striés. Mis au courant des techniques les
plus précises en la matière par son séjour dans
le laboratoire de W.B. Cannon, à Boston, doué
d'une habileté chirurgicale extraordinaire, instruit par Henri Fredericq des enseignements que
peut apporter la physiologie comparée, Bacq
s'est d'abord attaché à démontrer la validité des
mécanismes adrénergiques lorsqu'il s'agit d'expliquer les modalités des transmissions efférencielles orthosympathiques. Sa thèse d'agrégation
de l'enseignement supérieur, défendue en 1933,
est consacrée à ce sujet. Poursuivant et étendant
le champ de ses analyses, il s'est opposé avec
fermeté aux défenseurs des conceptions dites
«électriques». Soutenu par Henri Fredericq, associé à Dale et à Brown, il a ensuite participé à
l'élucidation des mécanismes de transmission
cholinergiques. Il a ainsi montré les richesses
conceptuelles renfermées dans la notion de
communication chimique. C'est pourquoi Bacq
doit être rangé parmi les physiologistes qui ont
littéralement révolutionné notre compréhension
du fonctionnement des systèmes autonomes. En
s'aidant judicieusement d'outils pharmacologiques originaux mis au point par lui-même, il a
établi du même coup leur valeur thérapeutique.
De ces recherches découle la neuropsychopharmacologie moderne.
Les études conduites par Bacq en matière de
métabolisme des catecholamines et des amines
sympathicomimétiques de synthèse lui ont fait
comprendre, dès avant 1940, l'importance des
transformations enzymatiques que ces agents subissent dans l'organisme. Dès lors, il complète
sa formation de physiologiste par un examen approfondi de la biochimie, au point qu'il compte
parmi les fondateurs de la pharmacologie moléculaire. Il sera à l'origine du lancement de la
revue Biochemical Pharmacology, éditée par
Pergamon Press, qui, aujourd'hui, connaît un
développement considérable. Mais dépassant
l'explication de l'action des substances médicamenteuses qui, selon lui, doit s'appuyer essentiellement
désormais
sur
leurs
aspects
biochimiques, Bacq, en pathologiste, s'intéressera au déterminisme fondamental des lésions
mêmes que ces substances doivent combattre. Il
montre toute l'importance du concept de «lésion
biochimique» proposé par Peters et en généralise l'introduction en pathologie. Ainsi une fois
qu'il eut élucidé, selon cette voie d'approche
originale, la pathogénie des atteintes créées par
les toxiques de guerre — dont il a étudié les
effets alors qu'il dirigeait en 1940, à l'Armée
belge, le Service de protection contre ces toxiques — Bacq s'attaque à l'analyse des mécanismes d'action des radiations ionisantes. En
1949, il propose une interprétation originale à la
fois de la genèse des radio-lésions, mais aussi
des mécanismes qui permettent d'en réduire
l'importance. Grâce à lui, la radiobiologie et la
pharmacologie des radio-protecteurs reçoivent
un nouvel essor à un moment où le spectre du
péril atomique hante tous les bons esprits. C'est
pourquoi Bacq a été appelé à présider, de 1957
à 1959, les travaux du Comité scientifique des
Nations-Unies pour l'étude de l'action des radiations ionisantes.
Par ailleurs, formé à l'école comparativiste
par Henri Fredericq, Bacq a étendu l'étude des
mécanismes de la transmission neuro-humorale
aux Invertébrés marins, les Céphalopodes en
particulier. Il est considéré, à juste titre, comme

un des fondateurs de la pharmacologie comparée. Dans un domaine voisin, l'impulsion qu'il
a donnée à l'examen des caractéristiques fonctionnelles des Bradypodidés est remarquable.
Une conception aussi large de la physiologie,
de la pharmacologie et de la pathologie, où la
cohérence de la pensée fait disparaître ce qui
appartiendrait à l'une ou l'autre pour les fondre
en un continuum qui retient l'essentiel de chacune d'elles, fait de l'œuvre de Bacq un des monuments des sciences biologiques. Les étudiants
qui sont venus nombreux le rejoindre, les élèves
qu'il a dirigés, les équipes auxquelles il s'est
judicieusement associé, les multiples publications, monographies et traités qu'il a rédigés ou
auxquels il a collaboré : tout témoigne de la vigueur et de la grandeur du savant. Beaucoup de
chercheurs se bornent souvent à approfondir
consciencieusement des notions que les activités
scientifiques du moment ont bien délimitées.
Mais d'autres, exceptionnels par leur intelligence, leur audace et leur courage, montrent par
leur exemple que les frontières du savoir sont
ainsi faites qu'elles doivent toujours reculer et
les idées reçues, être nécessairement bouleversées. Bacq, à coup sûr, se range parmi ceux-là.
Les distinctions n'ont pas manqué pour récompenser et encourager une œuvre d'une telle
envergure : Prix des Alumni, Prix Wetrens, Prix
quinquennal des Sciences thérapeutiques, Prix
Francqui, Prix Cornez, Prix de Jonckere, pour ne
citer que quelques-uns d'entre eux. Membre de
sociétés scientifiques nombreuses, certaines issues de sa volonté de suivre le mouvement des
idées, coéditeur des Archives internationales de
Physiologie et de Biochimie, en compagnie de
son ami Marcel Florkin : rien n'a échappé au
génie de Bacq. Il était membre titulaire de l'Académie royale de Médecine de Belgique et de
l'Académie royale de Belgique, Classe des
Sciences, correspondant étranger de la Classe
des Sciences de l'Académie de l'U.R.S.S.
Pendant ses études médicales, Bacq, passionné de musique, a suivi les cours de R. Moulaert,
à Bruxelles et de P. Dukas, à Paris. Il a composé
plusieurs pièces pour piano, d'autres, pour instruments à vent.'Il a aussi mis des poèmes en
musique.
Bacq avait épousé en 1933 Mademoiselle
Fernande Hartjens. Sa fille, Madame Claire-Michelle Calberg-Bacq, est microbiologiste près la
Faculté des Sciences de l'Université de Liège.
Son neveu, R. Goutier, est biochimiste près la
Faculté de Médecine de cette même institution.
Bacq est décédé le 12 juillet 1983 des suites
d'une affection qui n'a jamais obscurci ni son
intelligence, ni sa vivacité d'esprit : il avait animé deux jours auparavant, avec sa maîtrise tellement appréciée, un colloque consacré au
concept de dose-seuil en radiobiologie.
J. Lecomte, Hommage à Zenon Bacq, dans Revue médicale de Liège, t. 27, 1972, p. 489-499. — J. Lecomte, Apologie de Zenon Bacq, ibidem, t. 37, 1983,
p. 627-630. — J. Lecomte, Notice sur Zénon-Marcel
Bacq, membre de ïAcadémie, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 151, Bruxelles,
1985, p. 53-99 (portrait photographique et bibliographie de Z.-M. Bacq). — J. Lecomte et J. Juchmès,
Z.-M. Bacq et les transmissions chimiques de l'influx
nerveux, dans Bulletin de l'Académie royale de Belgique, Classe des Sciences, 5e série, t. 70, 1984, p. 214-
224.

— Jean Lecomte
