BALTHASAR, Nicolas, Jacques, Joseph, métaphysicien, professeur à l'Université catholique de Louvain, chanoine honoraire du chapitre cathédral de Liège, né à Strée le 19 février 1882, décédé à Louvain le 11 juillet 1959. Après de brillantes humanités au Petit-Séminaire de Saint-Roch (1893-1899), il opte pour la carrière sacerdotale au service de son diocèse. L'évêque de Liège l'envoie à l'Institut supérieur de Philosophie (Louvain), dont le fondateur, Mgr Mercier, vient d'échapper à des intrigues qui ont failli briser sa carrière et ruiner son œuvre. Le jeune séminariste est conquis par l'idéal de la restauration du thomisme et par la personnalité du président de l'Institut. Docteur en philosophie en 1902, il est envoyé à l'Université Grégorienne de Rome pour y étudier la théologie. Ordonné prêtre à Liège en 1904, il est docteur en théologie en 1906. On lui confie aussitôt le cours de dogmatique au Collège américain (Louvain), mais, dès 1907, il est nommé chargé de cours à la Faculté de Théologie et il inaugure son enseignement à l'Institut supérieur de Philosophie; il sera professeur ordinaire en 1913 et obtiendra l'éméritat en 1952. Nicolas Balthasar a voué l'essentiel de ses réflexions et de ses leçons à la métaphysique. Trois étapes se détachent nettement dans cette

carrière de quarante-cinq ans, séparées par de longues interruptions. De 1907 à 1914, Balthasar est le disciple fidèle de Mercier; il emploie comme manuel la Métaphysique générale de Mercier; il publie, en 1914, L'être et les principes métaphysiques, où il expose, d'une manière claire et vivante, les thèses thomistes traditionnelles. La deuxième étape commence après l'interruption de la guerre, durant laquelle les universités belges ont cessé leur activité, et elle va de 1918 à 1932; elle se caractérise par une réaction très vive contre l'empirisme. Les lectures de Balthasar et ses contacts personnels avec deux professeurs de la Compagnie de Jésus, le Père Scheuer et le Père Charles, lui ont révélé la vraie nature du savoir métaphysique, seul capable de vaincre la critique de Kant et l'idéalisme postkantien. Or, dans le climat positiviste de la fin du XIXe siècle, Mercier avait eu le souci de présenter le thomisme comme un savoir solidement ancré dans le réel et avait donné à sa pensée, notamment à sa métaphysique, une coloration nettement empirique. Balthasar n'hésita pas à opérer le redressement qu'il jugeait nécessaire, en restituant à la science de l'être les caractères qui sont liés à son objet formel et à ses méthodes. Par ces initiatives très personnelles, il est considéré, à juste titre, comme le fondateur de l'école métaphysique de Louvain. Sa réaction contre l'empirisme a été violente, et même excessive, pendant les premières années : l'existant n'intéresse pas le métaphysicien, c'est le «nécessairement possible» qui fait l'objet de sa réflexion et qui lui révèle le Nécessaire. En 1932, une dépression nerveuse profonde impose à Balthasar un repos complet loin de Louvain. Il reprend uniquement, en octobre 1933, le cours de Compléments de métaphysique et se consacre désormais exclusivement à la formation des relegentes, les étudiants de licence et de doctorat. La dernière étape de sa carrière, de 1933 à 1952, a été la plus brillante et la plus féconde, par son influence déterminante sur une élite de jeunes philosophes et par ses principales publications : L'abstraction métaphysique et l'analogie des êtres dans l'être (1935; ce petit livre a été oublié dans les deux bibliographies publiées cependant du vivant de l'auteur et revues par lui); La méthode en métaphysique (1943); Mon moi dans l'être (1946). La réflexion de Balthasar est centrée désormais sur la conscience du moi comme existant et comme sujet spirituel, véritable expé- rience métaphysique; la mise en valeur de cette expérience permet d'échapper aux pièges de l'idéalisme aussi bien que de l'empirisme; elle offre une base solide à l'ascension vers l'Esprit absolu, créateur du monde fini. Thomiste convaincu, Balthasar a été de plus en plus ouvert au dialogue avec la pensée contemporaine. Il a eu des échanges de vues assidus avec M. Blondel et P. Decoster. Il aimait la discussion, toujours courtoise, avec d'autres penseurs : J. Maritain, E. Gilson, A. Valensin, J.H. Nicolas, E. Le Roy, L. Lavelle. Enfin sa réflexion métaphysique était, à ses yeux, une composante de la vie intégrale de l'esprit, engageant toute la personne et unissant toutes les valeurs : intellectuelles, morales, religieuses et aussi esthétiques. Il voyait dans la beauté une des valeurs suprêmes et il s'est intéressé avec passion à la musique et surtout à la peinture; une amitié profonde le liait au peintre André Hallet et il aida efficacement plusieurs autres peintres belges. Balthasar a été un brillant professeur. Sa voix forte et sonore, sa conviction communicative, sa verve impitoyable, ses formules paradoxales captivaient ses jeunes auditeurs et créaient une atmosphère de ferveur spirituelle. Pourtant sa pensée n'était pas d'un accès facile : ses leçons exigeaient souvent, pour être assimilées, beaucoup d'attention et de réflexion; ses écrits, surtout ses derniers ouvrages, demandent aussi, de la part du lecteur, une application soutenue, l'art de lire entre les lignes, de compléter des démonstrations elliptiques, de saisir le sens exact d'affirmations insolites ou provocantes. Mais sa pensée profonde mérite l'effort exigé. Balthasar était un homme profondément religieux. Sa foi solide et sa fervente piété ont animé toute sa vie intellectuelle, sa quête inlassable des vérités les plus hautes et des valeurs fondamentales qui en dérivent. Cette notice s'appuie surtout sur mes souvenirs personnels : j'ai été l'élève (1920-1923) et le collègue (1931-1952) de N. Balthasar. F. Van Steenberghen, La carrière scientifique de Monsieur le Chanoine Nicolas Balthasar, dans Annua Nuntia Lovaniensia, t. 8, 1953, p. 22-35 (bibliographie de N. Balthasar p. 29-35)). — L. De Raeymaeker, In memoriam. Le Chanoine Nicolas Balthasar, dans Revue philosophique de Louvain, t. 57 (troisième série, n° 55), 1959, p. 493-496. — A. Marchesi, Nicolas Balthasar e l'ontologia di Lovanio, Florence, 1962. — F. Van Steenberghen, M. le Chanoine Nicolas Balthasar, Professeur émérite de la Faculté de Théologie. 1882-1959, dans Université catholique de Louvain. Annuaire 1957-1959, t. 92, vol. 3, Louvain, 1965, p. 201-208. Fernand Van Steenberghen
