BARBIER, René, Auguste, Ernest, compositeur,
né à Namur le 12 juillet 1890, décédé à Ixelles
le 24 décembre 1981.
Son père, Ernest Barbier, était flûtiste et ancien directeur de la chorale «Les Bardes de la
Meuse». René Barbier montre, dès son jeune
âge, d'étonnantes dispositions musicales; jeune
homme, il s'intéresse aussi bien à la peinture
qu'à la musique, influencé en cela par son oncle
Théo Tonglet, peintre et sculpteur; il suit les
cours des Académies de musique et de peinture
de sa ville natale.
Mais bien vite, c'est la musique qui l'emporte; il sera flûtiste, et surtout, fera des études
complètes d'orgue. Les études à Namur brillamment terminées, il entre au Conservatoire royal
de Bruxelles, où il est l'élève de Paul Gilson,
puis au Conservatoire royal de Liège, où il obtient le Premier Prix et la Médaille en vermeil
pour l'orgue, les Premiers Prix d'harmonie,
contrepoint et fugue sous l'égide de Sylvain Dupuis, qui lui porte une particulière estime.
Second Grand Prix de Rome en 1919 avec la
cantate Thyl Ulenspiegel banni, il obtient en
1920 le Premier Grand Prix avec La Légende de
Sœur Béatrice.
La même année, il est nommé professeur
d'harmonie au Conservatoire de Liège, qu'il
quittera en 1949 pour occuper le même poste au
Conservatoire de Bruxelles. En 1923, il est lauréat de l'Académie royale de Belgique pour son
poème symphonique Les Génies du Sommeil sur
un texte de Maurice Henrion.
Nommé la même année directeur du Conservatoire de musique de Namur, il y occupera
cette charge pendant quarante ans ; il y enseigne
la musique de chambre, le contrepoint, la fugue,
la composition et dirige la classe d'orchestre. Il
avait fait ses débuts de chef d'orchestre en
1910; tout au long de sa carrière, René Barbier
dirige tous les grands ensembles du pays, tant à
Namur, qu'à Liège, Bruxelles et Ostende.
Fort apprécié comme chef de chorales, il se
voit confier, en 1925, la chorale de la Société
des Cristalleries du Val-Saint-Lambert, puis de
Wallonia Chorale de Charleroi. Enfin, il assume
la direction des Bardes de la Meuse, puis du
Royal Cercle Choral de Frameries qu'il conduisit au triomphe au Palais des Sports à Paris, lors
des manifestations d'art choral en mai 1934.
On ne peut oublier l'enthousiasme suscité
dans la capitale française lors des prestations des
«Mille Gueules Noires» venues chanter pour les
«Gueules Cassées».
Nous n'en finirions pas de citer les manifestations artistiques, tant orchestrales que chorales, menées au succès pendant un demi-siècle
par René Barbier. En même temps, il réorganise,
à tous les degrés et sur un plan complet, l'enseignement du Conservatoire de sa ville, dont il
fait, en y ajoutant la saison annuelle de concerts
qu'il dirige, une grande maison de culture. De si
nombreuses et absorbantes fonctions ne l'empêchent pas, tout au long de sa vie, de composer.
Son catalogue des œuvres les plus diverses
totalise 120 opus. A vingt-cinq ans, il a déjà à
son actif une série d'oeuvres de musique de
chambre, dont la sonate en ré pour piano et violon, et le quintette pour cordes et piano.
Puis se succèdent une sonate pour piano et
cor; un trio pour violon, violoncelle, piano; une
introduction, andante et final pour flûte, cordes
et harpe; un quatuor à cordes; un divertissement
pour 4 clarinettes; un autre pour 4 saxophones;
une Petite suite pour flûte, hautbois, clarinette
et basson. Il écrit de nombreuses pièces pour
violon, pour instruments à vent, un concerto, un
poème et des variations pour violoncelle et orchestre, un concerto pour cor, un concerto et
plusieurs pièces pour guitare.
La carrière de René Barbier sera jalonnée
d'oeuvres pour piano, dont deux concertos pour
double-clavier Hans et orchestre, des sonates, un
triptyque : Paysage d'automne, Nuit d'hiver et
Solstice d'été et d'oeuvres pour orgue, dont une
fantaisie sur un vieux Noël, un offertoire, une
messe basse, un concerto pour orgue, orchestre
à cordes et timbales daté de 1967.
Mentionnons encore des mélodies et œuvres
diverses pour voix et orchestre, dont cinq madrigaux; un Noël évangélique pour 4 voix
d'hommes ; pour chœurs mixtes, Les Cloches vivantes, Le Poème de la mine; pour voix d'enfants, Ma sœur la pluie; pour voix d'hommes,

La Chanson du houblon et La Cantate du Centenaire pour solos, chœurs et orchestre d'harmonie.
René Barbier ne dédaignait pas d'écrire pour
les fanfares et harmonies, expressions populaires
au même titre que les chorales.
Citons une rapsodie sur deux airs populaires
wallons, un adagio, une ouverture et introduction pour fanfare, la musique de l'Ommegang
1947, un Hymne olympique pour chœurs et harmonie, La Marche mosane et le Glorieux Anniversaire pour baryton et harmonie. Mais le
domaine propre de René Barbier est, sans
contredit, celui du grand orchestre symphonique. Il lui offre toute la gamme expressive qu'il
ne cesse de rechercher, par la richesse et la diversité de ses timbres, la somptuosité de ses sonorités aux infinies variétés. C'est là qu'il se
sent à l'aise, qu'il excelle.
Comme l'écrit Georges Fabry en son article
nécrologique, «il a une prédilection pour les
vastes fresques sonores, animées par une inspiration puissante. Il y avait en lui un visionnaire
fasciné par les poèmes épiques et les grands épisodes historiques. Sa palette orchestrale est
somptueuse et hyper-colorée».
Après le poème symphonique Les Génies du
Sommeil viennent La Musique de perdition, trois
mouvements symphoniques pour cordes, une ouverture concertante, l'Evocation sonore de l'Ardenne, un concertino pour 4 instruments à vent
et cordes, une fantaisie concertante pour violon
solo et orchestre, trois esquisses symphoniques,
la Sinfonietta pour petit orchestre, un tableau
symphonique sur le nom de François Bovesse.
René Barbier se devait d'exprimer sa foi profonde en de nombreuses œuvres religieuses : un
Jesus Salvator, pour voix et orgue; deux
Messes; un important Te Deum pour 4 voix
mixtes, orgue et cuivres; les Lamentations de la
neuvième heure pour solos, chœurs et orchestre;
Le Chemin de la Croix sur des textes de Paul
Claudel. Il s'agit de quatorze commentaires musicaux pour récitant, orchestre et orgue.
Il faut encore citer de la musique de scène :
une pièce radiophonique, La Mort de Prométhée; La Voix humaine, sur le texte de Jean Cocteau; les ballets Les Abeilles et Les Pierres
magiques, sur un argument de René Lyr. Enfin,
pour le théâtre, une comédie lyrique Yvette; un
conte lyrique en deux actes, La Fête du vieux
Tilleul et une opérette en trois actes, La Sultane de
Paris.
L'une de ses plus grandes œuvres est La Tour
de Babel, vaste oratorio biblique pour récitant,
solos, chœurs, orchestre et orgue, créé à Namur
en 1932, repris à l'Exposition universelle de
Bruxelles en 1958.
La Suite platonicienne pour grand orchestre
sur un argument de Maurice Henrion, le librettiste privilégié de René Barbier, date de 1934;
elle porte en sous-titre Les Eléments et
comprend quatre parties, L'Air, le Feu, l'Eau et
la Terre.
Gabriel de Lange donne un avis de synthèse
sur l'œuvre de René Barbier : «Le caractère toujours sérieux de cette musique, parfois même
grave, s'alliant à un charme tout personnel et à
une virtuosité extraordinaire des rythmes et des
sons y apparaît à chaque page. La musique descriptive y occupe une place importante, comme
dans le Poème de la mine, la Suite platonicienne. On a dit que ses œuvres servaient la musique au lieu de s'en servir. Cet artiste
remarquablement cultivé, d'un commerce très
agréable est un modeste. Et pour qui le connaît
dans l'intimité, un esprit raffiné, extraordinairement épris de son art et n'ayant qu'une préoccupation : le communiquer aux autres parce qu'il
le sait bienfaisant. Et, spontanément, on se représente ce conducteur d'hommes, ce chef transmettant la flamme divine aux mineurs du
Borinage ou aux chantres des cités mosanes».
Ancien vice-président du Conseil d'administration de la Sabam, René Barbier est élu correspondant de la Classe des Beaux-Arts de
l'Académie royale de Belgique en 1968, membre en 1972 et directeur de sa Classe en 1976.
La ville de Namur, fière, ajuste titre, d'un tel
concitoyen, organise, en novembre 1975, une
grandiose cérémonie d'hommage au Théâtre
royal, à l'occasion de ses quatre-vingt-cinq ans.
L'édilité namuroise réservera une rue à son nom.
René Barbier était officier d'Académie et Médaille en vermeil des Arts, Sciences et Lettres en
France.
Par l'édifiant exemple de toute une vie, René
Barbier nous fait oublier le lourd fardeau de notre époque et nous incite à garder espoir, malgré
tout, en nos destinées.
Iconographie : un buste de René Barbier, sculpté par
Victor Demanet, fut inauguré au Foyer du Théâtre
royal de Namur, en novembre 1975.
S. Vouillemin, Notice sur René Barbier, membre de

l'Académie, dans Annuaire de l'Académie royale de
Belgique, vol. 149, Bruxelles, 1983, p. 231-241 (portrait photographique).

— Sylvain Vouillemin
