BASTIN, Julia, Catherine, Henriette, Louise, philologue romaniste, professeur à l'Université libre de Bruxelles, née à Liège le 16 juin 1888, décédée à Berchem-Sainte-Agathe le 26 octobre 1968. Sortie première d'une école communale de Liège et de l'Ecole moyenne communale de cette même ville, Julia Bastin fait, de 1905 à 1908, des études à l'Ecole normale moyenne de l'Etat à Liège et y obtient un diplôme de régente avec la plus grande distinction. De 1908 à 1910, elle poursuit ses études dans une école privée de La Haye et en sort avec un diplôme qui lui permet d'enseigner le néerlandais. En 1912, elle est professeur à l'Ecole moyenne de Braine-le- Comte et y reste jusqu'en 1914. C'est l'année de l'invasion allemande et Julia Bastin, en vacances en Hollande, se réfugie à Londres, où elle est admise comme interne à Bedford College for Women. Elle y suit, de 1914 à 1917, les cours de philologie romane des professeurs Prior, Brandin, Rudier et Johnson, le cours de latin de Fitzgerald et le cours de néerlandais de Proper. L'enseignement de Miss Johnson, ancienne élève de Paul Meyer, lui révéla la littérature française du moyen âge et fut déterminant pour l'orientation de ses travaux futurs. Pendant la durée de son séjour à Londres, elle trouve refuge près de Holland Park, chez Mrs Holman Hunt, la veuve du peintre préraphaélite. En 1916-1917, elle est assistante de français, chargée de la composition française, dans certaines classes de Bedford College et, pendant l'été de 1917, elle est chargée d'un cours de vacances à Saint-Hugh's College (Université d'Oxford). En 1917-1918, elle est professeur à l'école secondaire de New-Mills (Derbyshire) et, en 1918- 1919, elle enseigne à l'école secondaire de Bradford (Yorkshire). La fin de la guerre permet à Julia Bastin de revenir sur le continent. Elle trouve à Paris un petit appartement, rue Poirier de Narçay (alors rue d'Orléans), qu'elle gardera jusqu'à la fin de sa vie. De 1920 à 1931, elle sera, à part quelques rares interruptions, étudiante à l'Ecole Pratique des Hautes Etudes, où elle suivra les cours d'Alfred Jeanroy, de Mario Roques, d'Edmond Farai et, pendant quelques mois, de Jules Gilliéron. Dans le même temps, elle suit, à la Sorbonne, les cours d'ancien français et d'ancien provençal d'Antoine Thomas. En 1924, elle obtient le titre d'élève diplômée de l'Ecole Pratique des Hautes Etudes. En 1931, Julia Bastin est nommée chargée de cours à la Faculté de Philosophie et Lettres de l'Université libre de Bruxelles. Professeur ordinaire en 1934, secrétaire de Faculté en 1936, elle accédera à l'éméritat en 1958. Pendant vingtquatre ans, compte tenu des années 1941-1944 au cours desquelles l'Université de Bruxelles resta fermée, elle enseigna, avec une rigueur scientifique exceptionnelle et un talent pédagogique des plus brillants, des matières qui, toutes, avaient trait à la philologie romane et plus particulièrement à la philologie française du moyen âge : Encyclopédie de la philologie romane, Grammaire comparée des langues romanes, Grammaire historique du français, Explication de textes français du moyen âge, Explication d'auteurs provençaux. Si Julia Bastin excellait dans tout son enseignement, elle était incomparable dans l'explication des textes médiévaux. Avec une aisance et une élégance qui dissimulaient de minutieuses recherches, elle replaçait d'abord chaque œuvre dans son cadre historique et social, citait des anecdotes, brossait des portraits, faisait revivre des familles ou des factions, rendait force et chaleur à des sensibilités oubliées. Ce n'était pourtant là que la reconstruction d'un décor à quoi succédait l'essentiel, l'explication littérale, où se révélait un grand philologue. Citant volontiers un mot de Mario Roques, «Personne ne connaît à fond l'ancien français», Julia Bastin ajoutait : «Il faut pourtant y tendre». Avec d'autres qu'elle, cette minutie aurait pu être pesante et lassante. Ce n'était jamais le cas. Sans effort, le professeur faisait partager à ses auditoires son horreur de la facilité et de l'à-peu-près. Première femme à être élue au titre philologique à l'Académie royale de langue et de littérature françaises, le 10 novembre 1945, Julia Bastin y fut reçue le 19 avril 1947 par Maurice Delbouille, au cours d'une séance où fut également reçu Paul-Henri Spaak. Elle fut aussi, en 1951, la première femme à exercer à l'Académie les fonctions de directeur.

C'est en 1924 que Julia Bastin publia, dans la Revue des langues romanes (t. 62, p. 306-358), son premier ouvrage érudit, La Vie de saint Eleuthère, évêque de Tournai. Dans cette édition d'un poème tournaisien de la fin du XIIIe siècle, inspiré par une Vita des environs de l'an 900, se révèle déjà le double souci de concision et de clarté, qui restera un de ses traits dominants. A l'Ecole Pratique des Hautes Etudes, Julia Bastin s'était liée d'une amitié qui ne devait jamais faiblir avec Eugénie Droz, future directrice d'une maison d'édition où seront publiées tant d'oeuvres relatives à la littérature française du moyen âge. C'est ainsi que s'explique une collaboration d'où sortira un bel ouvrage publié en 1926, Livres à gravures imprimés à Lyon au XVe siècle. Les Subtiles Fables d'Esope. Claude Dalbanne et Eugénie Droz s'étaient chargés de l'étude d'une abondante iconographie, tandis que Julia Bastin rédigeait le premier chapitre, riche d'enseignements de toutes sortes, L'Esope de Julien Macho, modestement annoncé comme une «Notice» à la page de titre. En 1929 paraît, dans la célèbre collection publiée par la Société des anciens textes français, le tome I, dédié à Alfred Jeanroy, du Recueil général des Isopets, suivi du tome II en 1930. Le tome I fournissait l'édition critique du Novus Aesopus d'Alexandre Neckam, de l'Isopet II de Paris et de l'Isopet de Chartres. Le tome Π fournissait celle du Romulus de Walter l'Anglais, des fables d'Avianus, de VIsopet de Lyon, de l'Isopet-Avionnet et de l'Isopet III de Paris. D'autres recueils annoncés (I, p. VIII), ceux de Jean de Vignay et de Julien Macho, ne furent pas publiés par celle qui avait si brillamment commencé la série. Divers travaux, de lourdes charges professionnelles, puis l'âge et la maladie l'en détournèrent toujours, sans qu'elle cessât jamais d'y penser. Les Etudes de philologie française, en 1941, ne sont, dans le principe, qu'un compte rendu des célèbres Mélanges Pope, de 1939, auxquels contribuèrent la plupart des grands romanistes de l'époque, mais ce compte rendu, d'une ampleur inaccoutumée brille par la justesse des observations et par l'exactitude {Revue belge de philologie et d'histoire, t. 20, p. 241-264). En 1941 encore, Julia Bastin publie Trois «Dits» du XIIIe siècle inédits, conservés à la Bibliothèque royale de Belgique (ibidem, p. 467- 507). Ce sont, vraisemblablement, ses recherches relatives à Rutebeuf qui l'ont conduite à s'intéresser à ces Dits, car l'un des manuscrits utilisés contient plusieurs œuvres du poète. Le Dit des sept vices et des sept vertus, sans grande valeur littéraire, est néanmoins intéressant par l'usage qu'il fait de thèmes largement répandus, qu'elle analyse avec beaucoup d'érudition : le démon, le monde et la chair; le château de l'âme; la bataille des vices et des vertus. La guerre rendait impossible la consultation des manuscrits conservés dans de lointaines bibliothèques devenues inaccessibles. Les cours de l'Université étaient suspendus. Julia Bastin mit à profit ses loisirs forcés pour publier, dans cette Collection nationale créée pour prouver qu'une brillante activité intellectuelle subsistait sous une occupation brutale, deux admirables petits livres qui, sous couleur de vulgarisation, sont des modèles d'érudition : Froissart, chroniqueur, romancier et poète, en 1942; Les Mémoires de Philippe de Commynes, en 1944. Les Onze poèmes de Rutebeuf concernant la Croisade, publiés en 1946, inaugurent la collaboration de Julia Bastin et d'Edmond Farai, la première s'étant chargée plus spécialement de la partie philologique, le second de l'aspect historique. Le discours de réception à l'Académie, en 1947, évoque avec émotion la vie et l'œuvre de Jules Feller, «initiateur de la philologie wallonne» {Bulletin de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, t. 25, 1947, p. 17-26). En 1959 et 1960 paraît, en deux volumes, l'édition magistrale des Œuvres complètes de Rutebeuf, réalisée par Edmond Farai, décédé avant même la publication du tome I, et par Julia Bastin. Le Maître s'était réservé l'introduction générale, les commentaires historiques et l'édition de neuf pièces. L'élève s'était chargée de quarante-sept pièces et du glossaire. Une communication à l'Académie, Quelques propos de Rutebeuf sur le roi Louis IX, publiée en 1960, montre la méfiance teintée d'hostilité du poète envers le roi et clôt la série des travaux consacrés à Rutebeuf {Bulletin de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, t. 38, p. 5-14). En 1961, Julia Bastin reçut, pour l'édition des œuvres de Rutebeuf, le Prix Counson décerné par l'Académie royale de langue et de littérature françaises et le Prix de la Fondation de la

Grange attribué par l'Académie des inscriptions et belles-lettres de l'Institut de France. Les longs séjours de Julia Bastin aux Pays- Bas et en Grande-Bretagne suffiraient à expliquer sa parfaite connaissance du néerlandais et de l'anglais, mais c'est bien d'une dilection spontanée que provenait sa maîtrise de l'italien. Que l'on nous permette, dans cette biographie d'allure un peu austère, de rappeler un souvenir émouvant. Peu de jours avant sa mort, nous rendîmes visite à notre ancien Maître. Nos propos ne recueillaient en réponse que des monosyllabes lorsque l'idée nous vint de lui dire quelques mots en italien. Son visage s'éclaira et elle prononça d'une traite, dans la même langue, plusieurs phrases où il était question de Florence et de la Toscane. Comme l'a fait remarquer M. Roland Mortier, Julia Bastin «eût pu faire une brillante carrière de traductrice». A une époque où Aldous Huxley était encore en France un auteur peu connu, en 1928, elle traduisit, sous le titre Jaune de chrome, son premier roman, Chrome yellow. En 1932, elle publiait, sous le titre Marina di Vezza, une traduction de Those barren leaves du même auteur et elle allait recevoir, à ce titre, le Prix Langlois de l'Académie française. Souvent réimprimée depuis, la traduction fournie en 1932 par Julia Bastin sous le titre Le Déclin du moyen âge a fait connaître au public de langue française Herfsttij der Middeleeuwen. Studie over levens- en gedachtenvormen der veertiende en vijftiende eeuw in Frankrijk en de Nederlanden, l'ouvrage admirable de Johan Huizinga. Du livre de Julia Bastin, Gabriel Hanotaux, qui en écrivit la préface, disait que c'est un «ouvrage traduit d'une manière à la fois sobre et brillante». Et il ajoutait : «Comme au beau temps du Moyen Age, l'écuyer est un fidèle second du chevalier». Pendant de longues années avant et après la guerre de 1940-1945, les universités belges ont eu l'extraordinaire fortune de pouvoir s'attacher des romanistes médiévistes de très grande valeur. La plupart avaient été les élèves de savants français formés à l'école de Joseph Bédier. On rendra un dernier hommage à Julia Bastin en constatant qu'elle fut l'un des représentants les plus brillants de cette génération exceptionnelle. Archives de l'Université libre de Bruxelles : dossier Julia Bastin. Réception de Mademoiselle Julia Bastin. Discours de M. Maurice Delbouille, dans Bulletin de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, t. 25, 1947, p. 5-15. — Réception de M. Roland Mortier. Discours de M. Roland Mortier, ibidem, t. 48, 1970, p. 63-73. — G. Tilander, Chronique [nécrologie], dans Romania, t. 80, 1969, p. 143. — P. Ruelle, Chronique [nécrologie], ibidem, p. 144. — R. Mortier, Notice sur Julia Bastin (1888-1968), dans Annuaire de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, Bruxelles, 1971, p. 149-166 (portrait photographique). Pierre Ruelle
