BEKAERT, Léon, prénoms déclarés à l'état civil : Leo, Antone, Charles, Joseph, industriel, né à Zwevegem le 9 décembre 1891, y décédé le 19 décembre 1961. Léon Bekaert est le fils de Leo, Leander Bekaert (1855-1936), industriel, et de Marie, Hélène, Romanie Masureel. Le 27 août 1918, il épousa Elisabeth Velge à Weybridge (Grande- Bretagne). Les deux frères d'Elisabeth, Jules et Max Velge se marièrent avec deux sœurs de Léon, respectivement avec Isabelle et Antoinette. Ces trois alliances renforceront les liens familiaux. Léon Bekaert eut trois enfants : Léon-Karel, Monica et Antoon. Le fils aîné, Léon-Karel et son cousin Karel Velge périrent en mer, le 28 mai 1940, en tentant de rejoindre l'Angleterre. Léon Bekaert et toute la famille furent douloureusement marqués par cette double mort tragique. Leo Bekaert, père de Léon, était le plus jeune et l'unique fils d'une famille nombreuse. Ses parents exploitaient à Zwevegem, une quincaillerie, dont l'assortiment présentait, en plus, des objets religieux. Le commerce de ces articles était sans doute lié aux fonctions de sacristain qu'exerçait bénévolement le père Bekaert. Fin 1879-début 1880, Leo Bekaert s'installa comme fabricant de «ronces artificielles» (fil de fer barbelé). Son entreprise fut prospère dès le début. Le produit n'était pas nouveau. Le premier fil de fer barbelé fut breveté aux Etats-Unis en 1867 et différentes variantes étaient apparues sur le marché, tant en France que dans le Far West des Etats-Unis. Leo Bekaert conçut un nouveau type de fil de fer barbelé et une machine rudimentaire pour le fabriquer. Il protégea son invention par un brevet en 1881.

Ainsi furent fondées les «Usines Saint Antoine Léon Bekaert». En 1924, la firme fut transformée en «Société Anonyme Tréfileries Léon Bekaert». Elle produisait alors du fil de fer barbelé, du treillis pour poulaillers, du fil de fer sous différentes formes et revêtements (galvanisé), des pointes de Paris et des crampons. Léon Bekaert est le deuxième fils du fondateur de la tréfilerie. Avec son frère aîné, Maurice, et ses trois sœurs, ses cadettes, il maintint toujours les liens des plus étroits. Cet esprit de famille sera d'ailleurs, au cours des générations suivantes, l'une des principales forces de l'entreprise Bekaert. Léon Bekaert était très doué. A Zwevegem, chez les Sœurs et à l'Ecole communale des garçons, il faisait déjà preuve d'une belle intelligence. Il entreprit ses études moyennes au Collège Saint-Amand à Courtrai et les acheva au Collège des Jésuites à Namur. Il s'inscrivit ensuite aux Facultés Notre-Dame de la Paix à Namur, où il termina la candidature en philosophie et lettres préparatoire au droit. A l'Université catholique de Louvain, il obtint, en 1912, le grade de candidat en droit et, en 1919, celui de docteur, ses études ayant été interrompues par la guerre. Il fut un étudiant remarquable, obtenant plusieurs fois la grande distinction et, une fois, la plus grande. En août 1914, il fut appelé sous les armes. Il fut blessé au début de la guerre aux environs de Louvain, où il fut hospitalisé. Au moment de l'occupation de la ville par les Allemands, il s'évada de l'hôpital, trouva refuge chez les Jésuites et parvint à gagner les Pays-Bas. Il séjourna quelque temps avec ses parents, enfuis de Zwevegem, à Zutphen (Geldre) chez les Reesink, qui avaient été l'un des plus importants clients étrangers des Usines Saint Antoine Léon Bekaert, depuis le début du siècle. Via l'Angleterre, il fut ensuite conduit à Paris pour y recevoir les soins qu'exigeaient ses blessures. Ne pouvant reprendre du service dans l'armée, il se rendit en Angleterre où il monta, avec un associé, un atelier de fabrication de pistons pour moteurs d'avions destinés à l'armée anglaise. Des Pays-Bas, en 1917, il fit venir ses parents afin qu'ils rejoignent la famille Velge en Angleterre. Après 1920, Leo Bekaert céda à ses deux fils, la direction de la tréfilerie. Maurice prit une grande part au développement technique de l'u-. sine et à son extension en France et en Angleterre. Depuis avril 1919, Léon était responsable du département commercial. Pendant les années particulièrement difficiles de la crise, il s'efforça, en outre, de mettre en place un bureau central de ventes groupant les tréfileries européennes. Il y réussit au début des années 30. Après le décès de son frère Maurice en 1933, Léon Bekaert prit la direction de l'entreprise en plein accord avec la «famille», ses deux beaux-frères devenant ses conseillers directs. Il s'entoura très tôt d'une équipe de cadres spécialisés, choisis par lui personnellement. Les Tréfileries Léon Bekaert devinrent ainsi la première entreprise du monde non-intégrée dans la sidérurgie. Alors que la dépendance à l'égard de la sidérurgie, fournisseur du fil machine, était considérée, dans ce secteur, comme une condition essentielle de la réussite économique, Bekaert prouva le contraire. Actuellement encore, le groupe Bekaert fait toujours partie du peloton de tête des tréfileries, celles intégrées dans la sidérurgie y comprises. Il dirigeait ses usines avec une vision intuitive, basée sur un sens aigu des affaires. Il avait une foi et une très grande confiance dans la liberté d'entreprise. II était partisan de la libre économie de marché. Il fut cependant le champion et le principal défenseur — ceci pour des raisons pragmatiques — de l'Union des Tréfileries et Clouteries Belges (U.T.C.B.), qui entra dans le cartel de la tréfilerie européenne. L'U.T.C.B. prit naissance en 1926, au moment où le producteur belge de fil machine, les aciéries Ougrée-Marihaye obligea ses clients-tréfileurs à mettre fin à une concurrence de prix à outrance, tant sur le marché belge que sur le marché étranger. Bekaert fut président de l'U.T.C.B. et participa activement, de 1932 à 1940, à la direction du cartel européen. Entre-temps, il développa sa propre organisation commerciale sur le plan international pour les produits non repris dans les accords du cartel. Lorsqu'il quitta celui-ci en 1950, cette organisation de vente constitua le tremplin de l'internationalisation de l'entreprise. Dès ce moment, les bureaux de vente à l'étranger remplacèrent progressivement les agences commerciales représentant Bekaert jusqu'alors : la Haye en 1951, New York en 1956, Milan en 1959, Paris en 1960. Après son décès, cette politique de présence directe sur les marchés principaux et stratégiques fut continuée par ses successeurs. De son vivant, il était un des rares patrons belges, qui, en tant qu'industriel, était notoirement reconnu Outre-mer comme un «captain of industry». Dans les milieux économiques aux Etats-Unis, on l'appelait «Bekaert of Belgium». Grâce à son dynamisme, l'entreprise familiale, relativement modeste à Zwevegem — elle occupait 680 personnes en 1930 — prit son essor et le siège principal du Groupe compta, en 1960, 3.791 collaborateurs. Pour faire face à l'expansion sans cesse grandissante du marché, la capacité productrice de la société fut accrue à Zwevegem de même que ses participations dans les usines associées de France et du Royaume- Uni. Bekaert introduisit également de nouveaux produits d'une haute technicité, exigeant de gros investissements. C'est ainsi qu'il prit la décision, en 1953, malgré des réticences dans son entourage, de produire le steel cord pour le renforcement métallique de pneus d'automobiles. Après sa mort, ce produit connut un succès commercial, qui prouve combien Léon Bekaert avait une claire vision de l'avenir de son entreprise. Il était d'ailleurs indiscutablement reconnu dans les milieux d'affaires comme un leader patronal. Comme chef d'entreprise, il préconisait ses conceptions personnelles et fort d'avant-garde au sujet de la direction des entreprises, notamment en ce qui concernait la participation active des collaborateurs dans la gestion. Il répandit ses idées dans ses usines et les propagea dans les milieux industriels et ouvriers. Cela ne plaisait pas à tous ses amis, mais il fut inébranlable dans sa conviction. Après la seconde guerre mondiale (1946), Bekaert devint président de la nouvelle Fédération des Industries Belges (F.I.B.). En 1958, lors de l'avènement de la Communauté Economique Européenne (C.E.E.), il fut nommé, tout naturellement, président de l'Union des Industries de la Communauté Européenne (UNICE). Ce fut, souvent inspiré par ses profondes convictions chrétiennes que Bekaert se fit un devoir d'accepter des charges présidentielles. Déjà en 1935, il était devenu président de l'Association des Patrons et Ingénieurs Catholiques de Belgique (A.P.I.C). En 1946, il succéda au ministre Georges Theunis à la présidence de la Fédération des Patrons Catholiques. En 1950, il assuma la vice-présidence de l'Union Internationale des Associations Patronales Catholiques (UNIAPAC). Il était déjà membre de la direction de cette organisation mondiale, fondée en 1930. Bekaert était chaud partisan du Benelux et de la C.E.E. Il en témoigna dans ses nombreux discours et conférences, entre autres, devant la Chambre de Commerce internationale et devant les Chambres de Commerce belges à l'étranger, notamment à La Haye en 1955 et à New York en 1956. En 1935, Léon Bekaert fut nommé membre de la Commission Bancaire; en 1938, il devint régent de la Banque Nationale de Belgique et le resta jusqu'à la limite d'âge, c'est-à-dire peu de temps avant son décès. En sa qualité de membre du Conseil des Régents, il fut, pendant la seconde guerre mondiale, membre du Conseil d'Administration de la Banque d'Emission, institution créée par les Allemands en juillet 1940. De concert avec d'éminentes personnalités du monde des affaires, telles Alexandre Galopin (Société Générale de Belgique), Max-Léo Gérard (Banque de Bruxelles), le baron de Launoit (Brufina), Fernand Collin (Kredietbank), Paul Tschoffen, Léon Bekaert opta, pendant l'occupation allemande, pour une politique industrielle passive, afin d'assurer un minimum vital à la population et d'empêcher la déportation d'ouvriers en Allemagne. Les bonnes relations d'après-guerre de Bekaert avec August Cool, président du Syndicat Ouvrier Chrétien, et avec André Renard, cofondateur de la Fédération Générale des Travailleurs de Belgique (F.G.T.B.) datent de cette période mouvementée et contestée. L'esprit d'entente, qui inspira après 1945 les «partenaires sociaux», est dû indiscutablement, en grande partie, à la coopération de Bekaert avec les syndicats ouvriers pendant et après la guerre. La fondation du Service National pour la Promotion de la Productivité est un des exemples qui illustrent cette volonté de coopération. Bekaert en fut le premier président. Il fut également, en 1956, le cofondateur de la Fondation Industrie-Université, dont il fut président jusqu'à sa mort. De 1937 à 1945, il enseigna, à l'Université catholique de Louvain, le cours de déontologie de l'ingénieur. En octobre 1945, il devint membre du Conseil Général de l'Alma Mater. En 1958, il introduisit, avec August Cool, Jean Dabin, Raoul Hayoit de Termicourt et Albert-Edouard Janssen, les principes de la dé-

mocratisation de l'université en érigeant, à côté du recteur, un Comité Consultatif du Conseil Général, dont il fut président. Il était, en même temps, membre du Bureau du Conseil National de la Politique Scientifique. Il fut promu docteur honoris causa de l'Université Laval à Québec (Canada). En 1926, Bekaert fut élu bourgmestre de Zwevegem, succédant à son père. Il exerça cette fonction, sans interruption, jusqu'à sa mort. Il n'a jamais accepté d'autres mandats, mais il fréquentait d'éminents hommes politiques. De 1947 à 1961, il fut l'un des animateurs de la «Commission de l'agenda» du Parti Social Chrétien, qu'il soutenait personnellement et ouvertement. Bekaert jouissait de la parfaite confiance de la Cour. Les rois Leopold III et Baudouin le consultèrent maintes fois. Quoiqu'il ne fût pas impliqué directement dans la politique générale du pays, son influence a été considérable par le biais de ses multiples fonctions de président dans les organismes patronaux et autres. Sous son impulsion, les Conseils Professionnels Paritaires au sein du Conseil National Economique et le Conseil National du Travail furent créés après la guerre de 1940-1945. Il marqua de son empreinte la législation de 1948 concernant l'organisation de l'économie, qui devait déboucher sur l'installation des conseils d'entreprise, la délégation syndicale, les commissions paritaires, les ébauches de la cogestion et l'installation de réviseurs d'entreprises. Pour soutenir ses convictions chrétiennes, économiques, sociales et politiques, Bekaert devint l'éditeur de journaux. En 1937, la société De Beiaard (Le Carillon) vit le jour pour l'édition du journal De Courant, avec Edgard De Bruyne comme rédacteur en chef, Frans Van Cauwelaert comme conseiller politique et Bekaert comme principal bailleur de fonds. De Courant, en tant que représentant de la tendance du Katholieke Vlaamse Volkspartij devait servir de contrepoids au Standaard, le journal de la bourgeoisie flamingante et du député Gustave Sap. Ce fut un échec. De Courant cessa de paraître en mai 1939. Après la Libération, les propriétaires du Standaard n'obtinrent plus l'autorisation de publier leur journal; de ce fait, les intellectuels flamands catholiques étaient dépourvus d'un quotidien. Pour combler cette lacune, la N.V. Uitgeversmaatschappij De Gids fut fondée le 8 novembre 1944, avec Bekaert comme principal financier. Ainsi naquit le journal De Nieuwe Standaard (10 novembre 1944). Toutefois, au début de 1947, l'ancien Groupe Standaard obtint à nouveau le droit de publication. La dernière édition du Nieuwe Standaard date du 11 avril 1947. Le lendemain, le premier numéro du Nieuwe Gids fut mis sous presse dans une imprimerie de la rue des Sables à Bruxelles, achetée à la sauvette. En 1950, De Nieuwe Gids conclut un accord de coopération avec le Groupe Het Volk. Depuis lors, le journal est imprimé sur les presses de ce dernier; cette formule est encore appliquée de nos jours (1990). Bekaert a investi des capitaux considérables dans l'édition de ces journaux pour défendre les intérêts catholiques, sans d'ailleurs chercher à en tirer le moindre profit personnel. Il ne s'exprimait que rarement par écrit, quoique nous disposions d'un grand nombre de textes portant sa signature. Il s'agit surtout de comptes rendus de ses innombrables allocutions et conférences rédigées en partie par des tiers, notamment par Jan de Spot, mais elles étaient toujours basées sur ses vues et inspirées par lui. Il était un orateur engagé, maîtrisant l'art oratoire d'une manière naturelle et spontanée, qui était des plus persuasives. Tant en petit comité que devant un public nombreux, comme par exemple devant deux ou trois mille de ses collaborateurs, il créait une ambiance enthousiasmante. Il s'exprimait en termes simples, compréhensibles pour tout le monde, mais porteurs de messages qui entraînaient ses auditeurs à l'action. Il était, dans un certain sens et à la manière de son temps, un meneur d'hommes, un «chef». Bekaert détestait l'inaction, de même que l'esprit d'indécision. Plein d'intérêt pour tout ce qui concernait sa commune natale, il n'était pas moins attentif aux problèmes du pays entier et aux grands événements internationaux. Il possédait un charme naturel qui lui facilitait les relations avec les plus hautes autorités et dans toutes les circonstances, où que ce fût dans le monde. Son attitude réservée jointe à une modestie franche désarmait ses adversaires et il s'engageait, à sa façon, dans des contacts directs d'homme à homme, conduisant à la compréhension et à la confiance réciproque. Ce trait de caractère explique, en grande partie, l'excellence de ses rapports de patron-employeur avec les dirigeants des syndicats des travailleurs en Belgique.

Bekaert était une personnalité pleine de charisme; ses origines de Flandre occidentale y ajoutant un attrait particulier. Dans sa famille, il parlait français, tout comme son père et les gens aisés de son époque. Avec ses ouvriers et les habitants de la commune, il parlait le patois de Zwevegem, comme tout le monde. Bekaert pratiquait plusieurs langues étrangères, mais certains de ses proches collaborateurs prétendent qu'il y traduisait littéralement des expressions de sa commune dans ses discours improvisés. Il tenait à garder le contact avec son «peuple». Il conserva son domicile sous le clocher de sa paroisse natale, dans «son» Zwevegem, même s'il disposait d'une maison de maître à Bruxelles, où il ne séjournait que temporairement pour des raisons d'affaires ou des rencontres politiques. Sa ponctualité en matière de rendez-vous était légendaire. Il rentabilisait au maximum son temps disponible. Malgré son activité débordante, il assistait presque chaque jour à la messe. Il était très consciencieux et minutieux en toutes choses. La préparation des décisions importantes était l'objet de délibérations et de concertations, mais la décision arrêtée, il faisait passer à l'exécution sans tarder et avec une résolution et une ténacité qui frisaient de temps à autre l'entêtement et l'impatience. Iconographie : trois bustes en pierre blanche de Léon Bekaert, sculptés par Armand Silvestre, sont conservés, l'un au siège principal de la N.V. Bekaert S.A., à Zwevegem; l'autre dans les bureaux de la Fédération des Entreprises Belges, à Bruxelles; le troisième à la Maison Communale de Zwevegem. Deux portraits peints, l'un par James Gunn, l'autre par Isidore Opsomer appartiennent, respectivement, à la famille Verhaeghe de Naeyer-Bekaert (Zwevegem) et au Baron Bekaert (Zwevegem). A. Ovaere, Zwevegem vroeger en nu, Bruges, 1964. — L. Brouwers, Vijftig jaar Christelijke Werkgeversbeweging in België, Bruxelles, 1974. — Α. Bekaert, In verstandhouding met..., document inédit, Zwevegem, 1974. — R. Vandeputte, Leon-Α. Bekaert. Een groot man, een goed mens, Tielt, 1979. — J. Deloof, De tijd is veel veranderd. Een kroniek over honderdjaar in en om Bekaert te Zwevegem, Zwevegem, 1979. — L. Kympers, e.a., Bekaert 100, Développement économique dans le sud de la Flandre-Occidentale, Tielt, 1980. Léopold Kympers Illustration : Planche I, face à la p. 64. Léon Bekaert devant la première machine à fabriquer le «knotted fence», vers 1928. De gauche à droite : Maurice Bekaert, frère de Léon; Arthur Blashill, spécialiste de la machine; Léon Bekaert et deux de ses collaborateurs.
