BERNIER, René, Eugène, Camille, Henri, Alfred, Albert, compositeur, né à Saint-Gilles
(Bruxelles) le 10 mars 1905, décédé à Ixelles le
8 septembre 1984.
La conviction artistique de René Bernier était
totale. Tant dans ses actes que dans ses paroles,
il affirmait une conception de la vie et de l'art
qui lui était certes personnelle et qui lui valut
d'inévitables réticences, voire quelques solides
inimitiés, mais à laquelle il resta fidèle jusqu'à
son dernier souffle. Jamais personne ne put mettre en doute sa loyauté vis-à-vis des principes
qui étaient les siens et qu'il défendait avec éloquence. Chez lui, point d'éclat ni d'affirmation
peremptoire : tout était dans la nuance. «De la
musique avant toute chose», semblait-il dire à
son interlocuteur, quel que fût son propos. Et
c'est bien là ce qui le caractérisait dans chacune
de ses démarches, qui le distinguait de tant d'aristarques pédants et de juges impitoyables, qui
l'isolait dans le tumulte et les contradictions de
la vie artistique contemporaine.
Etait-il heureux de vivre en ce XXesiècle au
visage si souvent dur et violent, agité par tant de
courants opposés, en proie aux exclusives et aux
condamnations de toutes sortes et dont tant de
productions (les plus actuelles) lui paraissaient
déconcertantes, révulsaient sa nature profonde?
Nous l'avons entendu exprimer avec fougue son
aversion pour ce qu'il considérait comme des
spéculations gratuites et des expériences de laboratoire. Déjà, au début de sa carrière, alors
qu'il militait parmi les Synthétistes, mais d'une
manière singulièrement plus accentuée au cours
de ses dernières années, il cultivait une réelle
altérité par rapport à son époque, affichait dédain et mépris à l'égard des écoles et des chapelles, et manifestait en toute circonstance une
farouche volonté d'indépendance. Son esprit
aristocratique fuyait les rumeurs tapageuses dont
le monde de la musique est si souvent rempli.
Sa nature d'artiste avait en horreur toute mani-

festation de vulgarité et s'offusquait de toute atteinte à la dignité de l'art.
Si les excès de ce siècle le faisaient souffrir,
en revanche, de multiples joies lui furent réservées tout au long de sa carrière. Né à Saint-Gilles
en 1905, dans une famille de notables (son père
présida aux destinées de la commune), il s'initia
rapidement à l'art des sons et se mit à composer
dès sa quinzième année. Le milieu familial fut
propice à l'éclosion de son talent : guidé par un
père et une mère particulièrement avertis des
choses de l'esprit, il grandit entouré d'un frère aîné
qui, devenu avocat, a consacré l'essentiel de ses
activités à la défense du droit d'auteur et d'un frère
cadet qui effectua une brillante carrière de comédien et qui fut professeur d'art dramatique au
Conservatoire royal de Bruxelles.
Durant sa jeunesse, René Bernier eut le privilège de bénéficier de l'enseignement de ce maître prestigieux que fut Paul Gilson. Ce dernier
contribua (chacun le sait) à la formation de la
plupart des musiciens belges nés à la fin du siècle dernier ou au tout début du XXe. La reconnaissance que René Bernier lui manifesta fut
immense. Au contact de Gilson, il put non seulement acquérir les bases essentielles du savoirfaire que tout compositeur doit posséder mais
surtout étendre considérablement sa connaissance des œuvres. Gilson était, en effet, un
éveilleur d'enthousiasme. Sa pédagogie ne s'encombrait nullement de théories fumeuses ni de
principes scolastiques, mais s'appuyait sur une
culture musicale impressionnante et sur un sens
pratique évident. Son rayonnement d'artiste et
de professeur fut à l'origine de la création, en
1925, du groupe des Synthétistes dont René Bernier fit partie aux côtés de Jules Strens, de Théo
Dejoncker, de Marcel Poot, de Maurice Schoemaker, de Robert Otlet (qui céda rapidement la
place à Francis de Bourguignon) et de Gaston
Brenta. Le mouvement ainsi créé se manifesta
pendant quelques années. Un album collectif de
pièces pour piano, dans lequel René Bernier se
distingua par une très fauréenne Berceuse divine, vit le jour. De nombreux concerts de musique de chambre furent organisés que salua
Paul Collaer, découvreur infatigable de talents
nouveaux. «Retour à de vraies mélodies bien
chantantes», proclama-t-il «éloignement de
toute vaine rhétorique, franchise dans l'expression directe». C'est bien cela qu'ambitionnaient
les Synthétistes. Mais l'apport essentiel à la renommée des disciples de Paul Gilson, on le doit
à la Musique royale des Guides que dirigeait à
l'époque Arthur Prévost. La qualité et le prestige
de cette magnifique phalange de musiciens militaires se sont maintenus jusqu'à nos jours et
ont été confirmés par des tournées de concerts à
l'étranger et de multiples enregistrements. La
musique de René Bernier fut maintes fois interprétée grâce à elle. Ce fut le cas notamment de
l'Hymne de Paix et d'Epitaphe II écrits pour orchestre d'harmonie et de quelques transcriptions : celle réalisée par Semler-Collery du
Tombeau devant l'Escaut, une de ses œuvres les
plus connues, poème symphonique qui exalte
l'œuvre poétique d'Emile Verhaeren et dont Alfred Cortot a célébré «l'émouvante magnificence», celle réalisée par Simon Poulain des
Danses parodiques, celle de l'Hommage à Sax
(l'inventeur belge du saxophone), diptyque
concertant pour saxophone-alto et orchestre.
L'aventure synthétiste avait été exaltante pour
nos sept jeunes musiciens. Très tôt cependant, il
appartint à chacun des disciples de Gilson de
poursuivre sa voie et d'édifier son œuvre personnelle. Aussi, René Bernier compléta-t-il sa
formation en étudiant avec soin la musique française d'hier et d'aujourd'hui qui, d'ailleurs, eut
toujours ses préférences. La fréquentation incessante des maîtres français, la parenté d'esprit autant que l'amitié personnelle qui le liait à
certains d'entre eux, contribuèrent pour une
grande part à orienter définitivement son esthétique. Le voisinage des poètes et la collaboration
qui en résulta firent le reste.
A maints égards, René Bernier fut un artiste
comblé du bonheur d'écrire selon ses goûts et de
correspondre dans un même élan avec tant de
créateurs, poètes et musiciens qui partageaient le
même idéal que lui. Comblé aussi dans son
foyer par la présence affectueuse et la collaboration irremplaçable de sa femme, la harpiste Juliette Bernier qui fut l'interprète de tant de ses
compositions et qui lui assura jusqu'à son dernier souffle les meilleures conditions de travail
dont il avait tant besoin. Comblé enfin par la
considération que lui témoignèrent maints de ses
confrères et par le succès que lui valurent plusieurs de ses œuvres. Les consécrations officielles ne lui firent point défaut : lauréat de
l'Académie royale de Belgique, boursier de la
Fondation nationale Princesse Marie-José, boursier Koopal, prix de la Société des Auteurs et
Compositeurs (Sabam), membre du jury de divers concours internationaux, chevalier de la Légion d'Honneur, officier de l'Ordre national du
Mérite de France.
René Bernier fut élu correspondant de la
Classe des Beaux-Arts de l'Académie royale de
Belgique le 6 juin 1963 et promu membre le 6
juillet 1967. Il fut directeur de sa Classe en 1972
et il siégea, jusqu'à son décès, à la Commission
de la Biographie Nationale et à la Caisse Centrale des Artistes belges.
Sa conception de l'art et de la musique, il l'a
concrétisée en une profession de foi confiée à
Daniel Lesur, sur les ondes de la Radio française : «Je suis de ceux qui, par candeur peutêtre, croient au pouvoir subjectif et sensoriel de
la Musica ætema. Fuyant l'hermétisme de pensée comme la sécheresse de langage, mes aspirations visent au plaisir de l'oreille cher à
Debussy, avides de répondre à un objectif de
spiritualité, d'émotivité, à cet au-delà des notes
que Darius Milhaud a combien heureusement
qualifié le cœur à cœur des hommes».
Tout René Bernier réside dans cette affirmation qui le définit si bien au regard de ses
contemporains. Il y parle de candeur qui s'oppose à ses yeux à l'ésotérisme de la pensée et au
langage désincarné. Il fallait certes quelque candeur — et pourquoi pas quelque courage —,
pour traverser notre monde agité de passions tumultueuses et d'incessantes remises en question
avec la calme assurance de celui qui se sent investi de la haute mission de pacifier les esprits
et les cœurs au contact du Beau. René Bernier
croyait à cette mission, à sa mission, au rôle
qu'il pouvait ainsi jouer dans la société d'aujourd'hui, aux responsabilités qui en découlaient. C'est ce qui explique la place eminente
qu'il occupait à l'Académie royale de Belgique,
l'activité multiple qu'il y déployait, les nombreuses interventions qui furent les siennes. La
Classe des Beaux-Arts lui doit une remarquable
série de communications rédigées d'une plume
alerte et châtiée, abordant la diversité des sujets
avec une égale clarté et une même éloquence.
Parfois, à l'occasion de l'une ou l'autre circonstance particulière, il lui fut donné de soumettre à ses confrères des questions d'intérêt
général, comme ce fut le cas en 1972, lorsqu'en
sa qualité de directeur de la Classe, il prononça,
lors de la séance publique annuelle, un important discours consacré à la critique musicale. Ce
texte émanant d'un compositeur ayant lui-même
pratiqué la critique en professionnel, notamment
entre les deux guerres à L'Etoile belge et dans
la revue Syrinx (dont il fut pour un temps responsable), s'impose aujourd'hui encore à notre
attention par la pertinence de ses affirmations et
la lucidité des jugements qui y sont émis.
Le souci pédagogique y apparaît et nous révèle un autre aspect, tout aussi essentiel, de la
personnalité de René Bernier. Il résulte d'une
longue expérience qui s'exerça à différents niveaux de l'enseignement musical. Confronté dès
sa jeunesse à la grande misère artistique de l'enseignement général, René Bernier s'est employé
à y apporter des améliorations notables, en opérant une modification des programmes et des
structures, et surtout en tentant la conversion des
mentalités. Cet effort, qui s'étale sur plusieurs
décennies, recueillit d'incontestables résultats
même si la réduction drastique des heures réservées aux matières culturelles est venue depuis
en limiter la portée.
Professeur dans plusieurs établissements
d'enseignement secondaire de l'Etat, René Bernier put constater le peu d'efficacité et de rayonnement dont jouissait à l'époque le cours de
musique. Ayant accédé, peu après la seconde
guerre mondiale, au poste d'inspecteur, il n'eut
de cesse d'obtenir la réalisation des réformes indispensables. Faisant table rase des méthodes
désuètes et desséchantes alors en vigueur dans
la plupart des écoles, il préconisa une large pratique du chant choral qui constituait, selon lui,
la meilleure approche possible du phénomène
sonore pour des jeunes gens et des jeunes filles
ne possédant pas ou possédant peu de connaissances techniques de la musique. Il rénova les
programmes en conséquence, multiplia les inspections dans le but de soutenir les motivations
du corps enseignant, organisa des tournois interécoles de chant choral qui se caractérisèrent par
leur appréciable efficacité, établit des collaborations et organisa des échanges avec l'étranger
afin d'élargir l'horizon des pédagogues, se préoccupa enfin du recrutement des nouveaux professeurs dont la préparation se révélait souvent
insuffisante. Sur sa proposition, un jury d'Etat
fut institué et chargé de délivrer les diplômes
d'aptitude à l'enseignement de la musique dans
les établissements d'enseignement moyen et
normal de l'Etat. Ce jury se révéla d'une utilité
remarquable car il contribua au renouvellement
progressif du personnel selon des critères d'une
réelle exigence technique et culturelle. Aujour-

d'hui encore, le «jury Bernier», comme on
continue à l'appeler, procure à l'enseignement
secondaire et normal des pédagogues qualifiés
qui appliquent un programme adapté aux capacités des adolescents et susceptibles de leur faire
pressentir les beautés de la musique.
L'exigence culturelle fut aussi la motivation
première des cours d'histoire de la musique que
René Bernier donna au Conservatoire royal de
Mons et, épisodiquement, au Conservatoire de
Liège. Ses anciens étudiants parlent aujourd'hui
encore avec gratitude de la somme de connaissances qui leur furent transmises par leur professeur, de l'éclectisme de son propos, de
l'ouverture d'esprit qui régnait dans sa classe,
du travail en profondeur qui y était effectué à
l'occasion de l'analyse de l'une ou l'autre partition importante.
La culture de René Bernier était vaste, s'appuyant sur une mémoire étonnamment fidèle qui
lui permettait de citer sans fléchir les dates, les
événements, les titres d'opus, d'opérer des rapprochements, de chanter les thèmes, de frapper
les rythmes; elle procédait d'une longue intimité
avec les œuvres maintes fois relues ou réécoutées, elle s'étendait aux diverses formes de l'art,
la peinture, l'architecture, la littérature et, en
particulier, la poésie.
René Bernier et les poètes ! Tout un chapitre
pourrait y être consacré. Sa vie durant, il a
entretenu l'harmonieux dialogue avec ses
«frères en poésie». Il les a fréquentés, connus,
compris, aimés. Il a eu l'ambition d'exprimer
par les sons ce qu'ils évoquaient dans leurs
chants : la nuance subtile et la fulgurance de
l'éclat, le mystère de la vie et la nostalgie des
départs, la tristesse des êtres et les joies de
l'amour. Plusieurs dizaines de mélodies l'attestent, des œuvres chorales et même des
pièces symphoniques faisant référence à l'une
ou l'autre inspiration poétique. Nous avons cité le Tombeau devant l'Escaut. Son électisme
l'inclina d'ailleurs à diversifier ses choix : ce
furent tantôt les symbolistes français, tantôt
les auteurs belges contemporains qui retinrent
son attention. Paul Verlaine fut l'inspirateur
de l'Ode à une Madone pour orchestre symphonique. Cette œuvre de jeunesse aux références fauréennes utilise les modes liturgiques
qui lui confèrent un délicat archaïsme et une
couleur que l'on a comparée à celle d'un vitrail.
C'est à Verlaine encore que l'on doit Les Sabots
de la Vierge et les Trois liturgies pour soprano et
orchestre d'archets créées au Festival international
de Strasbourg en 1956 et dont il existe par ailleurs
une version pour chœur «a capella».
Les poètes belges furent particulièrement sollicités par René Bernier. Sans vouloir dresser
une liste complète des collaborations ni établir
un ordre chronologique, bornons-nous à constater ici la diversité des choix opérés par lui. C'est,
parmi d'autres, Maurice Maeterlinck avec La
Chanson archaïque, Charles van Lerberghe avec
Entrevisions, Franz Hellens dont un extrait des
Poèmes de la veille et du lendemain inspira
Eclaircies, Edmond Vandercammen pour La
Chanson marine, Auguste Marin pour Présages,
Armand Bernier qui suscita l'adaptation des
Prestiges du songe, Maurice Quoilin pour Evasions, Adrienne Revelard avec Les Stances d'antan et Lucienne Desnoues dont la spirituelle
Fantaisie de tous les temps fut à l'origine d'une
courte cantate pour chant et piano.
Géo Libbrecht fut l'inspirateur d'Eclosions,
trois mélodies d'après des sonnets, de L'Ode
française pour chœur mixte et grand orchestre et
de la suite «a cappella» Incantations, pour 4
voix égales, qui résulte d'une commande de la
Radiodiffusion française et dont les textes sont
extraits du recueil L'ombre et les blés.
Parmi les auteurs belges, Maurice Carême fut
celui qui entretint la plus constante collaboration
avec René Bernier. La ferveur et la tendresse du
recueil Mère inspirèrent les Prières chantées qui
comptent parmi les pages les plus vibrantes de
René Bernier, la passion contenue dans Femme
suscita une effusion harmonieuse dans les mélodies rassemblées sous le titre Dévotions, l'enjouement teinté d'humour et le bonheur
qu'engendre l'amour des choses simples, si fréquents dans les textes de Carême, se retrouvent
magnifiés dans l'Hymne de Paix, la marche
Aube fleurie et la suite chorale «a cappella» Du
coq à l'âne. Les Sortilèges ingénus, dont le titre
seul définit si subtilement à la fois la pensée de
Carême et l'art de Bernier, sont constitués de
poèmes extraits de La Lanterne magique, de
Poèmes de gosses et de Petites légendes. Ce sont
deux recueils dont il existe une version chorale
et une version mélodie, les deux pouvant être
accompagnées, soit au piano, soit à l'orchestre.
Ces courtes pièces, que l'on a qualifiées de «ravissantes images d'Epinal» où alternent la joie

de vivre et le mystère du songe, ont connu une
large utilisation dans les établissements scolaires
auxquels elles étaient primitivement destinées.
De nombreuses chorales de professionnels et des
solistes du chant les ont néanmoins souvent interprétées et conduites au succès.
Concurremment à son œuvre vocale, René
Bernier a consacré de nombreuses pages à la
littérature instrumentale et symphonique. Quelques-unes d'entre elles résultent de commandes : Reverdies ou diverses manières de
sonner le printemps pour clarinette et piano (ou
orchestre) et Offrande à Erard pour harpe, furent écrits à la demande du Conservatoire national supérieur de Paris où ils servirent de
morceaux imposés aux concours publics. La
harpe fut pour René Bernier un instrument de
prédilection : outre l'œuvre précitée, il lui
confia cinq Interludes qui trouvèrent en Juliette
Bernier leur interprète idéale. L'épouse du
compositeur prit d'ailleurs une part non négligeable et très talentueuse dans la diffusion de sa
production de musique de chambre. Aux côtés
d'excellents artistes belges, elle créa notamment
la Suite en quintette pour flûte et harpe et le Trio
pour flûte, violoncelle et harpe. Ces diverses
combinaisons instrumentales sont révélatrices
des préoccupations du musicien, de sa recherche
de la couleur et de la magie sonore, de sa dilection pour les raffinements de nuances et les subtilités de l'expression.
Nous ne pouvons songer à passer ici en revue
l'ensemble de la production de René Bernier, au
sujet de laquelle il conviendra de consulter le
catalogue que le Centre belge de documentation
musicale (Cebedem) a tenu à jour. S'il peut paraître vain d'explorer dans le détail le paysage
diversifié et plein d'imprévus que nous présente
l'ensemble de son œuvre, il n'est pas sans intérêt, par contre, de s'attarder à l'un ou l'autre trait
qui complète de manière quelquefois insolite la
connaissance que nous avons de sa personnalité.
Ainsi, Le Bal des Ombres, ballet parodique, datant de 1954. Il constitue la contribution de René
Bernier aux Bals de Paris que le Théâtre royal
de la Monnaie avait commandé à quelques
compositeurs belges les plus en vue. C'est une
musique qui par son caractère, sa fantaisie, son
humour, son esprit parodique, tranche radicalement sur la plupart des autres œuvres de René
Bernier. Le délicat poète des sons, l'évocateur
de l'indicible, le peintre des demi-teintes et du
clair-obscur se métamorphose ici en conteur
plaisant qui manie le pastiche pour donner vie
aux choses d'autrefois.
Bien d'autres ouvrages sortis de la plume de
René Bernier mériteraient d'être cités et parmi
eux, le ballet Tanagras écrit pour le Ballet de
Wallonie, l'Epitaphe symphonique ou encore
Ménestrandie, concerto libre en un mouvement
pour violon et orchestre créé à Paris. Son œuvre
la plus jouée demeure sans conteste la Symphoniette pour orchestre d'archets qui date de 1957
et qui, onze ans plus tard, en 1968, connaissait
déjà sa centième exécution publique. Elle figure
régulièrement au répertoire de nombreux ensembles à cordes et a été jouée dans toute l'Europe
et jusqu'aux Etats-Unis. Bâtie selon le schéma
traditionnel de la sonate à deux thèmes, elle se
pare d'un style néo-classique dans lequel l'équilibre formel exempt de développements excessifs s'harmonise à la clarté des idées.
La conception apollinienne de l'art est évidente chez René Bernier. Epris de culture latine,
émule de Paul Valéry, l'auteur du Tombeau devant l'Escaut se veut un humaniste du XXe siècle. Le culte de l'humain, il l'a défendu tout au
long de sa carrière, s'opposant avec opiniâtreté
à ce qu'il considérait comme une atteinte à la
dignité de l'artiste, poursuivant avec passion la
réalisation d'un idéal de beauté que certains ont
pu considérer comme une recherche d'autosatisfaction mais qui, en réalité, était largement ouverte sur le monde. Cet homme si préoccupé (à
juste titre) d'édifier son œuvre et d'en assurer la
diffusion, si réservé dans ses propos et si méfiant à l'égard des débordements de tous genres,
était accueillant et compréhensif, spécialement à
l'égard des jeunes qu'il a sans cesse soutenus et
aidés pour peu qu'il leur reconnût du talent.
D'une intégrité parfaite dans l'exercice de ses
activités professionnelles, il a suscité auprès de
ses étudiants, comme auprès de ses subordonnés, considération et gratitude. C'est à tort que
d'aucuns l'ont cru enfermé dans sa tour d'ivoire,
déconnecté du réel, perdu dans ses rêves de
créateur. L'artiste qu'il était, tout en fuyant la
clameur du vulgaire, se doublait d'un être bon
et généreux qui partageait les joies d'autrui,
compatissait à leurs souffrances, témoignait à
ses proches d'une affection fervente et vraie. Il
vouait à ses parents, spécialement à sa mère, un
véritable culte. L'image discrète et pure qu'il
donna de son couple, spécialement à l'heure de

l'épreuve, fut pour tous ceux qui l'approchèrent
de près un sujet de respect et de réconfort.
Le catalogue des œuvres de René Bernier, ainsi que le
relevé de sa discographie, peuvent être consultés et
obtenus au Cebedem-Centre belge de documentation
musicale, à Bruxelles.
J. Leduc, Notice sur René Bernier, membre de l'Académie, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 152, Bruxelles, 1986, p. 197-219 (portrait
photographique).

— Jacques Leduc
