BEYAERT, Henri, Joseph, François, architecte,
né à Courtrai le 29 juillet 1823, décédé à
Bruxelles le 23 janvier 1894.
Dixième enfant d'une famille bourgeoise
mais pauvre, il suit, avec succès, les cours de
l'Académie de dessin de sa ville natale. Son
père, imprimeur, interrompt ses études pour le
placer comme employé dans un bureau de banque, emploi qu'il quitte rapidement pour devenir
apprenti maçon; après quoi, il commence l'étude de l'architecture, cours inférieur, à Courtrai. Il «monte» à Bruxelles où il s'établit
comme gérant d'un commerce de livres d'occasion. Cette situation lui permet de suivre, en
1842, les cours d'architecture de l'Académie des
Beaux-Arts, où il devient l'élève de Tilman-
François Suys. Entre-temps, il entre comme apprenti chez l'architecte Félix Janlet, où il restera
jusqu'en 1851. Ses études d'architecture terminées brillamment en 1846, il s'engage également comme stagiaire chez Joseph Dumont, qui
s'était spécialisé dans l'architecture du Moyen
Age. Ainsi se joignent les deux grandes composantes de la formation de Beyaert : la base classique, fournie par Suys, et l'intérêt pour l'art du
Moyen Age acquis chez Dumont.
En 1851 déjà, il reçoit la commande pour le
premier Kursaal d'Ostende, bâtiment qu'il
conçoit entièrement en bois. S'étant fixé définitivement à Bruxelles, sa clientèle, initialement
composée de membres de la petite et de la
moyenne bourgeoisie, le charge surtout de la
construction de maisons particulières. Durant
cette période, son architecture, encore imprégnée d'un certain classicisme, s'oriente cependant vers des techniques de construction moins
courantes pour l'époque, telles celles en bois. Il
projette même, pour Le Caire, une série de maisons préfabriquées en ce matériau qui témoigne,
à côté d'autres œuvres de cette période, de sa
conception «organique» de l'architecture.
A la suite d'un concours restreint entre architectes, la Banque Nationale le charge, en 1859,
de la construction de ses nouveaux bâtiments.
Beyaert s'est, pour l'occasion, associé avec l'architecte Wynand Janssens. Ce travail le met
d'emblée au rang des architectes les plus en vue
du pays.
Les bâtiments de la Banque, bien que reflétant encore l'architecture dispensée par l'enseignement du type «Beaux-Arts», proposent
cependant une conception plus libre qui annonce
déjà celle des œuvres à venir. Pour celles-ci, la
période 1860-1880 constitue pour Beyaert la
phase créative la plus fondamentale. Parmi sa
clientèle, il compte alors principalement la noblesse et la haute bourgeoisie.
Son interprétation de l'architecture du Moyen
Age se manifeste par deux œuvres qui, si l'influence de Viollet-le-Duc, dont il était ami, y est
décelable, n'en sont pas moins des créations originales de la tendance néo-gothique : la restauration
et l'aménagement de la Porte de Hal à Bruxelles
(depuis 1863) et la construction du château de
Faulx-les-Tombes (1868). En plus, elles constituent des exemples particulièrement significatifs,
l'une, d'une révision fondamentale d'une construction moyenâgeuse dans son nouveau cadre urbain,
l'autre, d'une intégration réussie d'un bâtiment
d'inspiration médiévale dans un site naturel. En
1874, Beyaert fut chargé de la construction de l'église de Faulx-les-Tombes. Apparemment il s'inspire d'une conception remontant à la forme des
églises romanes de la région mosane du XIe siècle.
Le développement de cette composition dépasse
cependant le cadre purement historique. Π parvient
à une synthèse des éléments liturgiques traditionnels avec une conception spatiale et constructive
qui transcende nettement le modèle historique.
Tout comme à la Porte de Hal, il y fait abondamment usage d'éléments en fer forgé, technique dont
il deviendra un des promoteurs les plus réputés en
Belgique.
Le courant classicisant se retrouve dans l'Hôtel du Chastel, démoli (1865), et dans le
complexe du Concert Noble (1873), tous deux à
Bruxelles. Ce dernier constituait, avant sa mutilation récente, l'un des exemples les plus accomplis de la manière dont Beyaert parvenait à

composer un ensemble spatial qu'il amena, par
un jeu subtil d'effets d'axes, vers un sommet
constitué par la grande salle de bal.
Ces deux composantes architecturales, l'une
d'inspiration classique, l'autre à dominante médiévale, indiquent finalement la voie dans laquelle il s'engage en maître incontesté : celle de
la néo-renaissance flamande. Bien des exemples
de cette période l'attestent : la Maison Godefroy
(1er projet, 1865), la Maison du Trésor (démolie)
pour la Banque Nationale (1873) et la Maison
des Chats (1874), toutes à Bruxelles.
Cette dernière œuvre ne constitue pas seulement, par sa façade primée par la Ville, un des
sommets du genre, mais annonce, par la grande
liberté de l'aménagement spatial des étages, des
solutions qui, trente ans plus tard, deviendront
celles de l'Art Nouveau. Partant de cette
conception de l'architecture, Beyaert l'applique
avec succès à l'Hôtel de Marnix (démoli) à
Bruxelles (1877) ainsi qu'à l'Hôtel Kegeljan à
Namur (1878). Elle lui servira également de
base pour deux œuvres qui comptent parmi ses
meilleures créations : la Gare de Tournai (1875)
et la succursale de la Banque Nationale à Anvers
(1878).
Malgré quelques imperfections, dues aux
multiples changements imposés par le maître de
l'ouvrage, cette dernière œuvre reste un modèle
d'expression de l'esprit propre à la Métropole
ainsi que de la façon dont Beyaert, faisant fi de
toutes les règles classiques du type «Beaux-
Arts», conçoit un complexe dont le côté organique
annonce
clairement
la
liberté
de
composition de l'architecture moderne. C'est en
cela, entre autres, que son architecture diffère
fondamentalement de celle de Joseph Poelaert,
son aîné de quelques années, lui aussi formé à
l'école de l'Académie. En plus, le bâtiment
d'Anvers demeure un exemple type de l'intégration dans un site urbain où Beyaert fait également appel à un de ses thèmes favoris : l'emploi
des tours d'angle.
Désormais, les éléments fondamentaux des
grandes œuvres de la dernière période, 1880-1894,
sont présents. Elle s'ouvre par la réalisation du
square du Petit Sablon à Bruxelles, une des créations les plus subtiles que Beyaert ait produites.
La façon d'intégrer les éléments naturels —
les plantes, les fleurs, les arbres, les pièces d'eau
— au paysage urbain au moyen d'une enceinte
constituée de fines colonnes surmontées de statues et séparées par des grilles en fer forgé aux
dessins remarquables est, à ce moment, unique
en Europe. Doublée d'une signification idéologique à peine voilée, cette œuvre est l'une des
créations majeures de l'architecture en Belgique.
En 1881, il réalise le château de Wespelaar,
aujourd'hui démoli. Par sa grande liberté d'application des formes de la néo-renaissance flamande et par le raffinement des détails, qui
annoncent déjà clairement l'Art Nouveau, ainsi
que par sa magnifique intégration dans le paysage, cet édifice, dont les plans ont été conservés, constitue l'un des sommets de l'art de
Beyaert.
Après avoir été chargé de la restauration du
Palais de la Nation, incendié en 1883, Beyaert
s'attelle, en 1886, à l'agrandissement de l'église
d'Everberg. Il y part d'une donnée du XVe siècle,
le chœur, pour s'inspirer une dernière fois de
l'architecture du Moyen Age afin de proposer un
ensemble néo-gothique qui se rattache de façon
très organique à la configuration urbanistique du
village.
La transformation du concept traditionnel de
l'habitation urbaine se poursuit en 1888 avec
l'Hôtel Hanrez à Bruxelles (démoli) où, partant
encore du vocabulaire formel de la néo-renaissance, l'architecte rompt, une fois de plus, la
monotonie qu'engendre l'alignement des façades sur rue et qui se trouvaient habituellement
dans un même plan.
Parmi ses dernières œuvres, il convient de citer particulièrement le château de Bornem et le
Ministère des Chemins de Fer à Bruxelles. Pour
Bornem, — dont il avait déjà dessiné, en 1883,
les dépendances, œuvre remarquable à laquelle
il donne la configuration d'un mini-village —
Beyaert part d'un ensemble assez hybride de
constructions semi-moyenâgeuses et dont finalement il ne restera que quelques murs. Le château
actuel, résultat de divers avant-projets et qui sera
terminé après sa mort par Emile Janlet, est une
composition dont l'articulation des ailes et des
tours entre elles constitue un des effets majeurs
quant à son intégration dans le paysage.
Par. contre, le voisinage immédiat des bâtiments du Parlement inspire à Beyaert une architecture plus classicisante pour le Ministère des
Chemins de Fer (1889).
Sa composition devient un ensemble dont les
ailes s'articulent en fonction des axes des rues
avoisinantes. Il atteint de la sorte à une expres-

sion d'ensemble où les cours intérieures semiouvertes, entourées d'ailes de forme irrégulière
et que bordent les toitures coiffées de multiples
cheminées, composent un véritable espace urbain qui s'intègre de façon organique — et non
plus banalement orthogonal — au paysage
architectural préexistant. A l'exception des bâtiments de la Caisse Générale d'Epargne (1889)
dont il n'a pu former un véritable ensemble,
suite à l'acquisition par cette institution de propriétés assez dispersées, les bâtiments du Ministère des Chemins de Fer constituent la dernière
œuvre à grande échelle qu'il a traitée.
Beyaert a exercé une influence prépondérante sur l'activité et la conception de plusieurs
architectes. Parmi ceux-ci, il convient de mentionner certains de ses collaborateurs stagiaires :
Paul Hankar, Paul Jaspar, Henri Macquet et
Emile Janlet dont les œuvres évoquent souvent,
à un degré plus ou moins fort, son influence.
Même Victor Horta a figuré en 1888, durant
quelques mois, parmi ses stagiaires. Il n'est pas
étonnant que l'influence de Beyaert sur l'architecture de l'Art Nouveau ne puisse être niée.
Elle se fait encore sentir dans l'architecture
d'Antoine Pompe et d'Eugène Dhuicque, ce dernier connu comme étant son fils naturel.
Si Beyaert n'a pas laissé de traités ou d'ouvrages écrits sur l'architecture, ses innombrables
lettres et ses interventions ayant trait à son art
suffisent à faire connaître ses idées. Les rapports
de ses interventions au Conseil communal de
Bruxelles sont également significatifs : en sa
qualité de membre, il se signalait par des propositions et des opinions qui se rapprochent fortement de celles de la fin du XXe siècle, souvent
aidé en cela par son esprit caustique et pénétrant.
Outre son étude, datant de 1861, pour la liaison entre le haut et le bas de la Ville de
Bruxelles, il fera, en 1877, devant le même
Conseil communal, un exposé mémorable sur
l'aspect architectural et urbanistique des rues
courbes et des rues rectilignes, exposé qui préfigure déjà les théories que Camillo Sitte fera
siennes bien des années plus tard.
L'architecture du dernier quart du XIXe siècle
en Belgique doit à Beyaert d'avoir remis définitivement en honneur l'emploi de la brique. Jusqu'à sa dernière grande œuvre, que constitue le
Ministère des Chemins de Fer, il n'a cessé d'en
perfectionner l'emploi. Dans les œuvres de sa
dernière période, la brique, utilisée conjointe-
ment avec la pierre de taille, donne lieu à des
compositions d'une remarquable virtuosité, où
la richesse des formes est souvent accentuée par
le jeu des colorations des matériaux.
Dès ses œuvres de jeunesse, Beyaert a fait
preuve d'une sensibilité peu commune quant à
l'articulation des formes architecturales, surtout
celle des masses. Le château et l'église de
Faulx-les-Tombes, la Banque Nationale à Anvers et le Ministère des Chemins de Fer à
Bruxelles restent à cet égard des exemples majeurs. Cette qualité, jointe au souci d'intégrer
toujours davantage ses œuvres dans le cadre
avoisinant, l'a amené à présenter des compositions dont le caractère libre et organique a grandement contribué à libérer l'architecture en
Belgique d'une conception classicisante désormais dépassée. Son architecture constitue un
passage obligé du classicisme et du néo-gothique vers les productions de l'Art Nouveau, passage qu'il a facilité grâce à son expression de la
néo-renaissance flamande.
Il avait au plus haut point le sens de l'individualité, ce qui l'amenait à dire de ses propres
œuvres «c'est du Beyaert».
Cela était d'autant plus justifié qu'une
grande partie de ses créations, outre leurs qualités formelles et fonctionnelles, révèle souvent des préoccupations d'ordre social et
même idéologique.
Beyaert a effectué de très nombreux voyages
qui l'ont mené non seulement dans les principaux pays européens mais également en Egypte.
Hautement appréciée en son temps, l'œuvre
de Beyaert a subi une certaine éclipse durant
une soixantaine d'années. En 1978 seulement,
grâce à la rétrospective que la Banque Nationale lui consacra, sa place prépondérante dans
l'évolution de l'architecture en Belgique a été
confirmée. Son effigie a été reproduite sur le
nouveau billet de 100 francs, honneur dont aucun architecte belge n'avait bénéficié jusqu'alors.
Beyaert lui-même a voulu présenter une sélection de sa très riche et abondante production
architecturale par des gravures qui n'ont été éditées qu'après sa mort.
En 1881, il fut nommé membre agrégé de
l'Académie des Beaux-Arts d'Anvers. Elu correspondant de la Classe des Beaux-Arts de l'Académie royale de Belgique en 1883, il en
devint membre titulaire cinq ans plus tard.

Iconographie : Statue de Beyaert par Egide Melot,
Banque Nationale, rue du Bois Sauvage à Bruxelles
(ancien hall d'entrée). — Statue de Beyaert par Godefroid Van den Kerckhoven (sous les traits du représentant des métiers des Quatre Saints Couronnés), Square
du Petit Sablon à Bruxelles (rue de la Régence, entrée
de gauche). — Tête sculptée de Beyaert dont l'auteur
est inconnu, Banque Nationale, Frankrijklei à Anvers
(pignon dans cour intérieure). — Profil de Beyaert en
fer forgé, Maison des Chats, boulevard Adolphe Max
à Bruxelles (balcon du 2e étage). — Portrait de
Beyaert dessiné par J. Broerman, Musées royaux des
Beaux-Arts de Belgique à Bruxelles. — Portrait de
Beyaert d'après le dessin de J. Broerman figurant sur
les billets de 100 francs édités par la Banque Nationale
de Belgique depuis 1978.
F. De Potter, Geschiedenis der Stad Kortrijk, deel 4,
Gand, 1876. — J. Stallaert, Discours prononcé aux
funérailles de Henri Beyaert, dans Bulletins de l'Académie royale de Belgique, 64e année, 3e série, t. 27,
1894, p. 312. — Travaux d'architecture exécutés en
Belgique par Henri Beyaert, architecte, 2 vol.,
Bruxelles, s.d. (probablement 1908). — Exposition de
l'œuvre de Henri Beyaert organisée par ses anciens
élèves (catalogue), Bruxelles, 1904. — J. Brunfaut,
Notice sur Henri Beyaert, membre de l'Académie,
dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique,
vol. 74, Bruxelles, 1908, p. 281-298 (portrait gravé).
— L'Architecture éclectique de Henri Beyaert,
Bruxelles, édition Banque Nationale de Belgique,
1978. — J. Victoir, Vivre avec Beyaert, dans La Maison d'hier et d'aujourd'hui, n° 38, juin 1978, p. 44-61.
— P. Cnops, Genealogie van bouwmeester Hendrik
Beyaert, Evere, 1978. —N.B.B. Antwerpen - Een Gebouw - Een Eeuw (catalogue de l'exposition), Anvers,
édition Nationale Bank van België, 1979. — J. Victoir, Bij het eeuwfeest van het gebouw van de Nationale Bank, dans Antwerpen - Tijdschrift van de Stad
Antwerpen, 1979, nr. 4, p. 204-210. — Beyaert Henri,
dans Poelaert et son temps, Bruxelles, édition Crédit
Communal de Belgique, 1980, p. 213-220. — C. Delvoye, Henri Beyaert, dans Cent Cinquante ans de vie
artistique, Bruxelles, édition Académie royale de Belgique, 1980, p. 164-166. — J. Victoir, Les bâtiments
de la Banque Nationale à Bruxelles - L'Hôtel du Gouverneur, dans La Maison d'hier et d'aujourd'hui,
n° 48, décembre 1980, p. 18-39. — J. Victoir, Les bâtiments du Concert noble à Bruxelles, dans Maisons
d'hier et d'aujourd'hui, 1983, fase. 1, p. 50-63. —
J. Victoir, Henri Beyaert, Monographie (en préparation).
Joseph Victoir
Illustration : Planche II, face à la p. 65.
Henri Beyaert par Egide Melot, 1876.
