BOISSCHOT, Jean-Baptiste, conseiller et avocat fiscal au Conseil de Brabant, diplomate, né à Oosterhout (Brabant septentrional), décédé à Anvers le 28 octobre 1580. Il était le fils de Jean Boisschot, secrétaire de l'échevinage d'Oosterhout, puis notaire public, et d'Elisabeth Van Dooren. Un de ses frères, nommé Léonard, deviendrait écoutète et châtelain d'Oosterhout, puis «subordonné» au Conseil des Troubles; son attachement aveugle comme défenseur des intérêts de l'Eglise catholique et du roi d'Espagne allait lui être funeste, puisqu'il fut arrêté par les Gueux et qu'il mourut pendu en 1572. On ne connaît pas la date de la naissance de Jean-Baptiste Boisschot, mais on sait qu'il fut inscrit à l'Université de Louvain sous le nom de «Johannes Boischoet de Oosterhout» le 11 septembre 1542 et qu'il en sortit en 1548 avec le grade de docteur «in utroque jure ». En 1566, il était nommé pensionnaire de la ville de Bruxelles et c'est en cette qualité qu'il soutint au début de cette année les autres chefsvilles de Brabant qui avaient adhéré au Compromis des Nobles pour mettre fin à l'Inquisition. On le retrouve le 9 décembre 1567, date à laquelle le comte d'Egmont le choisit par procuration pour être l'un de ses défenseurs. On ne peut cependant y voir la preuve de ce que Jean- Baptiste ait fait partie de l'opposition nationale au gouvernement espagnol à Bruxelles : d'une part, on ignore dans quelles conditions Egmont put «choisir» un défenseur et, d'autre part, il était peut-être plus prudent de prendre un avocat qui avait l'oreille du tribunal. En tout cas, en 1569, grâce à l'appui du conseiller Viglius, fidèle partisan de la cause espagnole, il obtint la charge de conseiller et avocat fiscal au Conseil de Brabant. Le 16 juin 1573, il était choisi par le duc d'Albe pour occuper la fonction de membre «suppléant» au Conseil privé. Toutefois, cette dernière nomination ne fut jamais approuvée officiellement par le roi. Sa faveur ne cessa néanmoins de croître : en 1573, il était encore nommé à la garde des chartes de Brabant; dans le courant de la même année, son éloquence et son habileté professionnelle incitèrent le duc d'Albe à le choisir, en même temps qu'Halewijn de Sweveghem, le 29 septembre 1573, pour traiter, avec les députés de la reine d'Angleterre, de l'affaire de la restitution des deniers et vaisseaux saisis de part et 1-7

d'autre en 1568. La reine d'Angleterre avait décidé d'emprunter pour son propre usage de l'argent provenant de banquiers génois et qui, placé dans des navires venant d'Espagne, était destiné au payement des soldats des Pays-Bas. A titre de représailles, le duc d'Albe avait ordonné la saisie de tous les biens anglais aux Pays-Bas et Elisabeth avait fait de même pour les biens espagnols en Angleterre. Il fallut attendre la modification du jeu des alliances en 1573 pour que le duc d'Albe obtînt l'autorisation d'entrer en relation avec la reine d'Angleterre et ses députés. Le trafic fut restauré et les diplomates purent se mettre au travail. Les deux envoyés arrivèrent en Angleterre en février 1574. Ils y demeurèrent six mois à discuter avec les commissaires anglais. Le principe de la restitution des marchandises et des bateaux fut rapidement accepté, mais son application rencontra de nombreuses difficultés, les Anglais disposant d'un inventaire complet des biens saisis en Espagne et aux Pays-Bas alors que les Espagnols ne paraissaient en avoir qu'un très imprécis des leurs. Ce fut finalement le traité de Bristol du 21 août 1574 qui mit fin à ce différend entre l'Angleterre et l'Espagne. Les marchands anglais en sortaient plus favorisés que ceux d'Espagne et des Pays-Bas, lesquels n'obtinrent jamais pleine compensation de leurs pertes et dommages. Des vingt-deux mille livres que ceux-ci avaient à se répartir entre eux, la grosse part — à savoir treize mille six cents livres —, alla à Jean della Faille, grand marchand de textiles d'Anvers qui se trouvait à la tête d'une firme importante dans laquelle Jean-Baptiste Boisschot avait de nombreux intérêts. Le moins que l'on puisse dire c'est que, en cette affaire, Boisschot réussit à faire coïncider les intérêts de l'Etat et les siens propres : son voyage en Angleterre et son séjour de huit mois à Londres se firent aux frais des della Faille et, par ailleurs, l'issue heureuse de la négociation pour cette firme lui valut de cette dernière une gratification de huit cent trentetrois livres. Ce qu'il convient de noter en tout cas, c'est le rôle personnel joué par Boisschot dans ces longues discussions; alors que de février à fin juin 1574, Boisschot et Halewijn avaient négocié de concert avec les commissaires anglais, ce fut Boisschot qui termina seul l'accord de Bris- tol, car Halewijn fut envoyé dans divers ports du sud de l'Angleterre pour y attendre l'arrivée de la flotte espagnole. Une nouvelle fois, en mars 1575, Boisschot retourna en Angleterre pour essayer d'obtenir de la reine qu'elle cessât son assistance aux rebelles, mais pas plus que la première fois il n'obtint satisfaction. Ce demi-échec n'empêcha toutefois pas que l'on recourût encore par la suite aux talents de Boisschot comme négociateur, puisque, en 1576, Requesens le chargea de régler certains différends opposant les Pays-Bas à l'archevêque de Trêves. Après sa mission en Allemagne, Jean-Baptiste Boisschot fut victime de sa sympathie pour les Espagnols. En effet, à partir de 1576, le prince d'Orange et ses hommes mirent tout en œuvre pour se rallier des partisans et pour éliminer ceux qui restaient fidèles au régime espagnol. C'est ainsi que, le 4 septembre 1576, furent incarcérés par les Orangistes les trois principaux soutiens de l'Espagne au Conseil privé : Fonck, Del Rio et Boisschot, ce dernier restant en prison jusqu'au mois de mars de l'année suivante. Don Juan était entre-temps devenu gouverneur des Pays-Bas le 12 janvier 1577 et, entré aussitôt en conflit avec les Etats Généraux et le prince d'Orange, il s'empara de la forteresse de Namur et s'y réfugia. Cette retraite de Don Juan permit au prince d'Orange et aux Etats Généraux d'entamer contre le régime espagnol une offensive de grande ampleur. Toutes les personnes coupables d'attachement à l'Espagne furent arrêtées et, parmi elles, Jean-Baptiste demeuré à Bruxelles, qui fut mené en prison à Anvers, où il mourut le 28 octobre 1580. Jean-Baptiste Boisschot ne paraît guère avoir constitué une fortune de type foncier. En revanche, il semble avoir consacré tout son intérêt à faire fructifier des sommes dont il disposait en argent liquide. D'une part, il acquit le 20 janvier 1570 une rente heritable sur les Etats de Brabant d'une valeur de cent florins au denier seize, équivalant donc à un capital de mille six cents florins; d'autre part, outre ce type de placement d'une sécurité relative, il se livra à des investissements peut-être plus risqués mais d'un profit qui pouvait être plus important. C'est ainsi qu'il investit huit mille trois cents livres de Flandre (qui correspondaient à quarante-neuf mille huit cents livres de Brabant) dans la grande firme anversoise des della Faille, et nous pouvons juger de l'importance de ce placement de fonds par le fait que le capital de la firme s'élevait en 1575 à quarante-deux mille cinq cents livres de Flandre et en 1587 à soixante mille trois cents livres. Il semblerait même qu'à un certain moment Jean-Baptiste ait été mêlé à des opérations financières d'un caractère douteux; en tout cas, il se porta aval en 1578 dans un prêt, sans doute à usure, opéré par Jean della Faille. De semblables investissements devaient être d'un bon rapport, puisque plus tard sa veuve placera quelque mille cinq cents livres de Flandre correspondant à neuf mille livres de Brabant dans la même affaire à un taux d'intérêt de cinq pour cent. Jean-Baptiste épousa le 23 novembre 1557 Catherine Van den Troncke, fille d'un marchand de drap d'Anvers, mariage qui avait dû l'introduire dans le monde des affaires et rendre plus aisées ses relations avec les della Faille. De cette union devaient naître neuf enfants dont deux (peut-être trois) moururent en bas âge. Quant aux autres, il s'agit de quatre garçons : Ferdinand, avec qui la famille Boisschot parvint à son apogée; Philippe, qui fut prévôt général des Pays-Bas ; Charles, qui fit une carrière ecclésiastique (prieur du couvent des Augustins d'Enghien puis définiteur de la province belge); Jean, qui mourut à Cologne au cours d'études universitaires, et deux filles qui toutes deux épousèrent des fonctionnaires des administrations centrales (Marie qui épousa Jean-Baptiste Maes, conseiller et avocat fiscal au Conseil de Brabant, et Agnès, qui épousa Théodore de Bertry, secrétaire du Conseil privé). Britz, Boisschot (Jean-Baptiste de), dans Biographie Nationale, t. 2, Bruxelles, 1868, col. 624-629. — A. Despy-Meyer, De la mairie d'Oosterhout au Conseil privé des Pays-Bas. La famille des Boisschot du xvi au XVIIIe siècle, dans Contributions à l'histoire économique et sociale, t. 7, Bruxelles, 1976, p. 9-54. — H. de Schepper, Boisschot, Jan (Baptist) van, dans Nationaal Biografisch Woordenboek, t. 10, Bruxelles, 1983, col. 41-45. Andrée Despy-Meyer
