BONAVENTURE, Nicolas, baron, magistrat,
homme politique, né à Thionville (France, département de la Moselle) le 10 décembre 1753,
décédé à Jette le 4 avril 1831.
Après la mort, en
1769, de son père
Georges Bonaventure, maître boulanger à
Thionville, Nicolas fut accueilli, à Tournai,
par la famille de sa mère, née Madeleine Duvivier. Cette famille était suffisamment aisée
pour l'envoyer, en 1772, étudier le droit à l'Université de Louvain. Nicolas Bonaventure,
qui avait été initié à la franc-maçonnerie à
Thionville, alors qu'il n'avait pas encore seize
ans, participa, à Louvain, à la création d'une
loge qui se heurta à l'opposition des autorités
académiques et civiles.
Revenu à Tournai, il s'y établit comme avocat
et obtint sa naturalisation en 1782. Grâce à l'influence de sa famille maternelle, il obtint des
mandats politiques : en 1783, il devint conseiller
pensionnaire adjoint; en 1786, grand bailli de la
Cour féodale de Saint-Amand pour les affaires
civiles
et criminelles; en
1787, troisième
conseiller pensionnaire de Tournai.
Pendant la Révolution brabançonne, il s'affirma comme le porte-parole de la ville : il siégea
aux Etats Généraux; fut l'un des membres de la
commission chargée de négocier la réconciliation avec l'Autriche, à la conférence de La
Haye; et il fit partie de la délégation qui avisa
le maréchal Bender du choix de l'archiduc
Charles comme souverain de la Belgique.
Bonaventure avait eu la conviction, bien
avant les chefs de l'insurrection, qu'il ne fallait
pas compter sur le soutien des puissances étrangères.
Sous la première restauration autrichienne, il
conserva son mandat politique, reconnut l'autorité de l'Empereur et prit part aux discussions
relatives à la répartition des dettes contractées
lors de la révolution.
En novembre 1792, l'accueil qu'il fit aux
troupes françaises et son élection comme représentant provisoire témoignent de son espoir de
voir s'établir un nouvel ordre social. Ses tentatives d'instaurer une convention nationale et ses
appels à la protestation contre le décret d'annexion à la France restèrent vains. Réintégré
dans ses fonctions de conseiller pensionnaire, il
assista, en 1793, à Bruxelles, à l'installation solennelle de l'empereur François II.
Bonaventure aspirant ardemment au développement d'un nouveau type de société et mû par
son ambition de garder un rôle de premier plan
à Tournai, aida, en juin 1794, les Français à mettre la ville sous leur autorité.

Il organisa, notamment, une garde bourgeoise
chargée de maintenir l'ordre pendant cette période transitoire.
Le 16 novembre 1794, il devint membre de
l'Administration centrale et supérieure de la
Belgique. A ce titre, il participa à la répartition
de l'emprunt forcé et à l'encaissement des intérêts perçus sur les biens des émigrés. Il milita,
toutefois, en faveur du retour rapide de ceux-ci
et il préconisa une compréhension bienveillante
à leur égard.
Après un court passage au Conseil de Gouvernement (20 septembre-20 novembre 1795), il
fut nommé président du Tribunal criminel du
Département de la Dyle. A la suite des critiques
qu'il avait émises contre le Directoire, Bonaventura, qui était candidat au Conseil des Cinq-
Cents, fut destitué de sa charge. Il fut toutefois
élu et il protesta, à Paris, contre le serment obligatoire du clergé, la promulgation de la législation française dans nos provinces, le gaspillage
des finances publiques, les nominations politiques et la vente des biens nationaux, à laquelle
il avait cependant pris part. Devenu suspect
après le coup d'Etat du 4 septembre 1797, il se
retira prudemment de la vie politique. Sous le
Consulat, il réintégra la magistrature. Il fut nommé juge au Tribunal d'appel du Département de
la Dyle et président du Tribunal criminel. Objet
parfois de sévères critiques, eu égard à sa
conduite désinvolte et à sa fréquentation des tavernes, Bonaventure poursuivit néanmoins une
carrière brillante durant les premières années de
l'Empire : en 1804, la croix de chevalier de la
Légion d'honneur; en 1806, nomination de
membre du Conseil de Discipline de l'Ecole de
Droit de Bruxelles; et, enfin en 1811, anoblissement avec le titre de baron.
Mais à l'occasion de la réforme de l'organisation judiciaire 1810-1811, le procureur général
Joseph-François Beyts mit fin à la carrière de
Nicolas Bonaventure. Beyts était, en effet, scandalisé par sa conduite.
Après une courte période d'inactivité, il fut
nommé bourgmestre de Jette-Ganshoren. Ce fut
son ultime mandat public; il l'accomplit jusqu'à
son décès.
Déjà sous l'Empire, Bonaventure s'était intéressé à l'industrie minière du Hainaut. Avec Warocqué, il avait établi les fondements
de
quelques sociétés minières, qui furent des plus
prospères.
Sous le régime hollandais, il consolida encore
sa fortune en achetant 40 parts de la Société
Générale et devint ainsi l'un des soixante plus
importants actionnaires de la banque.
Il n'avait alors plus d'autre ambition politique
que d'exercer sa charge de bourgmestre. Il était
l'homme le plus riche de sa commune et membre d'honneur de la loge bruxelloise, Les Vrais
Amis de l'Union.
Nicolas Bonaventure n'assuma aucun rôle politique lors de la Révolution de 1830, à laquelle
il ne survécut que peu de temps. Il mourut, célibataire, le 24 avril 1831.
La commune de Jette perpétua son souvenir
en donnant son nom à une de ses rues.
L. François, Elite en gezag. Analyse van de Belgische
elite in haar relatie tot de politieke regimewisselingen,
1785-1835, Rijksuniversiteit te Gent, Faculteit van de
Letteren en Wijsbegeerte, thèse de doctorat inédite,
1987, p. 501-519. — L. François, Nicolas Bonaventure, dans Bulletin trimestriel du Cercle d'Histoire,
d'Archéologie et de Folklore du Comité de Jette et de
la Région, 17, 1988, 1/4, p. 3-16.

— Luc François
Traduit du néerlandais.
