BORMANS, Jean-Henri, philologue, professeur à l'Université de Liège, né à Saint-Trond le 17 novembre 1801, décédé à Liège le 4 juin 1878. Fils de Guillaume Bormans, marchand de tabac, et de Marie-Françoise Vandevelde, Jean- Henri achève ses humanités en 1818, au Collège de Saint-Trond. La même année, à dix-sept ans, il devient professeur de poésie et de rhétorique au Séminaire episcopal de Liège. En 1821, il accepte au Collège royal, à Liège encore, le poste de «maître d'études», mi-surveillant, mi-professeur suppléant. Cet emploi modeste a le mérite de lui laisser des loisirs ; il en profite pour se faire inscrire au rôle des étudiants de l'université, et pour assister aux cours de deux philologues renommés, Jean- Dominique Fuss (1782-1860), et François-Pierre Gall (1765-1841). En 1822, décidément précoce, il présente au jury de sa Faculté un mémoire relatif à l'usage du latin dans la littérature moderne. Cette dissertation est couronnée et publiée en 1823 dans les Annales de l'Université de Liège.

On pourrait croire que des études si bien commencées déboucheront sur un doctorat. Pas du tout : en 1825, Bormans quitte l'université sans présenter l'examen final, pour rentrer dans sa ville natale et y assumer une charge professorale au collège local. En 1834, il s'installe à Hasselt, une fois encore en qualité de professeur d'enseignement secondaire. Il ne fait dans cette ville qu'un séjour très bref. A la fin de 1835, l'Université de Gand lui confie la chaire de littérature moderne. Il demeure à Gand moins de deux années, mais ce sont des années décisives pour l'orientation de sa carrière scientifique. C'est alors, en effet, que cet admirateur de la langue latine qui, bien que le jugeant inévitable, regrettait son abandon par les écrivains contemporains, découvre l'intérêt des littératures médiévales en langues vulgaires, romane et thioise. La carrière de notre philologue se stabilise enfin : de 1837 à 1865, il est professeur à l'Université de Liège. Ses cours ont pour objet le latin, le grec, les littératures antiques, mais aussi, à partir de 1851, la langue et la littérature flamandes. En tant que pédagogue, Bormans jouit de la confiance des pouvoirs publics; il est chargé par eux, à plusieurs reprises, de missions diverses : inspection des établissements scolaires, rédaction des programmes d'études, participation aux travaux du jury central et du conseil de perfectionnement de l'enseignement supérieur. L'essentiel de son activité ne réside pourtant pas dans son enseignement mais dans son œuvre philologique. Comme les circonstances de sa vie l'y inclinent, Bormans s'adonne avant tout à l'étude des textes littéraires médiévaux, en roman, en thiois ou en latin; il en a découvert, étudié, édité ou fait connaître un grand nombre. C'est à ces textes que sont consacrés la plupart des livres et articles qu'il a écrits entre 1823 et 1874, tantôt en latin, tantôt en néerlandais, tantôt en français. Soixante-trois contributions sont ainsi recensées dans sa bibliographie, que fournit l'Annuaire de l'Académie en 1881. Son travail le plus important sort de presse en 1869 : c'est l'édition d'une partie (le tome UT) des Brabantsche Yeesten of Rijmkronijk van Braband door Jan de Klerk van Antwerpen, un gros volume de 902 pages qu'il fait paraître dans la série des Publications in-4° de la Commission royale d'Histoire. Son œuvre scientifique a valu à Jean-Henri Bormans une renommée certaine. A partir de 1847, il est membre de l'Académie royale de Belgique et de la Commission royale d'Histoire. De nombreuses sociétés savantes s'honorent de le compter au nombre de leurs membres : à Liège, où il a passé plus de la moitié de sa vie (la Société de Langue et de Littérature Wallonne, l'Institut Archéologique Liégeois, la section liégeoise du Davidsfonds) ; dans la Belgique thioise, dont il a contribué à faire revivre le passé prestigieux (De Taal is Gansch het Volk, de Gand; Tijd en Vlijt, de Louvain; la Zuidnederlandsche Maatschappij van Taalkunde, de Malines); aux Pays-Bas enfin (la Maatschappij voor Nederlandsche Letterkunde, de Leyde). Deux de ses biographes ont pu nous laisser des descriptions assez concordantes de sa personnalité, le premier pour l'avoir connu, le second pour avoir recueilli la tradition familiale. Pour Pierre Willems, Bormans, homme franc et loyal, manifestait une «ténacité invincible» pour défendre ce qu'il tenait pour la vérité scientifique et une «verve mordante» pour accabler ses adversaires; mais il était «bon et aimable» dans les relations de la vie privée. Pour Edouard Poncelet, Bormans se passionnait pour ses chères études au point d'être indifférent à toute distraction; polémiste acerbe, père autoritaire, volontiers sarcastique, il savait pourtant se montrer bienveillant. Un des fils de Jean-Henri a suivi l'exemple de son père : Stanislas Bormans (1835-1912), un des meilleurs archivistes belges de son temps, fut lui aussi membre de la Commission royale d'Histoire, dont il fit partie de 1875 à sa mort. A. Le Roy, Liber memorialis. L'Université de Liège depuis sa fondation, Liège, 1869, col. 634-642, 1175. — P. Willems, Notice sur Jean-Henri Bormans, membre de l'Académie,. dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, 47e année, Bruxelles, 1881, p. 181-230 (avec un portrait gravé par Joseph Demannez et une bibliographie, p. 231-237). — E. Poncelet, Jean-Henri Bormans 1801-1878, dans La Commission royale d'Histoire, 1834-1934. Livre jubilaire, Bruxelles, 1934, p. 155-161. Georges Hansotte
