BOULENGIER, Jean ou BOULANGER, BOULEN- GER, BOULENGIÉ, lieutenant général d'artillerie, ingénieur militaire, né vers 1625, décédé à Bruxelles en février 1706.

Son grand-père Jean-Baptiste Boulengier, écuyer, avait épousé Jossine de Bloyendyck. Vivant en Frise, ils avaient quitté cette province pour des raisons religieuses; probablement lors de la scission des XVII Provinces. Son père, Jean, était l'époux de Barbe Des Pretz. Cette famille de petite noblesse avait des liens avec le milieu des ingénieurs militaires, notamment avec l'ingénieur Blom. Capitaine d'artillerie, Jean Boulengier est nommé ingénieur militaire par lettres patentes du 6 juillet 1649. Toutefois nous le trouvons au poste dès 1647, puisqu'à cette date il a ordre de surprendre le Fort de la Kenoque. En 1650, il est blessé au siège de Mouzon (France, Ardennes). L'année suivante, chargé de reconnaître les fortifications de Rocroi, il est fait prisonnier et condamné à mort. Après dix-neuf mois d'emprisonnement, il fut toutefois libéré contre le paiement d'une rançon de 800 florins. Voilà une entrée en matière qui en dit long sur les risques d'un métier où se mêlent les qualités d'ingénieur, d'architecte, d'artilleur, d'hydraulicien, de topographe, de cartographe, de bâtisseur et d'espion. Le 15 août 1660, en compagnie des ingénieurs H. Janssens et S. Van Es, il a pour mission d'inspecter le cours de la Sambre et de trouver, dans le plus grand secret, un endroit susceptible d'être bien fortifié. Ce sera l'origine de la ville de Charleroi. En 1664, il dessine le plan de la «porte du quai» à Ostende, porte qui sera érigée l'année suivante. En 1667, il est à nouveau à Ostende, où il effectue des travaux au Fort Saint-Philippe. En 1669, il élabore les plans de la Cidatelle d'Ypres. Ces travaux absorbants ne l'empêchent pas d'espionner à Ath, Vauban, son illustre rival, qui s'en plaindra amèrement à Louvois, son ministre de tutelle. Ses qualités reconnues par ses adversaires le seront bientôt par ses supérieurs puisque, le 10 octobre 1672, il sera nommé lieutenant général d'artillerie. Ainsi, à l'approche de la cinquantaine, il obtenait un des plus hauts grades dans l'armée. En 1677, il retourne à Ostende et au Fort Saint-Philippe. Sa présence fréquente en ces lieux explique peut-être le mariage de sa fille Thérèse avec le fils du gouverneur de ce fort, Don Pedro Lorenzo de Camora. En 1679, il fait valoir ses actes de bravoure (blessures encourues aux sièges de Mouzon, Dixmude, Bergues-Saint-Winoc, Dunkerque) pour obtenir des supports d'armes à ses armoiries; faveur qui lui sera accordée. Désormais étant le plus ancien et le plus expérimenté des ingénieurs militaires, il est consulté pour la nomination de futurs collègues. En 1680, il réalise le plan d'Audenarde après avoir sans doute exécuté, peu auparavant, un de ses plus beaux plans, celui de la ville de Limbourg. En 1685, il séjourne à Léau pendant six mois pour y réparer les fortifications très déficientes. En 1687, il signe la carte du plateau de Champeau et de la Citadelle de Namur. Fut-ce lui qui, durant ces deux dernières décennies, dessina encore les plans des Forts de Nieuwendamm, des villes de Nieuport, Dixmude, Stevensweert, Ruremonde, œuvres qui témoignent d'un sens esthétique remarquable? En 1696, il signe le plan de la ville d'Ath, peu de temps avant le siège de juin 1697. Au printemps 1699, il est chargé par Maximilien Emmanuel de Bavière de l'élaboration d'un plan d'ensemble des canaux, en vue de relier les ports d'Ostende et d'Anvers par Bruges et Gand. A cet effet, il dressa quatre plans — non retrouvés — et arpenta cette région, qu'il connaissait bien, puisqu'il l'avait déjà prospectée en 1666 dans un but similaire. Le 8 mai 1699, il remettait ses conclusions. Contemporain de l'illustre maréchal de France, Sébastien Lepestre de Vauban, il en fut le rival «belge» le plus réputé et mérite de figurer, avec lui et Menno Van Coehoorn, au panthéon des grands ingénieurs militaires de la seconde moitié du XVIIe siècle. S'il ne semble pas être né à Bruxelles, il y vécut toutefois la plus grande partie de sa vie. Il y épousa, le 7 février 1655 en l'église Notre-Dame de la Chapelle, son église paroissiale — il habitait rue d'Accolay —, Jeanne Gillemans, dont il eut onze enfants. Plusieurs de ceux-ci eurent comme parrains des ingénieurs militaires, collègues de leur père. Il mourut, à Bruxelles, âgé d'environ quatre-vingts ans et fut enterré en l'église de Notre-Dame de la Chapelle le 12 février 1706. Treize mois plus tard, Vauban, tombé en disgrâce, décédait à Paris. Archives générales du Royaume, à Bruxelles : Cartes et plans, Inventaire des plans militaires remis en 1924 au Gouvernement belge par le Gouvernement néerlandais, n°5567; Chambre des Comptes, n° 46012-17; Conseil d'Etat, n° 1574; Conseil des Finances, n° 292. — Archives de la ville de Bruxelles : Registres des baptêmes, mariages, décès de la paroisse Notre-Dame de la Chapelle. — Bibliothèque royale Albert I", à Bruxelles : Manuscrits, Fonds Houwaert-De Gréez n° II 6451 et 6475; Manuscrits n° 16188. — Ministère des Affaires étrangères, à Bruxelles : Bibliothèque héraldique n° 140. — Archivo general de Simancas (Espagne) : Secretarias provinciales, secretaria del consejo supremo de Flandes y Borgona, deuxième série, n° 2497. J. Proost, Inventaire ou table alphabétique et analytique des noms de personnes contenus dans les registres aux gages et pensions des registres de la Chambre des Comptes, Bruxelles, 1890, p. 39, 53, 63, 73, 81, 90. — L. Gilliodts-Van Severen, Cartulaire de l'ancienne estaple de Bruges, t. 3, Bruges, 1905, p. 608-617. — J. Muller, Les ingénieurs militaires dans les Pays-Bas espagnols (1500-1715), dans Revue internationale d'Histoire militaire, n° 20, 1959, p. 474, 476. — R. De Schrijver, Jan van Brouchoven, graaf van Bergeyck 1644-1725. Een halve eeuw staatkunde in de Spaanse Nederlanden en in Europa, Bruxelles, 1965, p. 140, 180, 191-192 (Verhandelingen van de Koninklijke Vlaamse Academie voor Wetenschappen, Letteren en Schone Kunsten van België. Klasse der Letteren, n° 27). — M. Van Durme, Les archives générales de Simancas et l'histoire de la Belgique (IX- XIXe siècles), t. 3, Bruxelles, 1968, p. 86. — C. Lemoine-Isabeau, P. Bragard, H. Capei, L. Danckaert et J. de Graeve, Cartographie belge dans les collections espagnoles XVIe-XVIIIe siècle, Bruxelles, 1985, p. 75-77, 88, 105 (Emopatia 85 España). — J.-L. Van Belle, Plans inédits de Places fortifiées xvif-xvnf siècles. Belgique. France. Pays-Bas. République fédérale d'Allemagne, Louvain-la-Neuve, 1989. Jean-Louis Van Belle Illustration : Planche III, face à la p. 80. Jean Boulengier : plan de la ville d'Ath, 1696.
