BOURGEOIS, Pierre, Arthur, Marie, Léon, poète, journaliste, cinéaste, critique, animateur, né à Charleroi le 4 décembre 1898, décédé à Berchem-Sainte-Agathe le 25 mai 1976. Second fils de Pierre Bourgeois, architectegéomètre-expert, issu d'une famille ouvrière mosane, venue en pays carolorégien, et de Léontine Colin, décédée en 1945 et appartenant à une famille française émigrée à Bruxelles. Le fils aîné du couple était l'architecte Victor Bourgeois (1897-1962). Pierre Bourgeois vécut son enfance et son adolescence à Charleroi. Il y entra à l'école maternelle laïque, fit ses études primaires chez les Frères des Ecoles chrétiennes et ses humanités au Collège des Jésuites où il acheva sa «rhétorique» en 1915. A la mort du père (28 décembre 1916), la famille s'installe à Bruxelles. Afin d'éviter le travail forcé prescrit par l'occupant, Pierre Bourgeois s'inscrit à l'Université Nouvelle où il subit l'influence des cours de Georges Eeckhoud et d'Edmond Picard. La guerre terminée, il est étudiant à la Faculté de Philosophie et Lettres de l'Université libre de Bruxelles mais, peu assidu et déprimé, il abandonne les études et restera autodidacte, résolu à faire n'importe quel métier et à «demander le reste à la poésie». Il connaît une crise spirituelle profonde : tiraillé entre le Barrés des Déracinés et La Conquête du Pain de Kropotkine (1918-1919). Il décroche le diplôme, rare alors, d'auxiliaire social, spécialité industrie, à l'Ecole Centrale de Service Social. Il fait ensuite un stage au Bureau international du Travail à Genève, sous la direction d'Albert Thomas, où il s'enthousiasme pour Le Corbusier. Il revient à Bruxelles et y mène la vie de bohème. Bourgeois et Aimé Declercq organisent au Coudenberg (1919) un «Centre d'Art» où se tient notamment la première exposition de Magritte qui, devenu «bon copain» pendant leurs dix mois «coloniaux» de service civique (de décembre 1920 à octobre 1921), fera trois portraits du poète. Les frères Bourgeois lancent cette année la revue Au Volant, où s'affirme d'emblée la volonté d'être «novateurs, mais sous le contrôle de la méditation», et l'exigence que l'œuvre d'art «supporte l'analyse» : position que ne démentira jamais notre poète. A dater de 1922, les activités se diversifient : Bourgeois est secrétaire de rédaction de l'hebdomadaire 7 Arts (1922-1928) qui défend les conceptions de l'art moderne constructiviste; — associé à l'entreprise de son frère, la société coopérative de la «Cité Moderne» (1922-1926), construisant 274 logements à bon marché sur le plateau de Berchem-Sainte-Agathe (le poète y aura son dernier domicile); nommé contrôleur aux habitations à bon marché, il démissionne en 1928; — animateur et organisateur de conférences au Cercle artistique et littéraire de l'Université libre de Bruxelles, «La Lanterne Sourde»

(jusqu'en 1931); fondateur, avec Louis Piérard, de la section d'art du Parti Ouvrier Belge; — défenseur et promoteur du septième art naissant, dans le cadre belge de l'organisation fondée à Paris par Riccioto Canuto; en 1925, premier chroniqueur cinématographique à l'Institut national de Radiodiffusion, fondateur de l'Association de la Presse cinématographique belge, en attendant de réaliser ses propres films et d'assurer la présidence du «Cinéma d'Essai» (1947). 1928-1929 : il lance, avec P.L. Flouquet, P. Werrie et A. Seyl, le quotidien L'Aurore, expérience enivrante qui, si elle ne vit que cent jours, vaut au journaliste d'obtenir le premier la «clause de conscience»; puis donne deux ans de critique théâtrale à l'hebdomadaire Arlequin, sans compter de nombreuses besognes alimentaires. Sur fond de crise mondiale, il participe à la fondation du Journal des Poètes (avril 1931), hebdomadaire dont il assure deux ans la rédaction et redeviendra rédacteur (1959) puis codirecteur (1967). Il rencontre (1931) Marguerite Najac, d'Agen, qu'il épouse en 1938. Il réalise des films documentaires à partir de 1934-1935 (sur les travaux de Jonction de la gare du Nordgare du Midi, à Bruxelles) et collabore régulièrement avec Madeleine Renaud-Thévenet et son Chœur des Renaudins : le poète étudie la rythmique du vers dans les chœurs parlés. Il devient secrétaire du PEN Club jusqu'après la seconde guerre mondiale. Celle-ci suspend les activités journalistiques de Bourgeois mais suscite en revanche la rédaction d'un Journal privé, du 10 mai 1940 jusqu'à fin 1975, à raison d'un volume par an (inédit). 1945 : Bourgeois reprend ses activités journalistique et cinématographique (pour la télévision, des films, vraisemblablement perdus, sur Linze, Braun, Krains, Poupeye, Destrée, des Ombiaux). Il s'occupe de la Tribune Poétique (liée au Journal des Poètes) et des relations culturelles belgo-soviétiques (intérêt remontant à 7 Arts). Il perd son épouse en 1959 et, en 1963, il est atteint d'un infarctus. Le poète continue à se dépenser (Biennales internationales de Knokke, gérance de la Cité Moderne) et à s'intéresser à toutes les formes d'art. Atteint d'un cancer, il meurt à l'Hôpital Français en 1976 et lègue son corps à la science. Malgré, ou en raison de ces multiples activités, Bourgeois considéra toujours la poésie comme «le tout» de sa vie : plus de 700 poèmes publiés (d'ailleurs salués de maigres hommages) et des centaines d'inédits déposés au Centre international d'Etudes poétiques. Quelque cent inédits ont été édités par Fernand Verhesen et André Doms dans un double hommage posthume : — un numéro spécial du Journal des Poètes (6/1976), «un itinéraire en poésie, de 1916 à 1976», et le recueil Quand le vivre foisonne (Bruxelles, Maison internationale de la Poésie, 1980), publications qui comportent de beaux textes, significatifs, mais qui ne modifient pas le visage du poète comme il apparaît au travers de soixante années de recherche et d'écriture. Après des essais (1916) d'une inspiration déiste à laquelle n'était pas étrangère l'influence d'Elie Baussart (qui fit découvrir le Bateau ivre au jeune Bourgeois) et un ensemble d'une soixantaine de sonnets, Le Présent des Nuées (1917-1918; un seul parut en 1968 au Cercle artistique et littéraire de Charleroi), la première plaquette du poète est la troisième livraison de Au Volant (1919, ill. Magritte); déjà s'y lisent trois lignes de force : I'«enthousiasme» effaçant la «vision pessimiste», l'«éclectisme» accueillant toute tentative originale, et justement l'originalité» dans la vision du monde (le «poème urbain») comme dans l'écriture (recours aux lexiques les plus divers). 1922 : premier livre majeur, La Foi du Doute (Bruxelles, Société coopérative d'édition L'Equerre). 67 poèmes en vers libres, datés de 1919-1920. «La foi du doute, c'est/la sensation de l'homme/l'affirmation de l'homme», lorsqu'il confond intentionnellement le moyen avec la finalité de sa quête, fait du doute sa vérité et retrouve assez d'assurance pour une vie possible et désirable. Démarche antipositiviste autant qu'antireligieuse : loin des convictions unilatérales, le poète est l'«apôtre sans dogme», l'enthousiaste sans autre foi qu'en la vie, qui est doute fondamental et donc un choix, raisonné mais personnel. Règle : construire, et non thésauriser; non la fixité mais cette mobilité dont participe aussi la machine dans un (sans doute assez naïf) «humanisme industriel». Ce «romantisme industriel» {cf. Georges Linze) renverse l'horreur naturaliste, crée un animisme urbain, qu'on ne confondra pas avec l'unanimisme car au sein de «la ville gourmande», le poète garde «la splendeur et la férocité/d'un moi solitaire». «Consentement» et «révolte» perpétuels.

1923 : 80 Compositions lyriques (Bruxelles, L'Equerre). La conscience fiévreuse du «reporter lyrique» questionne les facettes de la matière, ses éléments négligés ou réputés impropres au développement lyrique (l'air, le gel, la boue). Ce refus de discrimination de thème ou de ton ne rapproche pas Bourgeois de ses amis surréalistes, car le rôle de l'esprit reste chez lui primordial. Il vise un «matérialisme lyrique», souligné par le colorisme et le géométrisme des images; sa vision peut s'avérer «cubiste» sans qu'il pousse l'expérience vers une géométrisation plastique du texte (à la Van Ostayen). Simplement, «Soyons précis et nous serons lyriques». Citons ici deux numéros spéciaux que 7 Arts consacra à son rédacteur (12 juin 1924 et 21 février 1926) et notons-y avant tout l'intelligence lucide du poète. 1927 : Romantisme à Toi (Bruxelles, L'Equerre; ill. P.L. Flouquet) : 52 poèmes (1924- 1926) qui approchent le réel dans une démarche plus sentimentale, corrigeant les arêtes dures et comme en réaction contre les tendances froides du futurisme dont Bourgeois avait été proche (Marinetti, Prampolini). Modernisme n'implique pas sécheresse, n'annule ni communication ni tiédeur ni surtout imagination. Par tempérament, Bourgeois a le sens de l'adhésion dynamique et raisonnée mais son être autocratique s'accommode assez de l'égocentrisme, avec ses risques et certaine nostalgie à peine insolite. 1930 : Nouvelles Compositions lyriques (Bruxelles, L'Equerre) : 54 poèmes. Le matérialisme lyrique ne craint pas l'«impureté» née des incitations et sollicitations de la vie en «stylesang» : réplique à la «poésie pure» de l'abbé Brémond comme aux surréalistes plongeurs de l'inconscient. Entre l'irrationalité mystique et l'automatisme psychique, que le poème ne perde pas son sens! Conscience et inconscience sont de l'unité humaine dont le lyrisme rend compte, sans crainte de «vivre/avec excès, dans la banalité du quotidien», dans une santé dionysiaque, et «Pan surgit au carrefour, motocycliste». Une deuxième étape de la poésie de Bourgeois s'ouvre avec 1937 : Poèmes (Bruxelles, Cahiers du Journal des Poètes). A une écriture plus régulière (vers mesuré, non rimé, en combinaisons libres ou fixes) répond une saisie plus nuancée de la vie sensible, un éclairage par l'intelligence aiguë des «variations des sens» (et nullement leur dérèglement). Après les mouvements et les engouements des années 20, le poète (cf. Albert Ayguesparse) se replie sur la découverte éblouie du bonheur d'aimer et dit plus classiquement un chant de tendresse humaine que la folie guerrière n'allait pas tarder à menacer. Cette note intimiste, parfois mélancolique, cette «gentillesse» un peu ronsardisante, s'expriment encore dans Remous et Regains (Bruxelles, A l'enseigne du chat qui pêche, 1948). Richesse de l'amour intériorisé : «Dans ton pain quotidien, tu moudras du mystère». A travers les «remous» de l'histoire et les difficultés d'être, le «regain» guette «un tremplin pour un nouveau départ». Ce sera le miracle scientifique et technique de l'après-guerre qui rouvrira le poète au vaste monde, avec Politesse pour la Radioactivité (Bruxelles, L'Hippogriphe, 1956; frontispice de F. De Boeck, à qui Bourgeois avait consacré une monographie, édition Meddens, 1963) et 1959 : Bricolage d'Alvéoles (Bruxelles, Calligrammes ; ill. Jo Delahaut). Hiroshima et sa nouvelle mesure de l'homme, «atome pensant exhalé par l'infini» de la matière, incite le poète à un «héroïsme d'amitié» qui mettrait «au-dessus de la puissance, la bonté», sans pour autant «clore» ou «distraire» la vie qui «chante un air tendre au Tout». Dans la joie d'un «inassouvissement» calculé, avec «l'honneur», désormais renforcé, «d'exister pour le seul plaisir d'être», puissent les humains bâtir comme des insectes, mais savoureusement, leur «bricolage d'alvéoles»! Même au temps «de l'abîme/Greffé de planètes», «L'homme a sa façon d'ignorer le cours du temps» et s'il est maladroit, le destin «s'y prend mal aussi». Car les épreuves subies entre 1959 et 1963, confirmant le stoïcisme-épicurisme du poète, l'ont amené à une synthèse harmonieuse de ses tendances, dont témoignent ses trois derniers recueils : 1964 : Trois-Six (Bruxelles, Société des Ecrivains) : 79 poèmes pour inclure «dans le profil (du) rêve/La blessure et le chant et le vide»; le poème s'enrichit des horizons de la perte même. Redressement bien dans l'esprit de Bourgeois, récupérant l'échec et poursuivant «La vie avec une morte à la bouche». Force réduite n'est pas détruite. Dépossession n'égale pas désespoir. En ses silences comme en ses voix, la nature fournit assez d'illustrations de l'unité dans les divergences, éclatement et concentration. Et l'évocation minutieuse engage

ici une écriture plus distillée, voire abstraite et visant à la «concision de l'ineffable». D'où ce «trois-six» : alcool de force telle que trois mesures, ajoutées à autant d'eau, donnent six mesures d'alcool à boire... 1970 : Poèmes 70 (Bruxelles, Maison de la Poésie) : 70 poèmes pour l'équilibre retrouvé dans un «perpétuel retour aux origines», sans trahir la «morale de la mobilité». Convaincu que l'instant inépuisable peut enclore plus de mondes et de temps encore, le poète voudrait que «l'éphémère et l'éternel s'entraident», qu'«Etre et non-être s'embrassent»; d'où l'alternance d'instants de transparence sereine : «L'arbre est la mémoire et le songe de l'eau morte, et de fièvres, où le poème d'apollon mène à dionysos». Le vif est fait d'échanges que relance constamment l'imparité, cet «impair» de Verlaine, si cher à Bourgeois (ô l'hendécasyllabe!) et que confirme la biochimie. Alors, «Icare est-il Sisyphe?» s'interroge le poète devant une toile de Berthe Dubail, l'artiste peintre montoise avec qui il s'était lié dans ses dernières années. 1976 : 3 x 33 = 99 (Bruxelles, Maison de la Poésie) : 33 poèmes de 3 strophes de chacune 33 syllabes réparties en cinq vers (7/6/7/6/7); non pas mécanisme rigide mais expériences de rythmes : on sonde l'esprit des formes comme ailleurs on dégage l'esprit de la matière. Symboliquement, où La Divine Comédie enchaînait 3 fois ses 33 chants, suivis d'un chant de la perfection, très humainement, Bourgeois avoue la perfection moins une, sachant l'imperfection irréductible ou la perfectibilité inépuisable. On songe à quelque défense contre la douleur, physique et morale, qui agresse le poète, lui impose l'humilité sans servitude («Je vivotais, l'âme haute»). Crainte du «poète aux lambeaux» et défi «Au néant de faire plus». La participation de Bourgeois au monde aura duré jusqu'à son terme, pour retrouver «Chacun selon soi dans l'autre», et son dernier recours, souterrain, est dans ces mots, qui furent toujours son «beau souci» : Le langage a la mémoire Et la fragilité D'un destin discontinu Au souffle du futur Les mots mourront-ils, racines ? Pierre Bourgeois ne fut membre que de la Libre Académie de Belgique (Fondation Picard). Lors de sa réception, le 11 mars 1938, il prononça un «éloge du gêneur». Iconographie : trois portraits peints par René Magritte, dont deux sont datés de 1920, furent acquis par le Ministère de la Culture française (inventaire n°s 13430, 13433 et 13436) et sont déposés au Musée des Beaux-Arts de Charleroi. Un portrait peint par Pierre-Louis Flouquet (1921) appartient au Musée provincial d'art moderne d'Ostende. Centre international d'Etudes poétiques. Archives et Musée de la littérature, à Bruxelles : Fonds Pierre Bourgeois. A. Doms, Pierre Bourgeois, Bruxelles, 1976 (Le chapitre XII analyse les principales critiques et références). Dossier L, consacré à Pierre Bourgeois par A. Doms, Arlon, Service du Livre luxembourgeois, 1990. André Doms Illustration : Planche IV, face à la p. 81. Pierre Bourgeois, portrait par Pierre-Louis Flouquet.
