BOURGEOIS, Victor, Narcisse, Pierre, Marie,
architecte, critique, essayiste, urbaniste, né à
Charleroi le 29 août 1897, décédé à Ixelles le 24
juillet 1962.
Premier fils de Pierre Bourgeois, architectegéomètre-expert et de Léontine Colin. Le fils
cadet du couple était le poète Pierre Bourgeois
(1898-1976). La famille vécut à Charleroi jusqu'en 1917, année où elle s'installa à Bruxelles.
Les deux frères Bourgeois firent leurs études
maternelles, primaires et secondaires dans les
mêmes institutions. A Bruxelles, tandis que
Pierre entamait des études universitaires, Victor
Bourgeois suit les cours d'architecture de l'Académie royale des Beaux-Arts, qu'il quitte dès
1918 en refusant d'en être diplômé.
Victor Bourgeois mène de front les activités
d'architecture et de polémiste-essayiste dès la
fin de son adolescence. Ses premiers écrits datent probablement de 1914, où il fait une brève
carrière de correspondant sportif à La Limite,
d'Erquelines. En 1919, il fonde, avec son frère
Pierre et René Dubuisson, la revue d'art et de
littérature Au Volant, qui porte en sous-titre Vers
la plénitude par la dictature de la conscience.

Le premier numéro (avril 1919) contient notamment un article de Victor Bourgeois qui pose le
problème de la reconstruction du pays après la
Première Guerre mondiale : «Des ruines, soit...
sinon, du Moderne». D'emblée, Victor Bourgeois se place ainsi au premier rang des zélateurs du Mouvement Moderne en architecture.
Qu'il en soit un des rédacteurs principaux ou
qu'il se contente de participations plus épisodiques, on retrouvera ainsi le nom de Victor Bourgeois, de 1919 à sa mort en 1962, dans de
nombreuses publications et manifestations tendant à diffuser la pensée moderniste et son esthétique. Il apparaît clairement, dès les premiers
écrits également, que Victor Bourgeois lie cette
pensée au progrès social et plus particulièrement
à la pensée du mouvement socialiste, dont il
soutiendra inlassablement l'action.
Au Volant ne publie que quatre numéros, tous
datés de 1919. En décembre de la même année
paraît Le Geste (critique et action) qui est la
fusion de Demain littéraire et social (fondé au
début de l'année par Aimé Declercq) et de Au
Volant. Les directeurs du Geste sont Aimé Declercq et Victor Bourgeois, le rédacteur en chef
Léon Chenoy et le secrétaire de rédaction Pierre
Bourgeois. Sous l'impulsion du Geste, un centre
d'art s'ouvre fin 1919 au n° 6, Coudenberg à
Bruxelles. Le Geste prendra part, entre autres,
en mars 1920, à la lutte contre la campagne de
dénigrement qui avait été entreprise contre le
poète Georges Eekhoud par les milieux conservateurs.
En 1921, Victor Bourgeois fait quelques
études pour la Société Nationale des Habitations
à Bon Marché. Non suivies de réalisation, ces
études le préparent cependant à aborder le problème du logement social, dans lequel il s'illustrera brillamment
dès
1922. Il participe
probablement au groupe fondé en 1920 :
«Construire, groupe ouvrier d'art moderne».
En 1921 est créé, à l'Université libre de
Bruxelles, le groupement «La Lanterne Sourde»,
présidé par Paul Vanderborght. Victor Bourgeois
sera bientôt mêlé à ses activités.
1922 constitue une année décisive pour la
carrière des frères Bourgeois. C'est en effet l'année où est créé 7 Arts, parution hebdomadaire
qui se manifesta régulièrement de 1922 à 1928
et dont le projet paraît s'être concrétisé après un
congrès international d'intellectuels qui s'était
tenu à la Maison des 8 Heures à Bruxelles au
mois d'avril 1922. 7 Arts fut pendant toute son
existence un défenseur ardent des positions du
modernisme et de la plastique pure. Le premier
numéro paraît en mai. On retrouve parmi ses
collaborateurs la plupart des plasticiens qui se
feront un nom dans les années vingt en Belgique; parmi ceux qui y parlent d'architecture et
d'urbanisme, on trouve, autour de Victor Bourgeois, Sta Jasinski, Maurice Casteels, Marcel-
Louis
Baugniet,
Huibrecht
Hoste, Emile
Henvaux et Louis Van der Swaelmen.
C'est également l'année où Victor Bourgeois se
voit confier ses premières réalisations importantes
dans le domaine du logement social. Le client de
Victor Bourgeois est «La Cité Moderne», société
coopérative de locataires fondée en mars 1922.
Coup sur coup, il construit pour cette société un
immeuble rue du Cubisme à Molenbeek, et l'ensemble des 274 logements de la «Cité Moderne» de
Berchem-Sainte-Agathe, pour laquelle Louis Van
der Swaelmen trace le plan d'ensemble et Pierre-
Louis Flouquet réalise les vitraux de l'immeuble de
la place des Coopérateurs.
7 Arts et l'ensemble de Berchem-Sainte-
Agathe assurent la réputation internationale de
Victor Bourgeois. Dans 7 Arts, il proclame
l'«espoir de renouvellement par l'austérité et la
fraternité» et répand une formule qui fut dite par
un architecte français : «Le salut de l'architecture, c'est la dèche». 7 Arts s'inscrit dans un
réseau de mouvements et de revues qui, en Belgique et à l'étranger, répandent la pensée moderniste,
comme
Het
Overzicht
(Anvers),
Anthologie (Liège), La Cité (Bruxelles), L'Effort
Moderne et la Gazette des Sept Arts (Paris), Blok
(Varsovie), Das Werk (Zürich), Ma (Vienne),
Noi (Rome), etc. Dans plusieurs de ces périodiques, on retrouve la signature de Victor Bourgeois.
En 1923 est fondée la société coopérative d'éditions «L'Equerre», qui publiera, entre autres,
les Formules d'une Esthétique Moderne, texte
de Henry Van de Velde constituant la deuxième
version d'une étude théorique publiée à Weimar
en 1916. Cette nouvelle édition est préfacée par
Victor Bourgeois, qui avait pris contact, dès
1921, avec le maître exilé en Hollande et l'avait
invité, avec Louis Van der Swaelmen, à prononcer une conférence à Bruxelles.
En 1923 également, «La Lanterne Sourde»
organise, au Palais d'Egmont à Bruxelles, un salon consacré aux «arts belges d'esprit nouveau».

Victor Bourgeois y est représenté par six projets
et réalisations, parmi lesquels un plan d'aménagement pour un ensemble de 225 logements à
Jumet. Enfin, la même année, Victor Bourgeois
devient membre de la Société des Urbanistes
Belges (bientôt rebaptisée Société Belge des Urbanistes et Architectes Modernistes et dont il deviendra président d'honneur), fondée en 1919
par Louis Van der Swaelmen et qui réunira jusqu'au début des années soixante les plus actifs
des modernistes belges.
En 1924, Victor Bourgeois aménage, à Gand,
une rétrospective Constantin Meunier. En 1925,
il participe à deux manifestations internationales : architecte de la section belge à Monza
(où est présentée une sélection d'art abstrait qui
reprend les principales figures de «7 Arts»), il
participe également à l'Exposition internationale
des Arts décoratifs de Paris avec un projet de
«cité-jardin miniature» (urbanistes : Louis Van
der Swaelmen et Raphaël Verwilghen; architectes : Victor Bourgeois, Jean-Jules Eggericx,
Huibrecht Hoste, Jean-François Hoeben, Antoine Pompe et Paul Rubbers). Ce projet, qui
obtint le Grand Prix (Classe I, Architecture), est
reproduit dans le n° 17 (3e saison, 26 février
1925) de 7 Arts.
En décembre 1926 est fondé à Bruxelles
l'Institut Supérieur des Arts Décoratifs (La
Cambre) qui sera dirigé par Henry Van de Velde
jusqu'en 1933. Victor Bourgeois y donnera un
cours de la forme, tandis que les ateliers d'architecture sont pris en charge par Eggericx et
Hoste. Bourgeois sera nommé ultérieurement
chef d'atelier.
L'année suivante, Victor Bourgeois participe
à une des plus remarquables manifestations qui
ait marqué le modernisme de l'entre-deuxguerres : la cité du Weissenhof, construite à
Stuttgart à l'occasion d'une exposition internationale organisée par le «Deutscher Werkbund».
Cette cité rassemble les meilleurs architectes
progressistes du moment, tels que Le Corbusier,
Oud, Mies van der Rohe, etc. Bourgeois y représente la Belgique. La cité remporte l'adhésion
enthousiaste des milieux modernistes, mais suscite les critiques des conservateurs et aussi de
certains fondateurs du «Werkbund», parmi lesquels Muthesius, dont les positions nationalistes
avaient déjà marqué le congrès de Cologne au
printemps 1914. C'est également en 1927 que
Victor Bourgeois réalise à Woluwe-Saint-Lam-
4«
bert, avenue du Prince Héritier, ce qui est généralement considéré comme sa maison la plus
réussie : celle destinée au sculpteur Oscar Jespers, avec qui commence une longue collaboration.
Plusieurs architectes de la cité du Weissenhof
se retrouveront en Suisse en 1928 au congrès de
fondation des C.I.A.M. (Congrès Internationaux
d'Architecture Moderne) qui se tient au château
de La Sarraz. Victor Bourgeois sera délégué
belge aux C.I.A.M. de 1928 à 1939; il sera flanqué, selon les années, de Hoste, Verwilghen, Eggericx ou Fitschy. Selon Pierre Bourgeois,
Victor Bourgeois aurait dirigé une partie des débats de La Sarraz, jouant en quelque sorte office
de médiateur entre les positions trop «lyriques»
de Le Corbusier et les positions trop «doctrinales» de Hannes Meyer; nous n'avons cependant pas trouvé de témoignage qui confirme le
rôle joué par Bourgeois en 1928. Le congrès de
1929, qui se tient à Francfort et est consacré à
l'habitation minimum, fait une large place aux
réalisations de Victor Bourgeois, qui sont reprises dans le livre qui commémore la manifestation. Le congrès de 1930 se tient à Bruxelles.
Victor Bourgeois espère en avoir la présidence
mais est évincé par le Hollandais Van Eesteren.
Le congrès est consacré au lotissement rationnel
et le compte rendu en sera rédigé par Bourgeois,
C. Van Eesteren, R. Steiger et S. Giedion : Rationnelle Bebauungsweisen (Francfort-sur-le-
Main, Editions Englert et Schlosser, 1931). Une
exposition l'accompagne, organisée par Bourgeois, Henvaux et Verwilghen. Le congrès suivant aurait dû se tenir à Moscou; mais le virage
antimoderniste pris par Staline et Jdanov dès
1930-1931 et surtout la proclamation des résultats du concours international pour l'édification
du Palais des Soviets poussent la direction des
C.I.A.M. à adresser à Staline deux lettres successives où il lui est reproché d'avoir en quelque
sorte trahi la révolution architecturale. Victor
Bourgeois, qui est depuis plusieurs années en
relation avec le groupement O.C.A. qui réunit
une part importante des architectes constructivistes, signe avec Giedion et Van Eesteren la
première de ces deux lettres.
Malgré sa présence dans la délégation belge
de 1928 à 1939, la seule communication importante de Victor Bourgeois à l'œuvre théorique
des C.I.A.M. est Le programme de l'habitation
minimum (1929). Il cautionnera cependant l'ensemble des positions prises par les C.I.A.M.,
parmi lesquelles la célèbre Charte d'Athènes, rédigée en 1933 et publiée en français en 1942.
La participation de Victor Bourgeois aux activités des C.I.A.M. paraît avoir déterminé une
orientation
préférentielle
vers
l'urbanisme.
Certes, son activité d'architecte et d'enseignant
restera abondante jusqu'à sa mort; et l'intérêt
pour l'urbanisme s'est manifesté chez lui dès
1922. Mais le meilleur de Victor Bourgeois
s'exprimera, à partir de 1929, dans une série de
projets et de textes théoriques qu'il consacra aux
problèmes de l'aménagement.
En 1929, Victor Bourgeois conçoit en effet un
projet de gare internationale pour Bruxelles;
c'est là le début, semble-t-il, d'une série de réflexions sur la circulation et les transports qui
forment une des pierres angulaires de sa réflexion théorique. Les projets pour Bruxelles se
succéderont dès lors d'année en année : en
1930, un «Nouveau Bruxelles»; en 1931, un
projet pour le Mont des Arts; en 1932, un projet
pour une Cité Mondiale à construire à Tervueren, dans le sillage de l'utopiste Paul Otlet. En
1932 et 1933 paraît la revue Bruxelles, que dirige Pierre Bourgeois. Victor Bourgeois y expose
quelques
théories
simples
sur
l'aménagement fonctionnel des villes. Ces théories reprennent les grands thèmes défendus par
l'école fonctionnaliste et par les C.I.A.M., notamment quant au zonage de l'espace urbain.
Soucieux de répandre ses idées dans le public,
Victor Bourgeois reprendra plusieurs fois une
idée d'«urbaneum», vaste lieu d'exposition et de
débats où la cartographie et l'aménagement des
villes seraient montrés au public.
On trouve la participation de Victor Bourgeois à de nombreuses expositions internationales dans les années trente : à Cologne en
1931, pour l'Internationale Raumausstellung; à
Bruxelles en 1935, où il réalise, avec les frères
Jespers, Puvrez, Wellekens, De Smedt, Brusselmans, Anto Carte, Dasnoy et Timmermans, une
«gare commémorative» à l'intérieur des grands
palais ; où il réalise, également, les pavillons du
Ruwenzori et de la Soprocol; et le restaurant
«Leopold II»; très modestement à l'exposition
de Paris 1937, où il aménage avec Frans Masereel la salle de travail d'une bibliothèque populaire; en 1939 enfin, il réalise la section de
«l'hygiène de l'eau» dans le grand palais 20 de
l'exposition de Liège; la même année, il est associé à Léon Stynen et Henry Van de Velde pour
la réalisation du Pavillon de la Belgique à l'exposition internationale de New York.
De nombreux travaux d'urbanisme et d'aménagement d'espaces de loisirs, de sites industriels, de lieux d'éducation, marquent dès les
années trente l'œuvre de Victor Bourgeois en
Wallonie et particulièrement dans le Hainaut. Ils
marquent également l'engagement social et politique de Victor Bourgeois. Ainsi est-il de plus
en plus souvent chargé de missions officielles :
architecte de la Section belge des Expositions de
Monza 1925, Stuttgart 1927 et Milan 1947;
architecte du Gouvernement belge des Expositions de Bruxelles 1935 et New York 1939;
membre du Conseil d'Administration de l'Institut national du Logement; membre du Conseil
scientifique et technique de la Construction;
membre des Conseils supérieurs d'Hygiène et
d'Urbanisme; vice-président de la Commission
d'Embellissement des lieux de travail et président des Groupes régionaux d'Etudes et d'Urbanisme du Hainaut. Mentionnons encore qu'il fut
conseiller technique attaché au Cabinet du ministre de la Santé publique (1937-1940), conseiller technique à la Société nationale des
Habitations à Bon Marché (1938-1940) et à
l'Administration de l'Urbanisme pour la Province de Hainaut (1945-1947).
Les études relatives à la construction de l'Office des Chèques Postaux à Bruxelles commencent en 1937. Le bâtiment s'achève en 1942. Il
nous paraît marquer un tournant dans les choix
esthétiques opérés par Victor Bourgeois. Jusqu'alors, ceux-ci se rattachent clairement à la ligne de
pensée de «7 Arts», inspirée par le cubisme et la
plastique pure. S'ils marquent encore la piscine
du parc provincial d'Hofstade (1938), ils
commencent à s'atténuer dans les constructions
publiques et privées dont Bourgeois est chargé
depuis la veille de la Seconde Guerre mondiale,
et quittent peu à peu le ton du modernisme international sans toutefois rejoindre la ligne néoclassique qui caractérise une part importante de
la création architecturale à partir de 1935. «A
l'architecte qui travaille au cœur d'une ville, l'esprit civique commande souvent de sacrifier l'originalité à une certaine neutralité accommodante»,
lit-on dans l'ouvrage que lui a consacré Pierre-
Louis Flouquet en 1952. Et sans doute est-ce là
la meilleure définition de ce qui sera désormais
la ligne de conduite de l'architecte. Sans renon-

eer en quoi que ce soit à l'esprit de logique et
de clarté (et parfois de simplification) l'architecture de Bourgeois cesse dès lors de se distinguer
de l'architecture de bonne qualité moyenne qui
constitue la production courante. Cette ligne médiane se retrouve dès lors aussi bien dans ses
écrits que dans son enseignement.
Candidat malheureux à la succession d'Herman Teirlinck à la direction de La Cambre (on
lui préférera son ancien associé temporaire Léon
Stynen) il dirige d'une main aimable un atelier
où quelque cent vingt étudiants seront formés,
laissant à chacun une liberté d'inspiration esthétique. Depuis 1946, il est également professeur
à l'Université du Travail de Charleroi, où il
donne le cours d'architecture urbanistique.
La plupart des écrits (livres et articles) d'après guerre sont consacrés à la vulgarisation des
idées modernistes à l'intention d'un public éclairé; on y trouve essentiellement l'engagement social de l'architecture et la revendication d'un
modernisme technique qui consiste à faire le
meilleur choix possible dans l'éventail des solutions offertes par l'industrie de la construction.
L'urbanisme reste un de ses leitmotive; marqué
par la Charte d'Athènes et les positions des
C.I.A.M., il s'inscrit maintenant dans une vue
plus large de l'aménagement du territoire,
comme en témoignent le livre paru en 1946 sous
la plume de Victor Bourgeois et de René De
Cooman
: Charleroi,
terre
d'urbanisme
(Bruxelles, Editions Art et Technique) ainsi que
ses ouvrages : De l' architecture au temps d'Erasme à l' humanisme social de notre architecture (Bruxelles-Paris, Editions A l'Enseigne du
chat qui pêche, 1949), L'architecte et son espace
(Bruxelles, 1955, Collection Sept Arts) et Silence et Architecture (Bruxelles, Editions Art et
Technique, 1961). Pour Victor Bourgeois, l'architecture et l'urbanisme sont libérateurs, portés
par le progrès social et y contribuant; ils sont les
instruments nécessaires d'une politique active
de bien-être.
Ces convictions, cependant, s'appuient sur un
répertoire formel que les générations d'aprèsguerre commencent à rejeter au début des années soixante; un écrit inachevé, publié en 1971
par les Archives d'Architecture Moderne et daté
de mars 1962, témoigne d'une certaine inquiétude à cet égard chez Bourgeois.
De nombreuses réalisations publiques et privées marquent les dernières années de Victor
Bourgeois. Parmi les plus significatives, il faut
citer l'Hôtel de Ville d'Ostende (1954), où la
partie représentative s'articule avec clarté avec
l'aile administrative; la maison de la Culture de
Namur (en collaboration avec les architectes Ledoux, Lambeau et Collin, 1957); la Cité de l'Enfance à Marcinelle (1955), en association avec
Marcel Leborgne; et de nombreuses réalisations
hospitalières situées dans le Hainaut, dont les
dernières seront conçues avec l'aide de son ancien assistant à La Cambre, Thierry Hoet, qui les
achèvera après sa mort.
Victor Bourgeois fut membre de la Libre Académie de Belgique (Fondation Picard) de 1931
à 1960; il fut élu correspondant de la Classe des
Beaux-Arts de l'Académie royale de Belgique le
7 janvier 1960 et membre le 7 juillet de la même
année. Il avait été, en outre, nommé chevalier de
la Légion d'honneur, citoyen d'honneur de la
Ville de New York et président d'honneur de la
Société d'Urbanisme de Belgique. Il avait obtenu, en 1934, le Prix du Hainaut pour l'Architecture et, en 1960, le Prix Quinquennal des Amis
du Hainaut pour l'Architecture.
Un concours eut lieu pour l'édification de la
tombe
de Victor
Bourgeois
au
cimetière
d'Ixelles. Il fut remporté par Claude Emery, qui
avait été son élève. Un monument commémoratif, édifié par Jean Stuyvaert, ferme aujourd'hui
la perspective de la place des Coopérateurs à la
«Cité Moderne».
P.-L. Flouquet, Victor Bourgeois, Architecture 1922-
1952, Bruxelles, 1952. — G. Linze, Victor Bourgeois,
Bruxelles, 1960 (Monographies de l'Art belge). —
F.D. Victor Bourgeois est mort. Un grand architecte,
un poète de l'urbanisme, dans Le Peuple, 26 juillet
1962, p. 4. — P.-L. Flouquet, M. Hicter, H. Lacoste,
L.-H. De Koninck, E. Scaillon, P.-E. Vincent, Hommage à un grand disparu Victor Bourgeois architecte
et urbaniste, professeur et humaniste, dans La Maison,
18e année, sept. 1962, p. 282-286 et 298. — R.-L.
Delevoy, M. Culot, P. Bourgeois, Victor Bourgeois,
Catalogue de l'exposition rétrospective organisée par
les Archives d'Architecture Moderne avec le concours
du Ministère de la Culture française, Ecole Nationale
Supérieure d'Architecture et des Arts Visuels,
Bruxelles, 1971. — V.G. Martiny, Notice sur Victor
Bourgeois, membre de l'Académie, dans Annuaire de
l'Académie royale de Belgique, vol. 149, Bruxelles,
1983, p. 205-218 (portrait photographique).
R.-L. Delevoy, M. Culot, Fr. Terlinden et autres, Antoine Pompe et l'Effort Moderne en Belgique, Catalogue de l'exposition organisée par les Archives d'Architecture Moderne placée sous les auspices du Musée
d'Ixelles et de l'Ecole Nationale Supérieure d'Architecture et des Arts Visuels, Bruxelles, 1969. — P. Puttemans et L. Hervé, Architecture Moderne en
Belgique, Bruxelles, 1974. — M. Smets, L'avènement
de la Cité-Jardin en Belgique. Histoire de l'habitat
social en Belgique de 1830 à 1930, Bruxelles-Liège,
1977. — H. Stynen, Urbanisme et société. Louis Van
der Swaelmen (1883-1929) animateur du mouvement
moderne en Belgique, Bruxelles-Liège, 1979. —
Y. Nelis, Les Cités-jardins de Bruxelles avant 1940.
Etude et recensement des vingt-cinq cités-jardins de
Bruxelles, Mémoire présenté en vue d'obtenir le diplôme d'architecte à l'Institut Supérieur d'Architecture Saint-Luc, Bruxelles, s.d. — H. Debiesme,
Pierre-Louis Flouquet, animateur de la vie poétique,
défenseur de l'habitation et de la ville nouvelles, critique, peintre, poète, éditeur, Travail de fin d'études
en vue de l'obtention du grade d'architecte à l'Institut
Supérieur d'Architecture de l'Etat (La Cambre),
Bruxelles, 1987.

— Pierre Puttemans
