BRAILLARD, Rémond, Joseph, Auguste, dit
Raymond, de nationalité française, ingénieur
électricien, né aux Nans (France, Jura) le 11 mai
1888, décédé à Saint-Cloud (France, Seine) le
27 octobre 1945.
Les parents de Raymond Braillard s'établirent
en 1888 à Dole (Jura). Son père exerçait la profession de mécanicien, spécialiste des moulins à
eau.
Après l'Ecole primaire du quartier, Raymond
fit de brillantes études à l'Ecole primaire supérieure de Dole (devenue le Lycée technique de
Dole). Ses succès scolaires lui permirent d'entrer, avant l'âge requis, à l'École nationale
d'Arts et Métiers de Cluny. Il en sortit, en juillet
1906, avec une Première Médaille d'Argent. La
réussite d'une épreuve spéciale en mathématiques le fit admettre à l'Ecole supérieure d'Electricité de Paris. Diplômé le 31 juillet 1907, il fut
engagé par la Société d'Eclairage électrique de
Paris mais sa curiosité d'ingénieur le poussa
bientôt vers la télégraphie sans fil (T.S.F.).
S'étant présenté, en octobre 1909, au Bureau
de Recrutement militaire de Besançon (Doubs),
il fut aussitôt incorporé au 8e régiment du Génie,
caserne au Mont-Valerien (Suresnes, Seine). Devenu sergent, Braillard eut la joie d'être choisi
pour le service de la T.S.F. à la Tour Eiffel, sous
les ordres du capitaine G. Ferrie.
Désormais, Braillard ne vécut plus que pour
la T.S.F. qu'il se mit à étudier avec passion en
profitant des conseils du chef de la station. Il
faut mentionner ici que déjà tout jeune, à Dole,
il était fort attiré par la musique et que, plus tard,
cela lui fera aborder plus aisément certains problèmes de la radiodiffusion.
Pendant les deux années de son service militaire, Braillard fit, à l'émetteur de la Tour Eiffel,
un apprentissage pratique de la T.S.F. La théorie
en était exposée dans un ouvrage qui faisait
autorité : La Télégraphie sans fil et les Ondes
électriques (J. Boulanger et G. Ferrie, 7e édition, Paris, 1909).
En 1910, Robert B. Goldschmidt avait été
chargé de réaliser au Congo belge une chaîne de
stations de T.S.F. et une liaison par T.S.F. entre
la Belgique et sa colonie. Comme Goldschmidt
connaissait Ferrie, on comprendra que Braillard
ait été engagé, après son service militaire,
comme ingénieur en chef de la T.S.F. au Congo
belge. Son séjour en Afrique est décrit dans un
livre paru en 1920. (R.B. Goldschmidt et
R. Braillard, La Télégraphie sans fil au Congo
Belge. Une œuvre du Roi, Bruxelles, Hayez,
1920, 120 pages).
A son retour du Congo, en 1912, Braillard dut
aussi assumer la direction technique des études
et des réalisations à Laeken où le roi Albert avait
mis une partie du Domaine royal à la disposition
de l'entreprise de Goldschmidt. Là était préparé
tout le matériel destiné au Congo. Le grand
poste de Laeken, l'un des plus puissants à cette
époque, y fut installé et Borna en reçut les premiers signaux le 8 octobre 1913.
L'exploitation des stations congolaises exigeait la présence d'un personnel bien instruit et
connaissant le code morse. On ouvrit donc à
Laeken une Ecole pratique de T.S.F. Mais celleci ne parvint pas à former assez de télégraphistes
et l'on songea à la radiophonie. Goldschmidt
confia donc à Braillard la réalisation d'un émetteur approprié. Les essais sur antenne se firent
d'abord à la voix, puis on passa au phonographe.
Des amateurs, qui captaient des signaux morse,
furent surpris d'entendre de la musique. Ils demandèrent et obtinrent des émissions régulières
qui furent inaugurées par un concert émis à Laeken le 28 mars 1914. C'est donc à cette date que
la radiodiffusion fit sa première apparition en

Europe. Les émissions eurent ensuite lieu chaque samedi.
Vers la même époque, Braillard était nommé
secrétaire adjoint de la Commission provisoire
internationale de Télégraphie sans fil Scientifique, fondée à Bruxelles à l'initiative de Goldschmidt pour étudier, au moyen du grand poste
de Laeken et d'autres, la propagation des ondes
herziennes. Braillard fut chargé d'élaborer le
programme des travaux à effectuer, en prévoyant une collaboration, sur le plan international, entre les membres de la Commission.
Mais le 1er août 1914, la France mobilise son
armée et le sergent Braillard doit rejoindre sa
caserne du Mont-Valérien. Il est affecté aux
postes de T.S.F. automobiles. Il pense cependant
pouvoir se rendre plus utile en Belgique : il demande donc et obtient son détachement à l'armée belge. Il est aussitôt mis à la disposition du
commandant Blancgarin de la Compagnie des
Télégraphes à Anvers, avec mission immédiate
de vérifier la liaison de T.S.F. entre Anvers et
Namur. Le matériel en cause provenait, en effet,
de Laeken où il avait été réalisé sous la direction
de Braillard.
Arrivé le 17 août, Braillard réussit à mettre au
point le poste d'Anvers et se rendit à Namur.
Son intervention y fut très efficace mais, le 23
août, il dut se replier avec son équipe de sapeurs
belges, sous un bombardement intense de l'artillerie allemande.
Le 27 août, revenu à Anvers, il est chargé de
la direction du poste de T.S.F. que, suite à sa
suggestion, il est autorisé à démonter le 7 octobre, pour le transporter à Ostende, puis à Londres, où il le fera monter sur un véhicule
automobile. Ce poste sera ensuite utilisé avec
pleine satisfaction par le grand quartier général
belge à Calais.
Par la suite, Braillard assurera la liaison entre
la Direction technique de la T.S.F. militaire
belge et le colonel G. Ferrié, directeur de la Radiotélégraphie militaire française.
Dans l'ordre du jour de l'armée belge, en date
du 19 mai 1917, on a pu lire cette mention :
«Braillard, lieut., 8e Gn français, Officier de très
grande valeur, attaché depuis le début de la campagne au service de la T.S.F. militaire belge, y a
rendu des services remarquables, notamment
dans l'organisation de la T.S.F. aérienne. A effectué de nombreux vols au-dessus des lignes
ennemies».
En juillet 1917, le colonel G. Ferrie proposa
d'envoyer le lieutenant Braillard au Congo belge
afin d'y essayer les amplificateurs à triodes étudiés par la Radiotélégraphie militaire française.
Mis en congé spécial, l'ingénieur en chef du réseau des télécommunications de notre colonie
effectue sa mission entre septembre 1917 et février 1918. Son habileté et sa compétence permirent d'améliorer considérablement la qualité
du service.
Rentré en France, Braillard se marie, le 6
avril 1918, avec Denise Riche (1894-1977) qui
lui donna une fille, Suzanne, née en 1919, et un
fils, Pierre, né en 1921.
Les autorités militaires le chargent de superviser, à partir du 1er octobre 1918, le montage,
par la American Federal Telegraph Co, de l'émetteur de Bordeaux à la Croix d'Hins.
La guerre terminée, Braillard retrouve à Paris
ses amis et connaissances dans le monde technique et financier. Il reprend en 1919 de nouvelles
activités à la Société indépendante française de
Télégraphie sans fil qui ne tarde pas à être «imitée» en Belgique par la Société indépendante
belge de Télégraphie sans fil, laquelle engagea
Braillard comme ingénieur en chef pour son bureau d'études, ses laboratoires et ses ateliers de
Forest. La création, en octobre 1922, de la Société belge Radio-Electrique (S.B.R.) fut un événement complexe impliquant notamment la
liquidation de la Société indépendante. Braillard
devint l'ingénieur en chef de la nouvelle société.
Braillard a toujours été persuadé que la radiodiffusion serait un jour l'un des facteurs essentiels de notre civilisation. Pour cet homme
d'action deux voies de progrès sont ouvertes :
d'une part, le perfectionnement de la technique
des signaux émis et reçus et, d'autre part, une
entente organisée entre les entreprises de radiodiffusion pour une répartition rationnelle des
longueurs d'onde disponibles.
Braillard a trente-cinq ans. Sa vie sera consacrée à la recherche de la qualité technique du
service offert aux auditeurs et, pour cela, il
œuvrera sans relâche dans les deux voies ci-dessus mentionnées. Comme ingénieur en chef à la
Société indépendante belge, il était l'animateur
de diverses réalisations : station intercontinentale de Ruysselede (achevée par la Société Belge
Radio-Electrique et inaugurée le 3 octobre
1927), postes de tranchée pour l'armée belge,
stations à ondes courtes pour le Ministère des

Colonies, etc. Ce programme sera poursuivi par
la Société Belge Radio-Electrique qui entreprendra, en outre, la construction des récepteurs destinés au public. A l'intention de ce dernier, on
installa à Ixelles, rue de Stassart, un petit émetteur de radiodiffusion : Radio-Bruxelles, qui fut
inauguré le 23 novembre 1923. Braillard en assuma la direction technique et eut l'occasion
d'appliquer, avec succès, ses connaissances musicales, lors des prises de son.
Le 1er janvier 1924, Radio-Belgique succède
à Radio-Bruxelles et la station est placée sous la
direction de Marcel van Soust de Borkenfeldt.
L'ingénieur en chef est Braillard, qui parvient à
réaliser des émissions remarquables avec l'aide
des techniciens qu'il a dû former lui-même. Il
en parle non sans un certain lyrisme, dans le
petit livre où il décrit la station (La Radiophonie
en Belgique, Bruxelles, Bieleveld - Paris, Desforges, 1924, 60 pages). Il donne, en outre, des
conférences et fait des démarches afin de gagner
l'opinion à l'idée d'une coopération internationale en matière de radiodiffusion.
Une Commission d'experts est réunie à Paris, sous sa présidence et prépare la constitution à Genève, en avril 1925, de l'Union
internationale de Radiophonie (plus tard, de
Radiodiffusion); on confie à Braillard la présidence de la Commission technique de l'Union. Et sans plus tarder, le président installe,
dans son garage à Uccie, un récepteur étalonné pour mesurer les longueurs d'onde des
émetteurs. Avec les membres de sa commission, il étudie la manière optimale de répartir
les longueurs d'onde. Le 26 mars 1926, sa
proposition est acceptée par l'assemblée générale de l'Union. Ce sera le Plan de Genève.
Pour son application, la Commission fait
construire des ondemètres spéciaux pour chacune des stations. Dans la nuit du 14 au 15
novembre 1927, Braillard procède, de son garage, au contrôle des réglages effectués selon
les données du Plan. L'opération réussit à la
grande satisfaction des auditeurs de radio.
En 1929, sur proposition de Braillard, l'Union
internationale de Radiodiffusion fit aménager à
Uccie, avenue de la Floride, un Centre de
Contrôle chargé de surveiller le maintien correct
des fréquences par les stations et d'intervenir en
cas d'écart. Le président de la Commission technique fut nommé directeur du Centre, qui devint
désormais l'œuvre majeure de sa vie.
L'apparition de nouvelles stations nécessita
une révision du Plan de Genève. Les délégués
des administrations concernées se réunirent à
Prague (1929) mais ne parvinrent pas à un accord sur les modalités d'une telle révision. Braillard se livra alors à une étude approfondie et
présenta en 1932, au Conseil de l'Union, son
memorandum sur les problèmes techniques actuels de la radiodiffusion européenne en expansion (63 pages). La diffusion de ce document
détermina une nouvelle tentative qui, cette fois,
aboutit au Plan de Lucerne (1933). Ce plan a été
appliqué le 15 janvier 1934, après une nuit passée en réglages et contrôles, dirigés depuis le
Centre de Contrôle de Bruxelles par Braillard en
personne. Le résultat confirma les espoirs.
L'Institut national belge de Radiodiffusion
(I.N.R.) ayant été créé par la loi du 1er juillet 1930,
ses émissions débutèrent le 1er février 1931.
Mais déjà le 28 avril, le Conseil de Gestion
de l'I.N.R., «estimant qu'il est nécessaire d'avoir sans délai recours aux lumières de M. Braillard, prend, à l'unanimité la décision suivante :
(...) M. Braillard est chargé de procéder à l'examen détaillé des services techniques de l'I.N.R.
et d'assurer la bonne marche des postes, notamment en mettant la modulation sur pied».
Le conseiller technique Braillard se mit immédiatement au travail et, jusqu'en 1940, s'efforça d'améliorer la technique des émissions.
Citons spécialement sa participation à l'organisation des concours d'architectes (1933) pour la
construction de la Maison de la Radio, à Ixelles.
Son rôle fut important dans la conception et
dans la réalisation fonctionnelle du bâtiment. On
lui doit l'invention des colonnes acoustiques
tournantes du studio 1. Sur ses instances, la tour
d'angle a été ajoutée pour la télévision.
Depuis 1932, l'augmentation de la puissance
des émetteurs de l'I.N.R. a souvent été débattue
sur base des avis du conseiller technique. Un
terrain proche de Wavre réunissait les conditions
techniques définies par ses soins. Lors de la
Conférence internationale des Télécommunications (Le Caire, 1938) où il était le chef de la
délégation de l'Union internationale de Radiodiffusion, Braillard vit l'opportunité, pour la
Belgique, d'annoncer un début d'exécution de
son programme d'augmentation de puissance. Il
télégraphia, le 18 février, au Conseil de Gestion
pour que soit hâté l'achat du terrain. L'effet souhaité fut obtenu.

En 1936, Braillard avait demandé au Conseil
de l'Union que le Centre de Contrôle soit logé
moins à l'étroit. En 1938, le Centre fut installé
avenue Albert Lancaster à Uccie, dans un bâtiment neuf.
Mais la menace de guerre se précise. Le 11
mars 1939, le capitaine de réserve Braillard est
averti qu'en cas de mobilisation générale il devra rester à la disposition du Centre de Contrôle.
Au cours des mois suivants, les autorités militaires belges cherchent, avec l'aide de l'I.N.R.
et de son conseiller Braillard, à définir le moyen
de parler aux Belges par radio en cas de conflit
armé.
Le 21 décembre 1939, le général Laurent, attaché militaire à l'Ambassade de France en Belgique, invite Braillard à conserver les relations
de service normales avec ses correspondants allemands.
Devant l'invasion allemande, le capitaine
Braillard songea à Genève, mais le 13 mai, étant
lui-même affecté à la Radiodiffusion nationale
française, il reçut l'ordre de replier le Centre
vers Paris. Quittant Bruxelles le 16 mai, il irrita
les Allemands mais finit par atteindre Genève où
il remit le Centre en activité. Les Allemands exigèrent alors le retour du Centre à Bruxelles et la
démission de son directeur.
Placé devant un choix difficile et ayant été,
entre-temps, démobilisé, Braillard opta pour la
seule solution qui lui permit de se maintenir au
sein de l'Union et accepta de reprendre, à la
Radiodiffusion nationale française, les fonctions
techniques de Léon Brilloin, directeur général
démissionnaire. Grâce à cela, il put être le délégué de la France à l'Union où il fut aussitôt élu
à la vice-présidence du Conseil. Il resta membre
de la Commission technique, dont la présidence
lui fut toutefois retirée. Et il lui fallut endurer
l'hostilité des représentants du régime nazi.
En août 1944, après la libération de Paris,
Braillard abandonne la direction technique de la
Radiodiffusion française pour se consacrer exclusivement à l'Union internationale de Radiodiffusion. Ce fut un cancer du poumon qui eut,
hélàs, raison de ce grand travailleur qui s'éteignit le 27 octobre 1945, entouré de l'affection
des siens. Quelques amis suivirent son deuil
mais on n'y vit pas d'autre délégation officielle
que celle de la British Broadcasting Company
(B.B.C.), venue de Londres pour lui rendre les
derniers devoirs.
Seul hommage posthume : depuis 1956, il y
a à Dole (Jura), une rue Raymond Braillard.
Archives de la Famille Braillard. — Archives de l'Union internationale de Radiodiffusion, à Genève. —
Archives des Mairies : Les Nans, Dole, Laval. —
Archives de l'Institut national de Radiodiffusion, à
Bruxelles.
V. Boin, La T.S.F. au Congo Belge, dans L'Expansion
Belge, 6e année, avril 1913, p. 223-230. — V. Boin,
Bruxelles-Boma par la T.S.F., ibidem, novembre 1913,
p. 700-705. — V. Boin, L'Ecole pratique de T.S.F. de
Laeken, ibidem, janvier 1914, p. 44-47. — Un bock
avec M. Raymond Braillard, dans Pourquoi pas ?, 30e
année, n° 1339, 29 mars 1940, p. 712-713. — R. de
Reding, L'activité de l'Union internationale de Radiodiffusion de 1939 à 1946, Genève, 1946 (hors
commerce). — M. Vanbergen, L'I.N.R.. en 1939-1944,
mémoire de licence, Université libre de Bruxelles,
1974-1975. — Fr. Stockmans, Goldschmidt (Robert),
dans Biographie Nationale, L 42, Bruxelles, 1981-
1982, col. 300-344.

— Georges Gourski
