BRAUN, Henri, Louis, Joseph, Etienne, Alphonse, en religion DOM SÉBASTIEN, moine bénédictin, architecte, chef du bureau de dessin aux
ateliers d'art de Maredsous, né à Bruxelles le 16
juin 1881, décédé à Denée le 13 décembre 1980.
Fils du ministre d'Etat Alexandre Braun et
frère de l'avocat et poète Thomas Braun, il est
le quatrième d'une famille de quatre garçons et
huit filles. Il fait ses études primaires chez les
Sœurs de Notre-Dame, puis au Collège Saint-
Boniface de Bruxelles, où il termine les humanités gréco-latines en juillet 1898. Après avoir
envisagé de faire le droit, il décide d'entrer à
l'Université catholique de Louvain pour y faire
des études d'ingénieur-architecte. Sa curiosité
pour tout ce qui concerne l'art ne l'empêche en
rien d'être un étudiant turbulent et expansif. A
Louvain, il rencontre le poète Fernand Severin,
alors professeur à l'Athénée, qui le met en rapport avec Olivier-Georges Destrée, frère du ministre socialiste des Sciences et des Arts, et
devenu moine du Mont-César à Louvain, sous le
nom de Dom Bruno. Une sincère et profonde
amitié s'engage, dont témoigne une longue et
affectueuse correspondance entre ces deux artistes. Dom Bruno conseille alors à l'étudiant
architecte de visiter l'abbaye bénédictine de Maredsous dont le style néo-gothique répondait aux
bases d'architecture alors enseignées à Louvain.
C'est là que naît, chez Henri Braun, le désir de
se joindre à cette Communauté. Sans attendre la
fin de ses études et après un voyage en Italie
avec ses parents, il entre à Maredsous le 6 mars
1901. Après un noviciat austère, il est envoyé en
Allemagne à l'abbaye bénédictine de Maria-
Laach pour y poursuivre, durant deux ans, ses
études de philosophie. C'est à Rome ensuite, au
Collège bénédictin de Saint Anselme sur l'Aventin qu'il est envoyé par le père abbé Hildebrand
de Hemptinne pour y faire les études de théologie. Le temps libre laissé par les études lui
donne l'occasion de perfectionner ses connaissances artistiques et culturelles sur l'Allemagne
et l'Italie. Au cours des vacances scolaires, il est
chargé par l'abbé de Hemptinne d'établir les
plans d'agrandissement de la ferme (1906) et les
extensions de l'Ecole des Métiers d'art (1907).
Mais c'est en 1919, lors de la fondation des Ateliers d'Art de Maredsous que va se déployer son
activité. A cette même date, il est nommé, par le
Cardinal Mercier, membre de la Commission de
la Basilique de Koekelberg. Grand ami de l'architecte Albert Van Huffel, il suivra de près l'évolution du projet jusqu'en 1935 : une longue et
intéressante correspondance entre ces deux
architectes en témoigne. Mais c'est sur les chantiers de reconstruction des églises de Flandre dévastées par la première guerre mondiale que, de
1924 à 1935, il exercera son talent de créateur
de mobilier liturgique, comme d'ailleurs, par la
suite, sur bien d'autres chantiers en Belgique.
Entre 1936 et 1952, il établit les plans des nouveaux bâtiments du monastère de Glenstal, fondation de Maredsous en Irlande, où il se rendra
à plusieurs reprises. Entre-temps, il supervise les
plans de la nouvelle Bibliothèque de Maredsous,
inaugurée en juin 1947. En 1959, à l'âge de septante-sept ans, il est envoyé à Gihindamuyaga,
nouvelle fondation de Maredsous au Rwanda. Il
y construit les premiers bâtiments indispensables pour le monastère naissant. Il restera en
Afrique jusqu'en 1963. De retour à Maredsous,
il entreprend la mise en place des estampes et
souvenirs de Maredsous au cinquième étage de
la Bibliothèque, dans ce qu'il appelait son «petit
musée». Il arrive à partager ses activités avec la
régularité fidèle de sa vie monastique, grâce à
une santé robuste et un enthousiasme indéfectible. Mais, à la veille de son centenaire, âgé de
nonante-neuf ans, il est victime d'une congestion pulmonaire et meurt à Maredsous le 13 décembre 1980. Il laisse le souvenir d'un homme
robuste dans sa santé et dans sa foi, généreux en
créativité et en amitié. Ses mérites ont été reconnus et honorés de plusieurs distinctions honorifiques.
Dom Braun a publié quelques brefs articles sur l'art
sacré et l'architecture dans divers périodiques. Ses publications, de même que ses mémoires manuscrits, ainsi que des lettres d'Olivier-Georges Destrée et
d'Albert Van Huffel, sont conservés dans les Archives
de l'Abbaye de Maredsous, à Denée.

— Jacques-Grégoire Watelet
