BRIEN, Paul, Louis, Philippe, zoologue, professeur d'université, né à Hannut le 24 mai 1894, décédé à Watermael-Boitsfort le 19 février 1975. Paul Brien est le fils d'Emile Brien, instituteur et directeur de l'école communale de son village et d'Eléonore Heine. Elevé dans un milieu d'enseignants, il fut naturellement amené à suivre les traces paternelles. Il admirait beaucoup la profession d'instituteur, dont il devait souvent faire l'éloge dans la suite en répétant que c'était le métier le plus noble de tous. Il entreprit donc les études nécessaires à l'Ecole Normale de Nivelles jusqu'au diplôme de régent et revint ensuite à Hannut, où il enseigna quelque temps en qualité d'instituteur intérimaire. Mais il ne resta que peu de temps dans son village, de 1915 à 1918, car, dès la fin de la guerre, il décida d'entreprendre des études supérieures et il entra à l'Université libre de Bruxelles pour se consacrer à ce qu'il considérait comme sa vocation : les études de Sciences naturelles. A Bruxelles, c'est l'enseignement du professeur de Zoologie Auguste Lameere qui eut ses préférences, car son cours, empreint d'évolutionisme, était alors à l'avant-garde des conceptions philosophiques sur les origines du monde animal. Paul Brien, esprit libre penseur et libre exaministe, fut subjugué par un tel maître. Lameere était un professeur éloquent et savoureux, dont les connaissances zoologiques étaient inégalées. Il savait de plus «parler» des animaux, presque familièrement, et rendre leur classification intéressante et attrayante. Il expliquait clai-

rement l'enchaînement naturel des groupes et en retraçait l'évolution d'une manière captivante. Un tel exposé de la Phylogenèse du règne animal était encore révolutionnaire, suivant de près les conceptions de Charles Darwin, encore critiqué à cette époque. L'enseignement de Lameere enthousiasma Paul Brien dès la première année de candidature. Brillant élève, il était déjà choisi comme élève-assistant par son maître dès la seconde année. Il obtint, en 1922, le diplôme de docteur en Sciences naturelles, groupe des Sciences zoologiques, après avoir présenté une thèse sur l'Embryologie du Tunicier, Salpa maxima. Nommé assistant dès 1922 dans le service de Zoologie du professeur Lameere, Paul Brien entama une brillante carrière professorale poursuivie jusqu'à sa retraite en 1964. Il reçoit un premier cours de Biologie en rapport avec les Sciences sociales à la Faculté des Sciences politiques et sociales en 1926, année pendant laquelle il épouse Emilie Gavage, docteur en sciences biologiques de l'Université libre de Bruxelles, professeur à l'Athénée royal d'Ixelles. Un fils, Jean-Pierre, naquit de leur union en 1928. Il est chargé de cours de Physiologie animale en 1928, et est nommé professeur ordinaire en 1930. En 1934, au moment de la retraite du professeur Lameere, il lui succède aux cours suivants : Eléments de Zoologie, en seconde candidature en Sciences; Eléments de Zoologie et d'Anatomie comparée, en première candidature en Sciences naturelles et médicales, Biologie animale (complément de Zoologie), en seconde candidature en Sciences. Et en 1937, il enseignera, en licence en Zoologie, le cours de Biologie animale ainsi que celui de Zoologie systématique comprenant l'anatomie comparée et l'histologie comparée. Ces cours donnent lieu à la publication de plusieurs livres, dont le grand cours de candidature sous le nom d'Eléments de Zoologie et notions d'Anatomie comparée, paru en 1938. Une édition illustrée suivra en 1945; elle rendra les plus grands services à plusieurs générations d'étudiants. Paul Brien fut, en premier lieu, le zoologiste des Invertébrés auxquels il consacrera la plupart de ses recherches. Il étudia la biologie de leur développement postembryonnaire, la formation des organes et l'origine du germen. Il étudia aussi, avec un grand succès, la reproduction asexuée et la régénération qui le passionnèrent toute sa vie et lui valurent toute sa réputation. Le premier travail de Paul Brien avait été consacré, nous l'avons dit, aux Tuniciers, d'ailleurs inspiré par le professeur Marc de Selys- Longchamps, un collègue du professeur Lameere, au «Doctorat» en Zoologie. Marc de Selys-Longchamps était spécialiste des Ascidies ayant eu l'occasion d'étudier, en collaboration avec Edouard Van Beneden, les collections recueillies par la Belgica dans l'Antarctique. Après ses premières recherches sur les Thaliacés, le jeune assistant Paul Brien poursuivit des recherches sur les Tuniciers Aplousiobranches tels que la Claveline, qu'il soumit à de multiples expériences de régénération. Il en traçait la silhouette au tableau avec élégance, situant pour élèves et auditeurs les niveaux qu'il avait divisés avec précision pour montrer les potentialités de régénération des parties de l'organisme ainsi partagé. Non seulement, comme beaucoup de Tuniciers, la Claveline peut régénérer aisément le corps entier, mais elle peut bourgeonner et s'accroître asexuellement. Cicatrisation, régénération, bourgeonnement et multiplications cellulaires qui les accompagnent étaient les problèmes qui passionnaient Paul Brien. Il étendit ses recherches dans cette voie chez plusieurs autres Tuniciers, recherchant à mettre en évidence les tissus à potentialité organogénétique, dont les cellules somatiques interviennent dans les phénomènes de régénération et de croissance. Il démontra ainsi la part des feuillets ectodermiques ou mésodermiques dans leur intervention. Mais le fait essentiel, sur lequel il insista particulièrement dans ses conclusions, est que, dans plusieurs cas de bourgeonnement, ce sont les cellules somatiques qui reconstituent l'organisme entier sans intervention du germen. Consolidant l'idée que les cellules régénératrices proviennent de cellules mises en réserve par l'organisme en vue du bourgeonnement ou de la régénération, il arrive à la conclusion qu'il n'y a pas de dualité cellulaire chez les Métazoaires. La blastogenèse ou bourgeonnement et la régénération sont des phénomènes somatiques qui appartiennent à un processus épigénétique permis par la totipotentialité cellulaire de certains tissus somatiques de ces Invertébrés. Paul Brien n'abandonna jamais complètement l'étude des Tuniciers mais il comprit l'intérêt

d'étendre ses .observations et expériences sur d'autres groupes d'Invertébrés. I l s'intéressa beaucoup aux Spongiaires, dont le bourgeonnement et l'extraordinaire pouvoir de régénération permettaient des expériences multiples. Il précisa tout d'abord leur histologie et leur embryogenèse. Il montra que les Eponges sont des organismes diploblastiques comme les Coelentérés, présentant donc un feuillet ectodermique et un feuillet endodermique principaux. Il put démontrer l'extraordinaire pouvoir de régénération des Spongiaires, notamment après dissociation d'une éponge d'eau douce, Ephydatia fluviatilis, par filtration, suivie de la reformation d'amas cellulaires par interaction des éléments dissociés avec pour résultat la reconstitution d'une jeune éponge capable de reprendre sa croissance. Ainsi étaient complétées ses recherches sur les Tuniciers par un mécanisme cellulaire mettant en évidence un aspect fort curieux de la potentialité des cellules somatiques. Paul Brien fut aussi attiré par les Bryozoaires, choix également judicieux car les phénomènes de bourgeonnement y sont particulièrement importants et l'emportent sur la reproduction sexuée. Les espèces étudiées ont été principalement les Bryozoaires Phylactolaemates, Bryozoaires d'eau douce, et notamment Plumatella repens. L'auteur a montré que, comme chez les Tuniciers et les Eponges, le germen (ovaire et testicule) des Bryozoaires a la même origine somatique que les cellules régénératrices des bourgeons de la reproduction asexuée. Ainsi «le germen» évolue en «soma» et le «soma» en «germen», ces deux parties de l'organisme ne constituant pas des tissus essentiellement distincts. Importantes encore sont les recherches sur les Hydrozoaires et partiellement les Hydres d'eau douce, dont le développement s'accompagne également d'un bourgeonnement alternant avec la reproduction sexuée. Chez les Hydres, les bourgeons d'accroissement sont des hernies de la paroi où sont accolées ectoderme et endoderme (les Hydrozoaires sont didermiques). Suivant l'espèce, les bourgeons se forment à partir des cellules interstitielles ectodermiques ou à partir de ces mêmes cellules issues des deux feuillets ectodermique et endodermique. Quand la température diminue (10°C), il observe en outre expérimentalement que ces mêmes cellules interstitielles capables de bourgeonner donnent naissance aux gamètes, démontrant ainsi la totipotentialité des cellules somatiques. Plus encore dans certains cas si l'on augmente la température, jusqu'à 19°C par exemple, on constate que les cellules interstitielles cessent de provoquer la gamétogenèse pour redevenir somatocytaires et participer à l'élaboration de bourgeons. Les Hydres d'eau douce sont un bel exemple d'animaux chez lesquels aucune lignée germinale n'est préformée. Les mêmes conclusions peuvent être tirées de la biologie des Bryozoaires : la lignée germinale n'est pas immortelle, elle n'est pas continue, elle peut même ne jamais exister ou se former de novo, elle est le résultat de l'épigenèse, c'est-àdire du déroulement de la morphogenèse postembryonnaire. Le grand problème de l'adaptation, qui préside aux blastogenèses multiples qu'il a observées, a suggéré à Paul Brien un exposé philosophique magistral écrit à la fin de sa vie et intitulé Le Vivant, Epigenèse, Evolution épigénétique (Editions de l'Université de Bruxelles, 1974). Il constate qu'au cours de l'Evolution autant que dans l'ontogenèse se remarque un parallélisme du fait qu'il y a édification de structures mais l'évolution est néanmoins créatrice, sans que l'on puisse nier que, dans les deux cas, l'organisme est créateur de son organisation. Cette autocréation est épigénétique : «Le Vivant se fait en se faisant» que ce soit par ontogenèse ou dans la Phylogenese. «C'est un phénomène d'adaptation auto-régulatrice. Π n'y a pas de programmation préétablie prévue, inscrite dans le germen sous quelque forme que ce soit». Si les recherches de Paul Brien furent principalement axées sur les Invertébrés, il ne délaissa pas, comme on va le voir, l'étude des Vertébrés. Outre ses déplacements dans les laboratoires de Biologie marine en Europe pour ses recherches sur les Invertébrés, Paul Brien entreprit également quelques voyages dans les pays tropicaux. Encore jeune universitaire, il eut le privilège de pouvoir accompagner le professeur de l'Université libre de Bruxelles, Jean Massart, au Brésil en 1922-1923, ce qui suscita chez lui une grande admiration pour la nature tropicale. A deux reprises, il eut l'occasion d'entreprendre, au cours de sa carrière, deux missions zoologiques au «Congo belge» sous l'égide du Fonds Cassel de l'Université libre de Bruxelles, la première au Katanga en 1937, dans la région de l'Upemba (plaine du Kamolondo) et la seconde en 1957-

1958 près de Léopoldville, dans les parages du Stanley Pool. Qu'il me suffise de dire que ses observations les plus intéressantes portèrent sur les Eponges d'eau douce et les Poissons dipneustes, les Protoptères. Du Katanga, Paul Brien rapporta des cocons de Protoptères, que j'ai eu l'occasion de décrire en détail à son retour. Dans les grosses mottes de vase durcie, extraites du marais en saison sèche, se trouvaient des Protoptères en hibernation encore vivants, appartenant à une espèce inédite qui lui fut dédiée : Protopterus brieni Poil. En même temps, il rapporta la première espèce de «Poisson annuel» Nothobranchius brieni Poll, découverte en Afrique centrale. Le Protoptère éveilla chez Paul Brien tout l'intérêt que méritait ce Vertébré primitif, dont il souhaita par la suite approfondir le développement embryonnaire encore peu connu. C'est en 1957 qu'il réalisa son rêve de surprendre ce Protoptère au nid et d'y récolter les œufs. Il s'agissait d'une autre espèce que celle du Katanga : Protopterus dolloi BLGR qui nidifie notamment dans les marais de Kingabwa près de Léopoldville au bord du Stanley Pool. Les observations éthologiques et les études morphologiques sur Protopterus dolloi furent particulièrement intéressantes. Il nous est impossible de rappeler tous les aspects de l'œuvre scientifique de Paul Brien. 342 publications se sont échelonnées, pendant sa carrière, en une prestigieuse production scientifique (1922 à 1975). La liste complète accompagne la notice biographique sur Paul Brien, publiée dans l' Annuaire de l'Académie royale de Belgique, 1979. Paul Brien fait partie de la lignée des grands noms de la Zoologie belge à côté d'Auguste Lameere, Edouard Van Beneden, Paul Pelseneer, Marc de Selys-Longchamps, etc. Professeur honoraire de l'Université libre de Bruxelles, président d'honneur de la Société royale zoologique de Belgique, membre et ancien directeur de la Classe des Sciences de l'Académie royale des Sciences, des Lettres et des Beaux-Arts de Belgique, Prix décennal des Sciences zoologiques du Gouvernement en 1953, et détenteur de plusieurs autres prix et distinctions académiques... On n'oubliera pas non plus que ce grand libre penseur et libre exaministe a, toute sa vie, défendu avec fougue son idéal de démocratie et de justice. Il admirait la culture française tant dans le domaine scientifique que littéraire. Il défendit la langue française au moment des querelles linguistiques qui surgirent avec tant d'âpreté en Belgique pendant les dernières années de sa vie. Jusqu'à sa mort, il ne cessa de défendre le droit à la liberté d'expression tant pour ses concitoyens que pour tous les Belges. M. Poll et H. Herlant-Meevis, Notice sur Paul Brien, membre de l'Académie, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 145, Bruxelles, 1979, p. 39- 96 (portrait photographique et liste des publications de P. Brien, p. 96-141). Max Poil
