BRISSEAU, Michel, médecin et chirurgien oculiste, né à Tournai le 2 juin 1676, décédé à Douai le 22 mars 1743. Son père, Jacques Brisseau (Paris, 1631- Douai, 1717), docteur en médecine de la Faculté de Montpellier, s'engagea au service des Hôpitaux militaires. C'est ainsi qu'il séjourna dans les garnisons françaises de Mons et Tournai, s'inscrivit au Collège des Médecins de Tournai et, par ses mérites, obtint le titre de médecin pensionnaire de la ville. En 1709, la France perdit la place; le Parlement de Flandre et les Hôpitaux militaires furent transférés à Douai. C'est là que Jacques Brisseau acheva sa vie. Certains biographes lui ont donné le prénom de Pierre. D laissa quelques travaux estimés sur les remèdes secrets, les Hôpitaux militaires et les maladies nerveuses. Michel Brisseau est le quatrième de ses quatorze enfants, baptisé en l'église Saint-Piat, de Tournai. Il eut pour parrain Michel le Pelletier, intendant des Pays conquis et des Finances, et pour marraine Pélagie Chabot de Rohan, princesse d'Epinoy. A l'âge de vingt ans, le 10 septembre 1696, il fut inscrit au Collège des Médecins de Tournai. Π prit le bonnet de docteur à la Faculté de Douai. Sa thèse était intitulée De calore potential!. Il devint médecin-major des Hôpitaux du Roi et aida son père au service de la ville. Sa curiosité scientifique l'orienta vers l'étude de la cataracte et de sa cure chirurgicale. Il fit des expériences sur des yeux d'animaux, puis saisit l'occasion de pouvoir pratiquer la dissection d'yeux humains atteints de cataracte. Ses constatations l'amenèrent à une conception de la maladie qui était en contradiction avec le dogme

traditionnel reposant sur les écrits de Galien. Partout on enseignait que la cataracte était une membrane formée dans l'humeur aqueuse entre l'iris et le cristallin. Lorsque le chirurgien opérait, il plantait une aiguille un peu en arrière du limbe cornéen, la poussait jusqu'au centre de la pupille, embrochait la membrane et l'abattait dans le corps vitré. Brisseau établit que le siège de la cataracte était le cristallin opacifié. Il remarqua de plus que l'opéré ne pouvait lire qu'avec une loupe de forte puissance : preuve que le cristallin tout entier avait été écarté de l'axe optique. Le cristallin cessait ainsi d'être ce centre mythique de la vision sans lequel il n'est pas de fonction sensorielle possible. Brisseau mit à profit un voyage à Paris comme médecin privé pour rencontrer Dodart, membre de l'Académie des Sciences. Celui-ci l'encouragea à poursuivre ses expériences et lui demanda d'envoyer un rapport. Le texte de Brisseau fut lu par Dodart à l'Académie le 18 novembre 1705. Il souleva une discussion où les opinions se révélèrent très partagées. Dodart avertit Brisseau qu'Antoine Maître-Jan, de Méry-sur-Seine, avait observé les mêmes faits et tirait des conclusions presque semblables. L'ouvrage de Maître-Jan parut en 1707. Emanant d'un chirurgien réputé, il fit sur les académiciens une impression plus vive que les Nouvelles observations sur la cataracte du jeune Brisseau imprimées en 1706 (Tournay, A. Dupuicht, in-12) et critiquées âprement par l'illustre Thomas Woolhouse, son aîné de vingtsix ans, auréolé de gloire et bardé de titres. Bien que médecin, Brisseau s'orienta de plus en plus vers les techniques chirurgicales. Il donna à Tournai un cours public d'anatomie et de médecine opératoire à l'usage des chirurgiens militaires, enseignement pour lequel il put disposer de cadavres. En 1708, il publia ses Deuxièmes observations touchant la cataracte (Tournay, in- 12) qui furent l'occasion d'une controverse avec les chirurgiens parisiens Méry et de la Hire. Brisseau admit que Maître-Jan avait fait simultanément la même découverte que lui mais fit remarquer que Remy Lasnier avait, dès 1656, émis des conclusions semblables que tout le monde avait oubliées. L'Académie s'inclina devant la rigueur des expériences. En 1709, Brisseau fit imprimer son Traité de la cataracte et du glaucoma (Paris, L. d'Houry, in-12, XVI- 272 p., pi.). Toutes ses observations y sont reprises suivies des réponses aux objections. L'auteur trouve surprenant qu'après sa démonstration du siège de la cataracte «on ne se soit pas donné la peine de s'en éclaircir en ouvrant les yeux de personnes mortes ayant la cataracte». Il avait conçu un modèle d'aiguille à cataracte qui fut adopté par Heister. Après la prise de Tournai, notre homme, comme son père, suivit les troupes de Louis XIV. Fixé à Douai, il fut nommé professeur à la Faculté de Médecine où il enseigna l'anatomie et la botanique. Il devint professeur primaire et, en 1727, accéda aux fonctions de recteur magnifique. Il publia encore, en 1716, quelques Observations faites par M. Brisseau, conseiller du Roy, professeur d'anatomie à l'Université de Douay, etc. (Douai, in-8. Cet ouvrage devenu rare fut repris dans l'édition dirigée par B. Boudon de l'Anatomie chirurgicale de Palfyn et des Observations anatomiques et chirurgicales de F. Ruysch, Paris, G. Cavelier, 1734). Ses Dissertations sur les mauvaises et pernicieuses qualités du cuivre dans les ustensiles qui sèment à la cuisine et à la pharmacie, et sur les effets salutaires du fer (Tournay, Joveneau, 1745, in-12) furent l'objet d'une édition posthume. Il mourut à Douai le 22 mars 1743. Il portait, en plus de ses titres militaires et académiques, ceux de conseiller du Roi de France et de médecin du Duc de Berry. Son blason a été enregistré à l'Armoriai de France : d'or à un chevron de gueules, accompagné de trois croix potencées de même, deux en chef et une en pointe et chacune cantonnée de quatre croisettes aussi de gueules. En 1750, G. de la Faye lui rendait justice en ces termes : «il prouve son opinion par plusieurs expériences qu'il a faites & qu'il raporte, & quoique cette découverte ne change rien dans la cure de ces maux, ni dans la manière de faire les opérations qui leur conviennent, on lui a néanmoins obligation d'avoir éclairci la nature de ces maladies, & d'en avoir donné la juste idée qu'on en doit concevoir». En 1752, devant l'Académie royale de Chirurgie, Jacques Daviel, s'appuyant sur les conceptions de Brisseau et de Maître-Jan, codifia la nouvelle opération de la cataracte par extraction du noyau cristallinien. P. Dionis, Cours d'opérations de chirurgie démontrées au Jardin Royal, 4e éd. revue et augmentée par G. de la Faye, Paris, 1750, p. 553-557. — C. Broeckx, Brisseau (Michel), dans Biographie Nationale, t. 3, Bruxelles, 1872, col. 68-70. — J. Hirschberg, The History of Ophthalmology, t. 3, Bonn, 1984, p. 10-37. (Ré-

édition en anglais de l'édition allemande de Leipzig, 1899-1911). — D. Van Duyse, Michel Brisseau «le Tournaisien» et le siège de la cataracte, dans Archives d'Ophtalmologie, t. 37, Paris, 1920, p. 385-392. Jean Kelecom
