BURNIAUX, Constant, écrivain, né à Bruxelles le 1er août 1892, y décédé le 9 février 1975. Constant Burniaux voit le jour au n° 21 de la place du Nouveau Marché aux Grains. Il est le fils d'Emile, Victor Burniaux, né à Bruxelles le 22 mars 1870, et d'Elisa, Jeanne Engelbeen, une Gantoise de vingt-cinq ans. La petite enfance de Constant est marquée par de fréquents changements de domicile. En 1899, les Burniaux se fixent à Linkebeek, petit village proche de Bruxelles, au n° 6 de la Dwersbosstraat. Un an plus tard, une hématurie ébranle sérieusement la santé du jeune garçon. Rétabli, il partage son temps entre la lecture (Jules Verne, Stevenson, Mayne Reid, Fenimore Cooper) et les plaisirs de la vie rurale ; des souvenirs de cette époque apparaissent fréquemment dans son œuvre. Le 20 février 1901, Elisa donne le jour à un second enfant, une fille prénommée Carmen. Constant, lui, fréquente l'école primaire n° 13, sise place Annessens, à Bruxelles; il s'y rend tous les jours en train, en compagnie de son père, ouvrier sertisseur dans la joaillerie gérée par son frère. En 1906, les Burniaux retournent s'installer dans la capitale. Les déménagements reprennent (huit entre 1906 et 1923). Constant suit les cours de l'Ecole normale Charles Buis. Parmi ses professeurs : Georges Eekhoud et Herman Teirlinck. Adolescent solitaire et renfermé, il lit beaucoup et se prend d'une admiration particulière pour Flaubert. Diplômé en 1912, Constant Burniaux se voit confier, à l'Ecole primaire n° 7 de la rue Haute, la classe dite «d'enseignement spécial» où sont regroupés des handicapés mentaux légers. Il puisera dans l'exercice de cette charge la matière de sa trilogie scolaire (La bêtise, Crânes tondus, L'aquarium). Dès le début de la guerre 1914-1918, le jeune homme s'engage comme brancardier. Cette expérience pénible alimentera, elle aussi, plusieurs de ses livres. Démobilisé en 1919, Burniaux reprend ses fonctions à l'Ecole n° 7. Il publie ses premiers livres : Sensations et souvenirs de la guerre 1914-1918 en 1920, et, la même année, Poème romanesque, sans rimes ni raison. Le 26 mars 1923, il épouse Jeanne Taillieu, née en 1898, et qui poursuivra à ses côtés une brillante carrière de pédagogue. De cette union naîtra, le 3 janvier 1924, au n° 32 de la rue Jean Dubrucq, un fils unique, Robert, qui enseignera à l'Ecole normale Charles Buis et suivra les traces de son père en devenant à son tour, sous le nom de Jean Muno, un écrivain célèbre. En 1925, la publicaiton de La bêtise, à Paris, vaut à Constant Burniaux son premier succès littéraire; l'ouvrage est recensé par de nombreux critiques et choisi comme «livre du mois» par la revue Clarté. Burniaux fréquente les milieux littéraires de la capitale, écrivant beaucoup et accumulant les notes en vue des œuvres à venir. En 1929, il quitte l'Ecole primaire de la rue Haute; il enseigne désormais à la section préparatoire de l'Ecole moyenne Β (futur Athénée Léon Lepage). L'année suivante, les Burniaux s'installent au 43 de la rue Werrie, à Jette. Constant publie de nombreux ouvrages et collabore à diverses revues, dont le Journal de Charleroi, où il tiendra la rubrique littéraire de 1933 à 1975, date de son décès. En 1934, les Burniaux font un séjour à Barcelone; mais, la plupart de leurs vacances d'enseignant, ils les passent en Belgique, soit au littoral, soit dans les Ardennes. L'écrivain utilise abondamment ses souvenirs de voyage dans ses romans et dans ses nouvelles (Blankenberge, Falmignoul, etc.). En 1937, Constant Burniaux, victime d'une dépression nerveuse, sollicite sa retraite anticipée. Il consacrera désormais tout son temps à écrire. Après un bref exode en France, en 1940, il s'enferme dans un silence hautain, refusant de publier sous l'occupation allemande; il travaille à son cycle romanesque des Temps inquiets, dont les cinq volumes paraîtront entre 1945 et 1948. En 1945, il est élu à l'Académie royale de Langue et de Littérature françaises; quatre ans plus tard, il obtient le Prix triennal de littérature pour Les abandonnés. Le père de Constant Burniaux meurt en 1950, sa mère en 1957. L'écrivain partage son temps entre le travail littéraire, des voyages à l'étranger (France, Angleterre) et des séjours à la côte ou dans les Ardennes. En février 1970, il subit une intervention chirurgicale, dont il se remet difficilement; il meurt à l'hôpital Brugmann le 9 février 1975 et est incinéré au crématorium d'Uccie trois jours plus tard. On distingue, dans l'œuvre de Constant Burniaux, quatre sources principales d'inspiration :

l'enfance à Linkebeek, la guerre, le métier d'instituteur et le désir lancinant d'échapper à la monotonie d'une vie bourgeoise, confortable sans doute, mais parfois étouffante; cette nostalgie de l'aventure, le plus souvent tournée en dérision, imprègne aussi bien les études de mœurs que les romans psychologiques. Les œuvres publiées par Burniaux avant La bêtise ne se caractérisent pas par une originalité transcendante. On préférera Sensations et souvenirs de la guerre 1914-1918, qui valent surtout par la précision du détail et par certaines évocations dans le goût naturaliste {cf. Sedan de Lemonnier) au Poème romanesque, sans rimes ni raison, premier essai d'affabulation littéraire qui est loin de susciter le même effet de vérité. Le film en flammes, publié trois ans plus tard, et curieusement sous-titré «roman à thèmes», ne s'impose pas davantage comme une œuvre marquante, mais on y trouve déjà le ton des œuvres à venir. Le narrateur épouse une jeune femme de mœurs légères, naïve et inculte, Hétere, dont la coquetterie et l'inconséquence le font souffrir. Mal conseillée par son entourage, Hétère abandonne son mari pour suivre au littoral un adjudant bellâtre. Cette brève séparation révèle aux deux conjoints combien chacun tient à l'autre, malgré le fossé moral qui les sépare, et le narrateur accueille le retour de son épouse repentante avec bonheur et soulagement. Sur cette intrigue ténue, un peu languissante, l'auteur a greffé une série de réflexions psychologiques relatives à l'amour, inspirées par la lecture de Pirmez, de Stendhal, de Renan, de La Rochefoucauld et de quelques autres, fréquemment cités, soit en exergue, soit dans le texte même; mais l'œuvre vaut surtout par une galerie de portraits où l'acuité du regard se combine à l'ironie caustique et dans lesquels le narrateur compense sa timidité et sa discrétion par un jugement impitoyable sur les êtres qui l'entourent. Anaphores et répétitions confèrent à certains passages de ce roman fragmenté une allure de poème en prose, ce qui n'empêche pas la phrase de Burniaux d'être brève, incisive, souvent mordante. C'est déjà celle de La bêtise, où l'on retrouve le goût de l'auteur pour la composition fractionnée, pour le croquis suggestif et sans complaisance, pour la notation juste, parfois émue, parfois désabusée. La bêtise constitue, avec Crânes tondus et L'aquarium, ce que l'on a appelé depuis la «trilogie scolaire». Publié en 1925, ce livre qui, comme souvent chez Burniaux, affecte la forme d'un journal, est issu de l'expérience personnelle de l'auteur, chargé d'instruire des handicapés mentaux légers dans une école primaire du quartier des «Marolles», à Bruxelles. Il s'agit d'une série de portraits, entrecoupés de réflexions personnelles, dans lesquels Burniaux décrit avec réalisme la misère physique et morale de ces produits du sous-prolétariat urbain, où règnent l'alcoolisme, la prostitution, la crasse, la débauche, la syphilis ou la tuberculose. Ce qui fait l'originalité de ces évocations, c'est le ton : mélange de dureté, de pitié et de dégoût, d'ironie et de lassitude, d'orgueil et d'humilité : le sentiment de puissance du narrateur est vite effacé par une vue plus exacte du rapport ambigu maître/élèves, et surtout de la fragilité caractérielle de cette «piteuse marmaille domptée». Crânes tondus (1930) reprend le même sujet, mais élargit l'espace romanesque au milieu social et familial dans lequel se débattent les enfants mis en scène. L'objectivité réaliste, tempérée de pitié, qui dominait dans La bêtise, se complète ici de préoccupations sociales : sentiment d'injustice, mais aussi d'impuissance, dans la mesure où le mal est congénital et les remèdes difficiles à trouver. L'aquarium (1933), dernier volet de ce triptyque scolaire, nous replonge dans le décor en forme de lieu clos que constitue la classe des «anormaux» et que symbolise, en abîme, la grande cage de verre. L'aquarium, que le maître installe dans la classe pour intéresser les élèves et leur donner le sens de la responsabilité (ce sont eux qui sont chargés de le nettoyer et de nourrir les poissons) apparaît ainsi comme le microcosme du «milieu putride» dans lequel ces enfants évoluent, livrés sans défense à l'injustice, à la brutalité, à la misère. L'expérience débouchera sur un échec dont l'instituteur se sentira personnellement responsable. L'aquarium est précédé d'une sorte d'appel au lecteur, intitulé Les prisonniers du mal, et dans lequel Burniaux exhale sa révolte contre les inégalités sociales et en appelle à une «réforme radicale» de la société, qui supprimerait le vice et la misère. Enfin, se trouve, dans le même volume, un autre texte plus bref que L'aquarium et d'une originalité moins évidente : M. Ducan, maître d'école; l'auteur y évoque, non sans émotion, le souvenir d'un de ses instituteurs, celui qui lui «a

donné les plus grandes leçons de [sa] vie». Signalons encore que Burniaux prendra de nouveau l'enfance pour thème dans un livre d'une toute autre tonalité, encore que le procédé de composition reste le même; mais les observations réunies dans Un pur (1932) concernent cette fois le propre fils de l'écrivain, Muge, et contrastent par leur alacrité et par leur humour avec les terribles portraits de La bêtise. Un an avant Crânes tondus, Burniaux avait publié Une petite vie qui, tant par le sujet que par l'atmosphère, s'inscrit dans la ligne du Poème romanesque et du Film en flammes. Comme la plupart des héros de Burniaux, Pierre Mujolaer est un timide, un indécis, un velléitaire. Il vit, entre sa mère et son ami Jean, une vie médiocre de petit employé et se console de ses échecs sentimentaux en rêvant de faire carrière dans les lettres. Il finira par épouser Germaine, une «bonne fille» auprès de laquelle il trouve, à défaut d'amour, tendresse et réconfort. Mais Pierre est un anxieux, doublé d'un égoïste et d'un lâche. Quand Germaine sera grosse, il tentera (vainement, d'ailleurs) de la faire avorter; la naissance de l'enfant, loin de renforcer son amour pour sa femme, ne fera que l'éloigner davantage; il la ressent comme une gêne, une entrave supplémentaire à sa liberté d'écrivain. Bien qu'il trouve auprès de Germaine de grandes satisfactions physiques, il renoue avec la prostituée qui l'a déniaisé, peu de temps avant son mariage, et qu'il a continué d'associer à ses rêves erotiques. Marthe le convainc de partir avec elle pour Paris. Pierre traverse alors une longue période d'indécision et de malaise; sur le point d'abandonner sa femme, il renonce pourtant à la fuite et reprend, entre Germaine et sa mère, sa «petite vie» monotone et sans joie. S'il n'arrive pas à voir clair en lui, à dissocier le rêve du réel, ce qui est à sa portée de ce qui ne l'est pas, Pierre, en revanche, jette sur les autres un regard d'une acuité extrême, ce qui nous vaut, comme dans Le film en flammes, une série d'observations amères ou caustiques, dont on sent bien qu'elles sont, pour l'auteur lui-même, une sorte de revanche sur son mal de vivre. Mais la tonalité dominante du livre reste le gris du désespoir. Burniaux peint en camaïeu, avec justesse et subtilité, mais sans ces grands mouvements de joie, de haine ou de violence qui font, par exemple, la force d'un Eekhoud ou d'un Lemonnier. On retrouvera la même atmosphère feutrée, la même impression de rési- gnation et d'acceptation morbide de l'échec dans la plupart des œuvres à venir, et notamment dans La quinzaine du plaisir (1933) et dans Rose et Monsieur Sec (1937), encore que ces deux derniers livres fassent une part plus importante à l'humour et à l'ironie. Rose et Monsieur Sec reprend, avec plus d'âpreté, le thème de l'impuissance créatrice, déjà traité dans Une petite vie. Instituteur, Chrysobald Sec se voit confier, par son directeur, le soin de rédiger un poème de circonstance. Dévoré par l'ambition, par le désir de s'affirmer aux yeux de ses collègues et de ses supérieurs, il se croit authentiquement poète et cherche désespérément l'inspiration au gré de voyages, d'aventures avortées. En réalité, son absence de sensibilité et d'imagination poétique le fait cruellement souffrir. Malgré les initiatives de Rose, son épouse, pour ranimer son inspiration défaillante, M. Sec renoncera à écrire et recouvrera du même coup sa tranquillité d'esprit et sa sérénité. M. Sec est un esprit borné, méthodique et méticuleux, totalement dépourvu de fantaisie. Rose, qu'il aime, mais qu'il traite avec morgue, est infiniment plus sensible que lui; des deux, c'est elle le vrai poète; toutefois, faute de culture et de talent, elle se trouve dans l'incapacité d'exprimer ce qu'elle ressent avec tant d'émotion : son amour pour Chrysobald, sa nostalgie de l'enfance, sa solitude humiliée, son émerveillement devant les beautés de la nature. En voulant faire de son mari un homme célèbre, elle causera son malheur; mais, plus lucide que lui, en définitive, elle se rendra compte que Chrysobald ne possède aucun don littéraire et le verra avec soulagement reprendre une vie normale, vouée tout entière à son métier, à sa maison, aux petits travaux sans grandeur de la vie quotidienne. L'écriture de Burniaux est, comme à l'accoutumée, rapide, incisive, presque sèche. Pourtant, certains passages confinent au poème en prose, notamment grâce aux répétitions, qui jouent un rôle de refrain. Quelques formules imagées tranchent sur la sobriété de l'ensemble, mais manquent parfois de naturel. Burniaux éprouve sans doute de la tendresse pour ses personnages, mais son ironie ne les épargne guère; tous deux sont à la fois touchants et ridicules : Rose, dans sa bêtise et son amour de chien soumis, prêt à tous les sacrifices; M. Sec, dans son orgueil naïf, ses petites tricheries et ses compromissions. C'est ce qui fait sans doute que ce livre n'émeut guère.

Avec La grotte, publié en 1939, Burniaux s'écarte un peu du réalisme pessimiste de ses premiers ouvrages pour s'ouvrir davantage au mystère, voire à la fantaisie. Donné pour un roman, le livre contient en réalité trois nouvelles distinctes, assez différentes l'une de l'autre. L'action de La grotte se déroule dans la région de Falmignoul, en bord de Meuse. Elle met en scène un couple d'âge mûr : Marc et Suzanne. Marc, à l'abri du besoin, peut se consacrer en toute quiétude à sa passion, la peinture; mais il se juge incompris de Suzanne, trop préoccupée d'ellemême. Au cours de leur séjour à Falmignoul, Marc va s'intéresser à Louise, une jeune femme qu'un accident a rendue légèrement bossue : Louise, qui souffre de son infirmité autant que de sa vie monotone, auprès de sa mère Céline, recherche la compagnie de Marc et s'attache à lui. Elle éveille sa curiosité en lui révélant que la cave de la maison voisine recèle une grotte profonde, que personne n'a jusqu'ici songé à visiter. Aidé par le propriétaire et par le frère de Rosine, une amie de Louise, Marc décide d'explorer la grotte. Mais la corde qui le retient cède sous son poids et il disparaît dans le gouffre. Comme la plupart des héros de Burniaux, Marc est un insatisfait, dévoré par «un désir vague et profond qui ne parvient pas à s'incarner». Il marche «à côté de [ses] chemins (...) craignant toujours de les suivre». Sans doute, la grotte incarne-t-elle à ses yeux l'aventure et le mystère; sa conquête symbolise la transgression des interdits qui l'empêchent d'aimer Louise. La morale de la nouvelle s'impose dès lors avec évidence : les efforts accomplis par l'homme pour échapper à son destin le conduisent inexorablement à sa perte. Avril, le deuxième récit, se déroule dans un hôtel du littoral; Claude Lubin, célibataire désœuvré, y rencontre une séduisante jeune femme, Mme Aubry, en qui il croit reconnaître une amie d'enfance. Trop timide pour lui avouer son amour, Claude connaît les affres de la jalousie, quand un commis voyageur du nom de Bonavent tente de séduire la jeune femme. La violence de Bonavent et la résistance de Claire Aubry seront l'occasion d'un rapprochement entre ces deux timides et les dernières lignes nous permettent d'espérer un épilogue moins pessimiste que celui de La grotte. Quant à la troisième nouvelle, intitulée Ma jambe, elle se distingue des deux autres par un ton inhabituel dans l'œuvre de Constant Burniaux : un mélange d'ironie et de burlesque, de gravité et de dérision, que l'on retrouvera, quelques années plus tard, dans l'œuvre de son fils, l'écrivain Jean Muno. Les temps inquiets recense la plupart des thèmes caractéristiques de l'univers moral et sentimental de l'écrivain; à la fois peinture de mœurs et étude de caractère, ce vaste roman cyclique a pour héros Jean Chenevière, qui présente avec Burniaux lui-même d'évidentes analogies, tant sur le plan de l'existence que sur celui du caractère. L'action de Clémence (1944) a pour cadre le village de Linkebeek, déjà évoqué dans les nouvelles naturalistes du Village (1935) et auquel l'auteur reviendra encore, en 1973, dans un autre recueil, Kalloo ou Le village imaginé; on y retrouve l'ombre hautaine et détachée du père, celles, plus familières ou plus humaines, des professeurs, des camarades de classe, de Clémence, enfin, la petite amie d'enfance, si tendrement aimée. L'action de Jeunesse! (1945) se déroule durant la guerre de 1914-1918, déjà dépeinte par Burniaux dans son premier livre, ainsi que dans Les brancardiers (1928) et dans Les désarmés (1930). A l'enthousiasme patriotique des premières heures succède bientôt, pour Jean Chenevière, le dur apprentissage des hommes, de la vie, de la souffrance. Comme son créateur, Jean note ses impressions et sent petit à petit s'éveiller sa vocation d'écrivain. Dans Route minée (1946), l'auteur évoque, non sans ironie, les milieux artistiques et littéraires de la capitale. Jean s'y sent mal à l'aise; timide et réservé, il n'arrive pas à s'imposer à ses confrères. Il vit en concubinage avec Clémence, mais la jeune femme, qui est de santé délicate, supporte mal qu'il s'absente, le soir, pour retrouver des amis, assister à des spectacles ou des conférences. Jean va s'éprendre d'une jeune femme plus cultivée, Thérèse Embourg, qu'il épousera. Mais il entraînera d'abord la jeune femme dans une sorte de «pèlerinage aux sources», au cours duquel l'ombre de son enfance ne cessera de le poursuivre. Les abandonnés (1948) nous montre le jeune homme échafaudant péniblement son œuvre, à l'écart des salons littéraires et des milieux mondains. Cependant, le suicide d'un ami, le poète Cappelle, l'arrache à sa vie égoïste. Thérèse et Jean, qui n'ont pas voulu d'enfant, décident d'adopter Pierrot, le jeune fils de Cappelle. Une autre vie commence pour l'écrivain, moins repliée sur elle-même, plus ouverte aux réalités sociales et aux misères humaines. Quelque temps plus tard,

ils auront un fils, qu'ils baptiseront Philippe. La vérité est dans les cœurs (1952) clôture ce roman-fleuve. L'action débute le 10 mai 1940, date de l'invasion de la Belgique, et se termine en même temps que la guerre. Pierre, obligé de quitter le pays, sera mitraillé sur la route par un avion allemand. Plus heureux, Jean et Philippe échapperont à la mort. Après s'être réfugiés dans un village des Pyrénées, ils rentrent à Bruxelles où ils vont connaître l'occupation, ses rigueurs, ses drames, ses espoirs. Thérèse milite dans les milieux de la résistance. Elle sera arrêtée, emprisonnée dans un camp de concentration d'où elle ne reviendra pas. Une fois la guerre finie, Jean se retrouve seul avec Philippe; désemparé, il cherchera l'apaisement dans le travail et dans la foi. En même temps que l'histoire d'une époque, Les temps inquiets retrace l'itinéraire psychologique d'un individu. Les préfaces qui jalonnent ce cycle romanesque précisent les intentions de l'auteur en rappelant notamment que le rôle du romancier est celui d'un témoin impartial; mais, si Burniaux désavoue parfois son héros, il lui a prêté beaucoup de sa propre expérience; on retrouve chez Chenevière des traits de caractère qui semblent bien avoir été ceux de l'écrivain luimême : inquiétude, jalousie, effacement, déchirement interne entre un besoin profond de solitude et le désir d'échapper, par la gloire, à la médiocrité d'une existence bourgeoise et monotone. L'œuvre de Burniaux se poursuit par la publication d'une série de romans où ses qualités de moraliste et de psychologue se déploient avec talent : L'odeur du matin (1967), La vertu d'opposition (1977), et surtout Les sœurs de notre solitude (1958), un livre bien caractéristique de son univers personnel, tant par la peinture minutieuse du décor que par le caractère du protagoniste, Maxence, qui, faute d'audace et de décision, laissera s'échapper un bonheur à sa portée. Ecrivain réaliste et précis, Burniaux ne dédaigne pas pour autant d'entrouvrir la porte au fantastique ou au merveilleux. L'irruption du rêve dans la vie quotidienne fait de La fille du ciel (1963) une œuvre attachante et singulière. On y voit un quinquagénaire, Léon, s'éprendre de la fée Mérovelle; mais, une fois devenue femme pour plaire à son amant, elle tombe amoureuse d'un garçon de son âge et abandonne le pauvre Léon à sa solitude et à ses souvenirs. Un certain mystère imprègne également les récits de Marines (1956) et de La vie plurielle (1965). Le ton de ce dernier recueil oscille constamment d'un réalisme d'inspiration apparemment autobiographique à une sorte de fantaisie onirique où la part de l'invention domine. Au premier registre appartiennent les textes qui mettent en évidence la complexité des sentiments éprouvés par Burniaux à l'égard de son père : mélange de rancune, d'admiration et de tendresse déçue, qui constituent le thème de La vie plurielle et de Lettre à mon père, mais que l'on retrouvera aussi dans La vertu d'opposition; au second, Portrait d'un homme seul ou L'enterrement de Monsieur Untel, dont l'atmosphère étrange frôle le surréel et n'est pas sans rappeler les romans d'Odilon-Jean Périer et d'Eric de Hauleville. Mais, le plus souvent, c'est au «fantastique réel» d'un Hellens que l'on pense, c'està-dire à une déformation poétique de la réalité la plus crue sous l'effet du souvenir ou des sentiments du narrateur; c'est le cas notamment de certains passages des Ombres et surtout de Philibert et de L'absente. Notons enfin que, dans Un amour impossible, Burniaux aborde le difficile sujet de l'inceste entre frère et sœur avec une délicatesse et un naturel qui témoignent d'un authentique talent de conteur. Manifestement plus à l'aise dans le récit que dans le roman, il avait signé déjà, en 1960, Les âges de la vie, où l'on retrouve quelques-unes de ses meilleures nouvelles : L'autocar, toujours sur le thème de l'amour avorté, ou Riant abri, sur celui de la nostalgie du passé perdu. Des nouvelles d'un réalisme assez brutal (Le pékinois blanc, qui évoque la jalousie d'un père à l'égard de son fils, ou Claude Bernery, qui met en scène la dereliction d'un enfant) alternent avec d'autres qui, déjà, côtoient le fantastique (Un drame en juillet) et même, sur le mode parodique, la science-fiction (Le voyage à la lune). La prédilection de Burniaux pour le récit bref apparaît encore dans D'humour et d'amour (1968), ensemble de textes regroupés en quatre sections correspondant aux saisons de la vie; «journal d'un homme sensible» et vieillissant, qui se penche sur son passé, mais qui, par pudeur sans doute, délègue à un certain Sylvain la responsabilité de ces souvenirs à bâtons rompus, où, paradoxalement, ni l'humour ni l'amour ne tiennent une grande place. En revanche, on retrouve ici la plupart des motifs chers à Burniaux : la mer du Nord, omniprésente, le village d'enfance, la guerre (celle de 1914-1918 et celle

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

de 1940-1945), le sentiment ambigu de l'écrivain à l'égard d'un père qui n'est «jamais sorti de soi». La manière de Burniaux a peu changé depuis Le film en flammes; il tire de la répétition de certains vocables une vibration poétique qui traduit fort bien les sentiments exprimés : nostalgie, tristesse, résignation devant l'approche de la mort et la fuite inexorable du temps. Aphorismes et maximes, descriptions brèves, souvenirs, portraits, extraits de journal intime composent un livre émouvant, un peu monotone sans doute, mais plein de sagesse et de vie. Si Burniaux s'impose d'abord par son talent de romancier et surtout de nouvelliste, on ne saurait perdre de vue qu'il est aussi l'auteur d'une œuvre poétique importante : une première série de Poèmes en prose, publiée en 1927, regroupe des textes composés entre 1918 et 1926; une autre, éditée cinq ans plus tard, reprend les œuvres de la période 1927-1932. On y ajoutera Ondes courtes (1951) et Voyages (1962). Enfin, la plupart de ces textes seront repris, en 1965, dans Poésie, 1922-1963. Si les poèmes de Constant Burniaux n'étonnent ni par les thèmes ni par les motifs, ils frappent, en revanche, par un parti pris de simplicité qui confine fréquemment au prosaïsme. Dépourvue de toute recherche, tant sur le plan des figures que sur celui de l'harmonie, cette œuvre tranche, par son dépouillement, avec les spéculations esthétiques de la poésie contemporaine. Rompant avec les rigueurs de la rime et de la mesure, le vers (on dirait plus justement la phrase) est coupé en syntagmes brefs selon les règles traditionnelles de l'analyse grammaticale. I l en résulte une bizarre impression d'authenticité, mais aussi de facilité et de naturel. Poésie proche de la vie quotidienne, des objets, des élans du cœur, elle décalque fidèlement la progression de la pensée et semble conçue pour être dite plus que pour être lue. Rompant avec la tradition du roman et du conte régionalistes, si bien représentés chez nous par Lemonnier, Krains, Eekhoud, Virrès et d'autres, Constant Burniaux a jeté les bases, dès 1920, d'une œuvre originale où l'analyse psychologique s'allie à la peinture satirique de la petite bourgeoisie urbaine, mesquine et résignée. D excelle dans la peinture de jeunes gens insatisfaits, toujours à la recherche d'un bonheur hypothétique, mais sans énergie réelle ni véritable maturité : adolescents attardés, vaguement misogynes, dont la timidité et l'effacement volontaire ne sont peut-être que l'effet d'un très grand orgueil et d'un egocentrisme presque maladif; victimes de leur caractère, mais aussi de leur éducation, de leur sens du devoir, des convenances, de l'autorité que confèrent l'âge, l'expérience et la situation sociale aux personnes de leur entourage. Regard lucide et parfois cruel, peinture réaliste mais qui n'exclut pas un certain lyrisme, ironie, dérision, tendresse et pitié, tels sont les traits dominants d'une œuvre nombreuse dont le thème majeur pourrait se résumer par cette formule : L'homme désire ce qu'il ne possède pas, mais, par crainte de perdre ce qu'il possède, demeure prisonnier de son confort et de ses habitudes. Choix iconographique : Plusieurs portraits, par A. Massonet (fusain, plume, crayon) et par A.-P. De Kat (huile, fusain, crayon). Portrait à l'huile, par H. Kerels (1929). Portrait à l'huile, par A. Dehondt (1934). Portrait au fusain, par Lismonde (1935). Portrait à l'huile, par Z. Vivier (1944). Plusieurs portraits de Ianchelevici (crayon, encre de chine). Tête en bronze, par Ianchelevici (1965). Portrait à l'huile, par M. Howet (1965). Buste en bronze, par M. Gillard (1969). Archives et Musée de la littérature, à Bruxelles. — Collection privée : M™ Jacqueline Burniaux. A. Chenoy, Constant Burniaux. Pages choisies avec une étude, Bruxelles, 1934. — E. Lempereur, Constant Burniaux, Bruxelles, 1936. — C. Hanlet, Les écrivains belges contemporains, Liège, 1946, p. 554- 557 et 894. — Hommage à Constant Burniaux, numéro spécial de la revue Marginales, Bruxelles, 1954. — G. Chartier et J. Hanse, Histoire illustrée des lettres françaises de Belgique, Bruxelles, 1958, p. 477, 520, 566, 570, 586, 594, 626. — A. Ayguesparse, Les meilleures pages.de Constant Burniaux, Bruxelles, 1960. — D. Scheinert, Ecrivains belges devant la réalité, Bruxelles, 1964. — J.-G. Linze, Constant Burniaux ou L'homme seul avec sa mémoire, dans Connus, méconnus, inconnus, Bruxelles, 1970. —J.-G. Linze, Mieux connaître Constant Burniaux, Bruxelles, 1970. — D. Scheinert, Constant Burniaux ou La hantise du temps, Tournai, 1973. — A. Ayguesparse, Notice sur Constant Burniaux, dans Annuaire de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, Bruxelles, 1976, p. 115-133 (portrait photographique). — A. Gascht, A. Ayguesparse, M. Lobet, R. Foulon, Hommage à Constant Burniaux, Bruxelles, 1976. — R. Frickx et J. Muno, Littérature française de Belgique, Sherbrooke, 1979, p. 21-22, 26, 55, 93, 128. — Lettres françaises de Belgique. Dictionnaire des œuvres. Gembloux, 1988, t. 1, Le roman, p. 15, 51, 200, 400, 480, 505, 510; t. 2, La poésie, p. 583. Robert Frickx
