CADDROÉ, KADDROE OU CATHROE, saint, Xe siècle. Né en Ecosse au début du Xe siècle dans une famille illustre, Caddroé est d'abord confié par ses parents à un oncle pour son éducation religieuse, puis aux écoles monastiques d'Armagh, en Irlande, pour l'étude des arts libéraux. Rentré en Ecosse, il s'adonne à l'enseignement avec grand succès. Poussé par le désir de la pérégrination, il quitte son pays avec plusieurs compagnons. En cours de route il rencontre à York le roi normand Eric en 940-941. Il se dirige ensuite vers le sud et atteint Londres, puis Winchester où il est l'hôte du roi Edmond. Il y rencontre Odon, futur archevêque de Canterbury. Franchissant la mer il accoste à Boulogne. De là, il se rend à Perorine, étape obligée des pèlerins irlandais, car se trouvaient là le tombeau de saint Fursy et un «monasterium scottorum». Ne sachant s'il y fixerait son séjour, il rencontre une noble dame, Hersent, épouse d'Eilbert, qui, ayant appris son arrivée, l'invite à s'installer avec ses compagnons autour d'un sanctuaire qu'elle possède à Saint-Michel-en-Thiérache. Ce qu'ils font en 942. Les ascètes, vivant là à la manière irlandaise, manifestent bientôt le désir d'embrasser la vie monastique. Hersent envoie alors Caddroé à Fleury (Saint-Benoît-sur-Loire) et Maccalan, l'un de ses compagnons, à Gorze, pour s'initier à la règle bénédictine. Leur formation assurée, ils reviennent à Saint-Michel en 944. Hersent qui sur ces entrefaites a déjà, semble-t-il, accueilli à Waulsort une autre colonie de Scots, en confie la direction à Maccalan qui gouverne depuis peu la communauté de Saint- Michel. Mais bientôt Maccalan se décharge du soin de Waulsort sur Caddroé, d'abord «praepositus», puis, avec l'appui d'Otton Ier, abbé de ce lieu. Ce transfert à Waulsort a lieu en 944-945. Caddroé cependant ne reste pas longtemps dans l'abbaye mosane. Quelques mois plus tard, en effet, il est nommé premier abbé du monastère restauré de Saint-Félix de Metz (septembre 945?). C'est l'évêque de Metz, Adalbéron, restaurateur de Saint-Arnould et de Gorze, qui l'y appelle pour relever cette antique abbaye. Caddroé réalise cette restauration avec quelques moines irlandais de Waulsort. Du reste, la majorité des religieux de Saint-Félix seront, au moins jusqu'à la fin du Xe siècle, des moines irlandais. On ne sait rien de l'administration de Caddroé dans l'abbaye messine. Par contre, son biographe évoque abondamment ses relations avec les abbés de Gorze, de Saint-Arnould de Metz, de Gembloux, de Gand et bien sûr de Waulsort, avec les abbesses de Saint-Pierre de Metz et de Bucilly, avec les évêques Adalbéron et Thierry de Metz, avec le duc Frédéric de Lorraine et avec l'impératrice Adélaïde, épouse d'Otton le Grand. C'est du reste au retour de son entrevue avec celle-ci à Erstein qu'il meurt un 6 mars de l'année 974 ou 975. Il est inhumé dans son abbaye messine de Saint-Félix. Par bien des côtés, Caddroé apparaît comme un représentant authentique de la tradition irlandaise. Sa vaste culture littéraire et théologique acquise aux écoles d'Armagh lui vaut du prestige auprès des évêques et des princes, tant sur le Continent et dans les îles britanniques. Insulaire, il l'est aussi par la vie religieuse conçue comme une «peregrinano·». Quant aux pratiques ascétiques, elles sont spécifiquement insulaires pour la période antérieure à son séjour à Saint- Benoît-sur-Loire. Mais il est notable qu'après ce contact avec la règle et les monastères bénédictins, l'ascèse semble céder le pas à une discrétion inspirée par la charité. La réputation de sainteté et de science de Caddroé a trouvé un écho non seulement dans sa biographie, mais aussi dans un poème contemporain de la Vita, et composé à Saint-Félix de Metz. Si ses restes ont été entourés de vénération, son culte liturgique, en revanche, a dû disparaître de bonne heure. On n'en trouve aucune trace dans les lieux où Caddroé avait résidé : Saint-Michel-en-Thiérache, Fleury-sur-

Loire et Waulsort. C'est seulement au XVIIe siècle qu'on le voit honoré à Saint-Félix de Metz (devenu Saint-Clément), où l'on conservait son chef comme une relique insigne : chaque année, en effet, le 6 mars, on y célébrait sa fête. Mais cette solennité est sans doute le fait d'une restauration. La source principale pour la biographie de Caddroé est sa Vila, composée par un moine de Saint-Félix vers 982. C'est un document de toute première valeur. Il n'en subsiste plus aucun manuscrit. Les deux éditions originales dépendent d'un manuscrit de Saint-Hubert (XIe-XIIe s.) aujourd'hui disparu. Il s'agit de J. Colgan, Acta Sanctorum Hiberniae, t . 1, Louvain, 1645, p. 494-501 et des Acta Sanctorum Mart. I (éd. G. Henschenius), Anvers, 1667, p. 474-481 (3e édit., Paris, 1865, p. 473-480). Les éditions ultérieures reproduisent le texte de Colgan ou celui des Bollandistes : Acta Sanctorum Ord. Sancii Bened. (éd. J. Mabillon), Paris, 1685, p. 489-501; Mon. Germ. Hist. SS., t. 4, Hanovre, 1841, p. 483-484 (extraits); Mon. Germ. Hist. SS., t. 15, 1887, p. 689-692 (extraits). La Vie métrique de S. Clément, contemporaine ou de peu postérieure à la Vita Caddroe, et due à un moine irlandais de Saint-Clément, contient une cinquantaine de vers (1016-1061) à Caddroé; édition K. Strecker dans Mon. Germ. Hist. Poet. lat. Μ. Α., t. 5, Berlin, 1937, p. 112-145. Parmi les travaux signalons seulement : T.A. Archer, Cadroe, dans Dictionary of National Biography, t. 3, Londres, 1908, p. 639-642. — D. Misonne, Etude littéraire et historique sur la Vita sancii Kaddroe, Mémoire de licence, Université catholique de Louvain, 1957-1958 (dactylographié). — D. Misonne, Le moine Kaddroé et ses fondations de Saint-Michel-en-Thiérache, de Waulsort et de Saint-Clément de Metz, dans Au Pays des Rièzes et des Sarts, t. 22, 1981, n° 85, p. 414-424. — B. de Gaiffier, Notes sur le culte des SS. Clément de Metz et Caddroé, dans Analecta Bollandiana, t. 85, 1967, p. 21-43. — G. Despy, Les Chartes de l'abbaye de Waulsort. Etude diplomatique et édition critique, t. 1, 949-1199, Bruxelles, 1957. — A. Dierkens, Abbayes et Chapitres entre Sambre et Meuse (vif-XIe siècles), Sigmaringen, 1985. Daniel Misonne
