CAHEN, Lucien, Simon, ingénieur civil des
mines, ingénieur géologue, professeur d'université, directeur du Musée royal de l'Afrique centrale, né à Bruxelles le 4 février 1912, décédé à
Saint-Vith le 17 mai 1982.
Lucien Cahen passa son enfance en Angleterre où ses parents s'établirent en 1914 et
conserva de ses études primaires une connaissance parfaite de l'anglais, atout important pour
sa carrière. Etudes moyennes et supérieures se
firent à Bruxelles, où il fut diplômé ingénieur
civil des mines à l'Université libre de Bruxelles
en 1936. Il revint aux études, après un séjour de
neuf ans au Congo belge, et obtint le grade d'ingénieur géologue, avec la plus grande distinction, le 19 juillet 1947.
Influencé par le cours de géologie et géographie de l'Afrique centrale du professeur Maurice
Robert, il s'engage en 1937, dès la fin du service
militaire, au Service géographique et géologique
du Comité spécial du Katanga. De 1937 à 1941,
il effectue au Katanga (actuellement Shaba) des
levés cartographiques et géologiques.
A cette époque, le géologue ne disposait pas
des moyens de déplacement en brousse qui existent actuellement, aussi se déplaçait-il à pied ou
en tipoye (sorte de chaise à porteurs), accompagné par une caravane de porteurs, et logeait-il
sous la tente. Madame Cahen accompagnait son
mari dans ce qui relève de la grande exploration.
Le 21 décembre 1941, Lucien Cahen est mobilisé à la Force Publique du Congo, à l'artillerie
d'abord, comme officier de liaison à la base de
la Royal Air Force à Banane, à l'embouchure du
Congo, ensuite. Ses fonctions lui laissent des
loisirs qu'il consacre à l'étude géologique de la
région du Mayumbe, en liaison avec le Service
géologique régional de Léopoldville.
Démobilisé le 20 février 1945 avec le grade
de sous-lieutenant et ayant reçu la distinction de
membre de l'Ordre de l'Empire Britannique
(M.B.E.), il est engagé le 21 février au Service
Géologique avec mission de poursuivre les levés
qu'il a entamés au Mayumbe.
Lorsqu'il quitte le Congo, fin décembre 1945,
il a établi une carte géologique provisoire, à l'échelle du 200.000°, de la région du Bas-Congo
(actuellement
Bas-Zaïre)
couvrant
près
de
30.000 km2.
De retour à Bruxelles, Lucien Cahen se voit
proposer de poursuivre sa carrière au Comité
spécial du Katanga mais les conditions qui lui
sont faites ne garantissant pas suffisamment, à
son sens, la liberté intellectuelle du chercheur, il
rompt les pourparlers. En juillet 1946, il entre
comme chercheur temporaire au Musée royal du
Congo belge (actuellement Musée royal de ΓΑ-

frique centrale), où il sera nommé attaché Ie Ier
décembre 1947, à la suite de l'obtention de son
diplôme d'ingénieur géologue.
En 1951, il est chargé de cours à l'Université
libre de Bruxelles, il deviendra professeur extraordinaire en 1965. Il succède ainsi à son ancien
maître, Maurice Robert, dans son enseignement
sur la géologie et la géographie physique de l'Afrique centrale. En même temps, sa carrière au
Musée se poursuit comme attaché, conservateur
adjoint puis conservateur au sein de la Section
de Géologie, de Minéralogie et de Paléontologie, jusqu'à sa nomination à la direction du Musée le 1er octobre 1958.
Pendant cette période, une mise en disponibilité lui permet de diriger au Bas-Congo les travaux du Syndicat de Recherches minières du
Bas- et du Moyen-Congo (BAMOCO), du 15
septembre 1948 au 15 septembre 1949 et d'effectuer au Kasaï des recherches géologiques
pour la Société Forminière, du 18 septembre au
3 décembre 1949. Les données géologiques et
collections de roches et minéraux récoltés au
cours de ces missions vinrent enrichir les dossiers et collections du Musée.
Lucien Cahen fut membre du Comité technique du Syndicat Bamoco jusqu'en 1958 et membre du Comité du Syndicat pour l'Etude
géologique et minière de la Cuvette congolaise
de 1952 à 1960. Ces mandats lui permirent de
faire obtenir au Musée d'importantes collections
de roches, de carottes de sondages et de fossiles
et une vaste documentation qui donna lieu à la
publication de quatorze mémoires dans les Annales du Musée.
Lucien Cahen a assumé les fonctions de directeur du Musée du 1er octobre 1958 au 28 février 1977, date où il atteint la limite d'âge.
Dans l'exercice de ses fonctions, il a fait preuve
de qualités exceptionnelles : énergie et persévérance dans l'action, sûreté de jugement, diplomatie dans l'approche de situations difficiles,
équité dans les relations humaines, dévouement
sans réserve à l'institution, recherche systématique des moyens de développer son rôle d'institution de recherche, son rayonnement et son rôle
didactique.
Moins de deux ans après sa nomination, le
directeur du Musée se trouve confronté à une
situation où la survie de l'institution est mise en
danger. Que peut devenir un Musée du Congo
belge alors que l'indépendance a été proclamée
et que les relations entre la Belgique et la jeune
république se détériorent? Le Musée dépendait
du Ministère des Affaires étrangères, Lucien Cahen obtient son transfert au Ministère de l'Education nationale, où son rattachement à
l'Administration de la Recherche scientifique lui
donne le double avantage de dépendre d'instances connaissant bien les besoins de ce type
d'institutions et de faire désormais partie des
établissements scientifiques nationaux. Il faut
également changer le nom de l'institution qui
devient Musée royal de l'Afrique centrale, et
l'objectif de ses recherches qui portera désormais sur l'Afrique au sud du Sahara.
Autre souci pour le directeur, les revendications
de la République du Congo sur les collections du
Musée. Π a fallu dix années de pourparlers pour
aboutir à une solution satisfaisante, l'organisation
de Musées locaux au Zaïre par le personnel du Musée sous la direction de Lucien Cahen, nommé directeur général de l'Institut des Musées nationaux
du Zaïre le 11 mars 1970.
Les événements de 1960 avaient provoqué le
retour en Belgique de chercheurs et de techniciens des institutions scientifiques du Congo. En
vue de permettre la poursuite de leurs travaux et
de ne pas perdre le fruit de leur expérience fut
créé l'Institut belge pour la Recherche scientifique Outre-Mer (I.B.E.R.S.O.M.), dont Lucien
Cahen fut l'un des fondateurs. L'Institut avait
pour mission de placer le personnel dans les institutions belges où pourrait le mieux s'exercer
leur compétence; il en est résulté, pour le Musée
royal de l'Afrique centrale, un renforcement important de son personnel scientifique.
En 1963, un nouveau statut du personnel
scientifique des institutions de l'Etat fut promulgué à l'élaboration duquel Lucien Cahen avait
été appelé à collaborer. Sa mise en application
nécessita un profond remaniement de l'organisation du Musée, dont le directeur profita pour réaliser une meilleure répartition des responsabilités et
des services scientifiques et développer de nouvelles activités.
Parmi les activités journalières du directeur, il
faut mentionner : la modernisation des salles
d'exposition où les vues de Lucien Cahen, tant
en ce qui concerne le côté artistique que fonctionnel, ont souvent prévalu ; la gestion du patrimoine et du budget, où son habileté réussit à
éviter les nombreux écueils dus aux lenteurs administratives; l'édition des publications du Musée qu'il s'obligeait à revoir systématiquement
pour en assurer la qualité et l'homogénéité.
La conception que Lucien Cahen se faisait de
son rôle est bien mise en lumière par les initiatives qu'il prit en dehors du Musée et les nombreuses charges, qui lui échoiront, témoignent
de l'estime des milieux administratifs et scientifiques. En voici une enumeration : il fut membre
du Comité de direction de la Commission de
Géologie du Ministère des Colonies, du Conseil
de direction de l'Institut pour la Recherche
scientifique en Afrique centrale (I.R.S.A.C.), du
Conseil d'Administration du Fonds national de
la Recherche scientifique (F.N.R.S.), du Comité
de gestion du Fonds de la Recherche scientifique fondamentale collective, du Comité de sélection de la Belgian-American Educational
Foundation, du Comité paritaire belgo-rwandais
de l'Institut national de Recherche scientifique
du Rwanda, président à plusieurs reprises du
Collège des chefs d'établissements scientifiques
du Ministère de l'Education nationale, président
du Conseil scientifique commun de ces établissements, président fondateur de l'Association
des Musées de Belgique, président du Conseil
national du Conseil international des Musées
(I.C.O.M.), administrateur fondateur du Centre
belge de Géochronologie et du Centre de
Fouilles belges en Afrique centrale, délégué officiel à plusieurs congrès et réunions de l'Unesco et du Conseil international des Musées,
chargé de mission de l'Unesco au Burundi.
La production scientifique de Lucien Cahen a
été considérable : la liste de ses travaux
comporte 186 notes, mémoires, cartes géologiques et ouvrages. Elle est essentiellement consacrée à la géologie de l'Afrique avec une forte
prédominance sur l'Afrique centrale, Zaïre,
Rwanda, Burundi et territoires limitrophes. Elle
a une tendance marquée vers la géologie historique : stratigraphie, géochronologie, paléogéographie. Une caractéristique de ces travaux est
le grand nombre de ceux publiés en collaboration, conséquence de l'intérêt de l'auteur pour le
travail d'équipe permettant de soumettre les problèmes à une approche multidisciplinaire et à
une discussion approfondie des interprétations;
il faut y voir aussi son souci constant de reconnaître la part de ses collaborateurs, souci allant jusqu'à s'effacer pour des travaux auxquels
il avait pourtant apporté une part nullement négligeable.
Les nombreux travaux, qui s'échelonnent de
1939 à 1954, ont trait aux résultats de ses missions pour le Comité spécial du Katanga : lithostratigraphie et paléogéographie des super-groupes
Katangien et Kibarien, descriptions géologiques,
découvertes de stromatolithes (concrétions algaires fossiles), descriptions des formations superficielles mésozoïques et tertiaires. Il participe
également à plusieurs synthèses sur les formations mésozoïques et tertiaires et sur les stromatolithes du bassin du Congo. Son activité au
Bas-Zaïre pendant et après la guerre donne lieu
à plusieurs études sur les terrains précambriens
de la région, la publication d'une carte géologique provisoire et d'une synthèse de la géomorphologie du Congo occidental.
Pendant cette période paraît aussi un premier
travail sur l'âge des terrains mésozoïques de la
Cuvette congolaise. Lucien Cahen s'est, en effet,
attaché à faire étudier par les paléontologues les
plus qualifiés les nombreux fossiles récoltés
dans les terrains de couverture de l'intérieur du
Zaïre et de la zone littorale en vue de la datation
paléontologique de ces formations. D'autres travaux suivront et finalement la stratigraphie et
l'âge des formations paléozoïques, mésozoïques
et tertiaires de l'intérieur du Zaïre seront établis
et les connaissances sur les formations marines
de la zone littorale seront complétées.
En 1954, paraît la Géologie du Congo Belge,
ouvrage de près de 600 pages remarquable par
l'abondance de la documentation que l'on y
trouve, par la manière dont l'auteur a conçu
l'exposé séparant les faits de leur interprétation
avec une parfaite objectivité et par le nombre
d'idées originales jetant un jour nouveau sur
beaucoup de problèmes de la géologie centre
africaine.
En 1954 également, Lucien Cahen publie
ses trois premiers travaux de géochronologie.
Il s'est rendu compte que la solution de nombreux problèmes posés par les formations précambriennes exemptes de fossiles peuvent
trouver une solution par les déterminations
d'âges radiométriques. A cette fin, il a recherché des collaborateurs mais il n'aura de cesse
que lorsqu'il disposera de son propre laboratoire. Il développe petit à petit celui-ci, en collaboration
avec
l'Université
libre
de
Bruxelles, pour aboutir finalement à la création d'un Centre belge de Géochronologie de
réputation internationale.

La suite de ses travaux va comporter une part
importante de notes sur les âges radiométriques
des formations précambriennes d'Afrique centrale ainsi que deux synthèses des connaissances
en géochronologie de l'Afrique, en collaboration, l'une avec A. Holmes, l'autre avec
N.J. Snelling. Couronnant le tout, paraît un ouvrage : The Geochronology and Evolution of
Africa, en collaboration par divers auteurs où
Lucien Cahen a eu la responsabilité d'éditeur et
a rédigé plusieurs chapitres importants et contribué à la rédaction des autres.
Outre les publications relatives à la géochronologie, il faut mentionner plusieurs synthèses
sur la stratigraphie des formations paléozoïques
et mésozoïques de la Cuvette congolaise et une
révision de la paléogéographie des formations
précambriennes dénommées «tillites», où Cahen, contrairement à ses vues antérieures, montre qu'il s'agit de turbidites avec seulement dans
deux d'entre elles des apports de galets glaciaires provenant vraisemblablement des reliefs
bordant les bassins.
Pour compléter cette revue des travaux de Lucien Cahen, il faut mentionner la rédaction
d'une Bibliographie géologique annotée du
Congo, du Ruanda et de l'Urundi depuis les premiers travaux (1818) jusqu'en 1960.
Parmi les sociétés savantes dont Lucien Cahen a été membre, il y a lieu de citer : correspondant
de
la
Classe
des
Sciences
de
l'Académie royale de Belgique, membre de l'Académie royale des Sciences d'Outre-Mer, docteur honoris causa de l'Université de Dakar,
Foreign Member of the Geological Society of
London, membre de la Commission pour l'Etude de la durée des temps géologiques du
Congrès Géologique international.
Lucien Cahen a eu deux enfants : Nicole,
docteur en droit et Daniel, docteur en archéologie. Les travaux de typologie des outillages préhistoriques
ont
fait
connaître
celui-ci
en
Belgique et à l'étranger.
Archives de l'Académie royale de Belgique, à
Bruxelles. — Archives de l'Académie royale des
Sciences d'Outre-Mer, à Bruxelles. — Rapports annuels du Département de Géologie et de Minéralogie
du Musée royal de l'Afrique centrale, à Tervuren.
J. Lepersonne, Notice sur Lucien Cahen, correspondant de l'Académie, dans Annuaire de l'Académie
royale de Belgique, vol. 149, Bruxelles, 1983, p. 57-
99 (portrait photographique et liste des publications de
L. Cahen). — P. Basilewsky, Lucien Cahen, dans Africa-Tervuren, 23, 1977, p. 29-30. — H. Liebaers,
Hommage à Lucien Cahen, ibidem, p. 34-36. —
D. Thys van den Audenaerde, In memoriam Lucien
Cahen, ibidem, 28, 1982, p. 3-4. — J. Lepersonne,
Lucien Cahen : le Directeur du Musée, ibidem, p. 7-
10. — J. Lebrun, Lucien Cahen et l'IBERSOM, ibidem, p. 11-12. — A. Maesen, L. Cahen en Afrika na
1960, ibidem, p. 13-19. — J. Lepersonne et J. Delhal,
Lucien Cahen : le géologue, ibidem, p. 20-33.

— Jacques Lepersonne
