CALOZET, Joseph, Eudore, Louis, pseudonyme : NÔWINNE; écrivain wallon, préfet des études de l'Athénée royal de Namur, né à Awenne le 19 décembre 1883, décédé à Namur le 3 mai 1968. Issu d'une famille modeste de maîtres-sabotiers, Joseph Calozet conquit le titre de docteur en philosophie et lettres (philologie classique), en 1906, à l'Université catholique de Louvain. Il enseigna d'abord deux ans au Collège communal de Bouillon. En novembre 1908, il entra à l'Athénée royal de Namur comme maître d'étude. Ce n'est que près de onze ans plus tard qu'il y obtint une nomination de professeur. Entre-temps, avait éclaté la première guerre mondiale. Patriote fervent, Joseph Calozet a participé très activement au service de renseignements allié, d'abord dans la région située entre Nassogne, Champion, Saint-Hubert, Mirwart, Grupont et Awenne, puis, après l'arrestation des frères Collard, comme responsable de la province de Luxembourg. En 1933, il fut nommé préfet des études dans le même athénée. La guerre revenue, il assuma toutes les responsabilités de cette charge sous l'occupation, jusqu'à ce que, suspecté par la Gestapo, il fût démis de ses fonctions, le 13 février 1943, une semaine après la naissance de son huitième enfant. L'année suivante, pris comme otage, il fut obligé, pendant trois mois, de convoyer les trains de troupes allemandes de Namur à Valenciennes. Mais le prix le plus lourd payé par la famille Calozet pour son patriotisme militant fut la mort, au camp d'extermination de Mauthausen, de Jean, l'aîné de ses enfants. Au début de sa carrière à l'Athénée royal de Namur, Joseph Calozet avait fait la connaissance de quelques élèves dont Télesphore Lambinon,

Auguste Demil, Georges Pelouse et Lucien Maréchal, qui, passionnés de wallon, fondèrent en 1909 le cercle littéraire des «Rèlîs Namurwès». Dès l'année suivante, le cercle lança son propre journal, Li Ban Cloke, auquel Joseph Calozet envoya, en août 1911, son premier écrit dialectal, une poésie satirique intitulée Li mode, signée du pseudonyme Nôwinne, forme wallonne du nom de son village natal. Le jeune docteur en philosophie et lettres, après avoir tâté de la poésie française, en est venu à la littérature dialectale grâce à ses contacts avec Jean Haust, le maître de la philologie wallonne, qui, lors d'enquêtes faites à Awenne, lui avait fait découvrir la richesse, l'harmonie, la beauté des images de son parler maternel. En 1912, Joseph Calozet présentait, au concours de la Société de Littérature wallonne, deux recueils de poésies : Su l'orîre di l'Ardène, qui reçut une mention honorable et dont des extraits furent publiés dans le Bulletin de la Société de Littérature wallonne, t. 56 (1922), p. 129-133, et Lès pauvès djins, qui, honoré de la médaille d'argent, fut publié dans le même Bulletin, t. 57 (1923), p. 46-50. A l'issue de la première guerre, il collabore à un recueil collectif inspiré par celle-ci, avec Lucien et Paul Maréchal, Edmond Thirionnet, Edmond Wartique et d'autres : Fleûrs dès mwés djoûs (Namur, 1919). Joseph Calozet a écrit de nombreux poèmes inspirés par les misères et les injustices de la condition humaine, mais aussi par les traditions du terroir, les jeux de la nature, les travaux des hommes. Un poème consacré à «celle qui n'oublie pas», Li eile qui n'rovîye nin, lui vaudra, en 1928, le Prix Général Baron Michel. A la demande du musicien Ernest Montellier, il composa, en dialecte namurois cette fois, des chants de métiers, que cotelîs (maraîchers), dentellières, boulangers et verriers adopteront d'enthousiasme. En 1942, avec Fernand Pieltain, il reprend la tradition satirique des Lètes di Tchins : l'occupant, ses collaborateurs, «l'ordre nouveau», y sont déchirés à belles dents. Le théâtre lui doit une pièce en un acte, Tièsse ou lète {Pile ou face), qui remporta le premier prix du Concours Georges Marquet (Namur, 1930). En collaboration avec Jean Guillaume et avec une musique d'Ernest Montellier, il composa un mystère mi-français, mi-wallon : Li Djèsse da sinte Juliène (La Geste de sainte Julienne) (Gembloux, 1946). Mais c'est en prose, dans la nouvelle, que devait s'affirmer sa maîtrise. Il avait commencé, dès 1914, à écrire sa première nouvelle, Li Brak'nî {Le Braconnier), qui fut primée en 1920 par la Société de Littérature wallonne. Il l'avait conçue d'abord comme une contribution ethnographique et folklorique en réponse aux enquêtes du Musée de la Vie wallonne. En 1927, il commence la publication de sa deuxième nouvelle, Pitit d'mon lès Ma-tantes {Petit de chez les Μα-tantes), couronnée du prix «Notre Muse», décerné par l'Association des Ecrivains wallons anciens combattants. Sa troisième nouvelle O Payis dès Sabotîs (Au pays des sabotiers) lui vaut le Grand Prix du Centenaire 1930. Enfin, avec une quatrième nouvelle, Li Crawieûse Agasse {La Pie - grièche), il remporte le Prix biennal du Gouvernement (1937- 1938). Ces quatre nouvelles ont trouvé leur édition définitive dans des textes établis et annotés par Jean Haust et accompagnés de traductions françaises d'Edgard Renard, qui ont pris place dans la collection Nos dialectes que dirigeait Jean Haust (Liège, respectivement 1937, 1938, 1933 et 1939). Elles constituent ce qu'on a appelé la «tétralogie ardennaise» de Joseph Calozet. Awenne et les forêts qui encerclent le plateau sur lequel est juché le village délimitent l'espace littéraire du prosateur. Outre qu'elle confère à l'ensemble une très forte unité, cette réduction témoigne du souci de réalisme et de naturel de l'écrivain qui conforme sa vision du monde à celle que pouvait avoir un paysan de l'époque. A cette unicité du lieu fait équilibre sa diversité interne : le village, les champs, l'immensité solitaire de la forêt. Diversité encore accentuée par la vision fragmentaire et successive que l'auteur donne de l'espace, en le faisant découvrir au rythme même auquel se meuvent les personnages. Ainsi les descriptions impriment-elles un mouvement à ce monde clos, en faisant coïncider la découverte de l'espace et l'expérience à la fois linéaire et cyclique du temps, le déroulement des travaux et des jours. Si le paysage change selon les heures ou les saisons, il peut aussi présenter des aspects variés en accord avec les émotions des personnages. Ainsi, ce monde clos, facteur d'unité, n'est ni statique ni uniforme. De même, la «tétralogie ardennaise», si fortement que soit marquée son homogénéité, n'est

pas monotone. D'abord, parce que Joseph Calozet a réussi à créer des atmosphères différentes pour chacune des nouvelles et à donner à cellesci une individualité littéraire. Li Brak'nî, récit poétique, évoque l'été, illuminé de l'or des moissons et des joies de la fête villageoise. Empreint de gravité, de discrétion et de tendresse, O Payis dès Sabotîs, roman de métier, apparaît comme un récit d'automne et d'hiver, dont les dernières pages s'ouvrent sur une vision de printemps. Pitit d'mon lès Μα-tantes, dans sa grisaille uniforme, appartient plutôt au courant populiste, cependant que Li Crawieûse Agasse relève de la peinture de caractères ; cette œuvre, contrastée en noir et rouge, recèle une âpreté qui ne s'était pas encore fait sentir chez Joseph Calozet; elle est aussi la plus complexe tant pour l'action que du point de vue psychologique et elle fournit le portrait moral le plus approfondi d'un personnage. Dans l'ensemble, l'art de Joseph Calozet relève plutôt de celui du conteur populaire que de celui du romancier : récit linéaire avec des retours en arrière et aussi des anticipations qui apparaissent de-ci de-là dans des interventions directes de l'auteur, celui-ci se posant d'ailleurs en «spectateur privilégié qui connaît le dessous des cartes» (Jean Pouillon). On relèvera aussi l'habileté des transitions, le rôle important dû aux conversations ou aux réflexions intimes des personnages, l'introduction du fantastique dans le quotidien. Ainsi un caractère paysan se manifeste aussi bien dans la structure narrative que dans la vision de l'espace; il est en parfaite consonance avec la langue employée. De celle-ci, Jean Haust, dans la préface d'0 Payis dès Sabotîs, écrivait : «Le vieux philologue que je suis ne se lasse pas de l'admirer et de s'en délecter... Votre dialecte est ravissant de simplicité, de justesse et d'harmonie. Pas un mot ne détonne : rien d'affecté ni de superflu...». Justesse, vérité profonde : à force de sympathie, de probité, de respect du réel, Joseph Calozet s'est rendu maître d'un art dont le propre est «de transfigurer sans déformer» (Maurice Piron) ; sa quête modeste et obstinée du naturel lui a fait atteindre l'harmonie de la matière et de l'expression. Ajoutons que l'auteur s'est expliqué sur les rapports entre son œuvre et la réalité vécue, dans une causerie qu'il a faite le 29 mai 1937 à l'assemblée générale des «Amis de nos Dialectes» à Bruxelles : Vieux souvenirs. Mes œuvres dans leur «milieu» (dans Les Dialectes belgo-romans, t. 1, 1937, p. 88-101; le texte en a été repris dans la deuxième édition de Pitit d'mon lès Μα-tantes, Liège, 1938, p. 5-16, et dans Les Cahiers wallons, 1968, n° 7, p. 118- 128). Dès sa fondation en 1934, l'Académie luxembourgeoise avait appelé Joseph Calozet. Le 10 novembre 1945, l'Académie royale de langue et de littérature françaises lui attribuait à l'unanimité la siège réservé aux lettres dialectales, qu'avaient occupé avant lui Henri Simon et Joseph Vrindts. Pendant près d'un quart de siècle, les confrères de Joseph Calozet purent apprécier la collaboration assidue et exemplaire de celui qui «était d'abord un homme dans l'acception la plus noble du terme» (Edmond Vandercammen), estimer les «vertus de son esprit attentif à l'authenticité, au goût du partage, à la sagesse du jugement» (Edmond Vandercammen), admirer son courage tranquille et sa foi en la vie, sa modestie et sa fidélité. C'est en sortant d'une commission ministérielle où il représentait l'Académie que Joseph Calozet fut pris du malaise qui devait l'emporter. De nombreuses autres compagnies furent aussi animées par son calme dynamisme, sa ténacité, son bon sens toujours en éveil, son dévouement inépuisable. Citons en premier lieu Lès Rèlîs Namurwès qu'il présida de 1930 à sa mort, avec une cordiale autorité, y laissant un extraordinaire souvenir d'accueil et de bonté. Puis, notamment, le Comité Central de Wallonie, la section namuroise de l'Association pour le progrès intellectuel et artistique de la Wallonie (A.P.I.A.W.), la Société de Langue et de Littérature wallonnes, Les Amis de nos dialectes, Les Amis et Disciples de François Bovesse, la Commission culturelle consultative de Radio Namur-Luxembourg. Un même amour des choses et des gens de son terroir a inspiré sa création littéraire, son activité multiple et la lutte qu'il a menée sur divers terrains pour affirmer et défendre le droit qu'a la Wallonie de vivre et de s'épanouir pleinement dans l'originalité de sa culture romane. Une culture dont les deux piliers étaient pour lui la langue française et les dialectes wallons, à la défense desquels il s'était voué plus particulièrement. Avec une vigueur inlassable, il a affirmé la dignité des parlers populaires. Ecrivain, il ambitionnait seulement de toucher ses proches, les simples gens du terroir, pour leur faire prendre conscience de la valeur de leur langage quotidien et pour sauver la mémoire d'un passé à la fois rude et doux. L. Maréchal, Joseph Calozet, poète et romancier ardennais, Namur [1933]. —J. Haust, [Discours d'accueil], dans Bulletin de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, t. 24, 1946, p. 145-152. — [Hommage à Joseph Calozet], dans Les Cahiers wallons, 1963, n0s 5-6. —[M. Thiry], Un hommage à M. Joseph Calozet, dans Bulletin de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, t. 41, 1963, p. 171- 177. — [E. Vandercammen et F. Desonay], Joseph Calozet, ibidem, t. 46, 1968, p. 59-64. — [In memoriam], dans Les Cahiers wallons, 1968, n° 7; publié aussi sous le titre Joseph Calozet, 1883-1968, Namur, 1968. — W. Bal, Discours de réception, dans Bulletin de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, t . 47, 1969, p. 95-108. — J.-G. Noël, La Tétralogie ardennaise de Joseph Calozet, mémoire de licence en philologie romane. Université catholique de Louvain, 1969, ronéotypé. — W. Bal, Notice sur Joseph Calozet, dans Annuaire de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, Bruxelles, 1972, p. 87-114. — Pour les textes isolés de J. Calozet, cf. Bibliographie des «Relis Namurwès» (seconde partie), dans Les Cahiers wallons, 1965, nos 4-5, p. 100 et p. 127-128. Willy Bal
