CAMPUS, Ferdinand, Alexis, Auguste, ingénieur, professeur à l'Université de Liège, né à
Koekelberg le 14 février 1894, décédé à Anderlecht le 20 avril 1983.
Ferdinand Campus eut deux frères et une
sœur. En 1898, il entre à l'école gardienne à
Gand, ville où son père, qui faisait partie de
l'administration des postes, venait d'être nommé. A cette époque, les fonctionnaires de certaines administrations étaient déplacés comme le
sont les militaires.
En 1899, il entame ses études primaires à
l'Institut Rachez à Gand. Il y poursuit ses études
secondaires jusqu'à la quatrième scientifique
avant de joindre l'Athénée royal de Bruxelles
pour les trois classes supérieures. Il y accumule
les succès en langue française comme en mathématiques.
Il obtient son diplôme de sortie avec le plus
grand fruit, le prix d'excellence et une médaille
du Gouvernement. Première d'une longue suite
de médailles.
Il réussit brillamment l'examen d'admission à
l'Ecole Polytechnique de Bruxelles. Il en sort à
la veille de la guerre, en juillet 1914, avec le
titre d'ingénieur civil des constructions, obtenu
avec grande distinction et cela à vingt ans.
Le jeune ingénieur est surpris par l'invasion
allemande de la Belgique. Il parvient à franchir
la frontière belgo-hollandaise le 26 juin 1915,
après trois mois de clandestinité. Dès le 3 juillet
1915, il contracte un engagement volontaire
dans l'armée belge. Il est envoyé successivement au centre d'instruction d'officier auxiliaire
d'infanterie à Bayeux, puis au centre de Parégné-L'Evêque en qualité de sergent instructeur
et, enfin, au centre d'instruction de Ardres, dans
le Pas-de-Calais en mars 1916. Il part vers le
front où il est affecté au deuxième régiment du
génie de la deuxième division d'armée jusqu'en
août 1916. Il rejoint le centre d'instruction des
officiers auxiliaires du génie, dont il est le major
de promotion, le 20 décembre 1916. Dès le 1er
janvier 1917, il rejoint au front le deuxième régiment du génie avec lequel il reste jusqu'à la
fin de la guerre.
Il termine la guerre comme directeur du dépôt
et des ateliers du génie du secteur et est démobilisé en juillet 1919.
Cette enumeration cache de brillants états de
service militaire qui valent à Ferdinand Campus
la Croix civique 1914-1918 avec liséré d'or,
pour évasion de la Belgique occupée, la Médaille du volontaire combattant, quatre chevrons
de front, la Croix de guerre avec palmes, la Médaille de la victoire et la Médaille commémorative de la guerre 1914-1918 sans compter la
Carte du feu et la Croix de feu.
Dès le 12 juillet 1919, Ferdinand Campus est
nommé ingénieur des Ponts et Chaussées, à titre
temporaire. Le 23 juillet, il épouse Suzanne-Mélanie Dubois, née à Schaerbeek. Il est attaché au
service spécial de la Meuse à Liège et chargé de
l'étude des portes de réserve de l'écluse de Ben-
Ahin.
Simultanément,
il
poursuit
des
études
complémentaires à l'Institut Montefiore de l'Université de Liège et y obtient, fin novembre
1919, le grade d'ingénieur électricien avec
grande distinction. Le séjour à Liège est bref,
car le jeune ingénieur passe, dès novembre
1919, au service spécial de reconstruction des

écluses et des déversoirs de l'arrière-port de
Nieuport. Les ouvrages seront reconstruits dans
leurs dispositions anciennes malgré ses avantprojets de nouveaux ouvrages. On lui doit l'étude et la réalisation de nouveaux appareils
modernes pour la manutention manuelle des déversoirs régulateurs des cours d'eau et canaux
aboutissant à l'arrière-port de Nieuport.
Une nouvelle orientation s'ouvre à lui. Par
décret du président de la Commission du Gouvernement du Territoire de la Sarre, il est nommé sous-directeur puis directeur (1er avril 1923),
des Travaux Publics, Chemins de fer, Postes, Télégraphes et Téléphones du Territoire de la Sarre
avec prise de fonction le 1er mai 1920. Son activité dans le Territoire de la Sarre est débordante. De multiples missions lui sont confiées :
membre de la Cour suprême du contentieux administratif de la Sarre (1921), délégué plénipotentiaire et chef de délégation au Congrès de
l'Union postale universelle (Stockholm, 1924),
au Congrès de l'Union télégraphique internationale (Paris, 1925), à la Conférence pour l'établissement d'une convention
internationale
relative au jaugeage des bateaux de navigation
intérieure (Paris, novembre 1925).
Ses initiatives et réalisations techniques en
Sarre sont multiples et variées : important programme de construction d'habitations pour
fonctionnaires et pour douaniers, de logements à
bon marché; transformation des bâtiments militaires de Sarre-Louis à usage civil et d'habitations; rénovation de tout le réseau routier
sarrois; modernisation de la Sarre canalisée; reconstruction des voies ferrées avec renforcement
de ponts-rails, particulièrement en région d'affaissements miniers, construction de nouvelles
gares douanières; captages et exécution d'un réseau d'alimentation et de distribution d'eau;
étude et direction de la transformation de la centrale thermoélectrique de la gare de Sarrebruck;
réorganisation et développement d'ateliers spéciaux pour les chemins de fer, avec introduction
de la soudure électrique; modernisation et extension du réseau téléphonique; et même, la
création d'un service de conservation des monuments et des sites et de recherche archéologique
et préhistorique.
Lorsqu'à sa demande, après cinq ans, le 1er
mai 1926, démission lui est accordée de ses
fonctions à la Commission du Gouvernement du
Territoire de la Sarre, la région a une infrastruc-
ture reconstruite, modernisée, complétée et luimême a acquis une expérience incomparable
dans le domaine des constructions du génie civil, de l'hydraulique et des communications.
C'est le retour à Liège. Par un arrêté royal du
30 décembre 1926, Ferdinand Campus est nommé professeur ordinaire à la Faculté technique
de l'Université de Liège, chargé du nouveau service de constructions du génie civil.
Jusqu'à son éméritat en 1964, c'est-à-dire
pendant près de quarante ans, Ferdinand Campus sera le promoteur du développement du génie civil à l'Université de Liège et aussi
d'ailleurs des études d'hydraulique fluviale.
Pendant tout ou partie de ces quatre décennies, il a assumé les principaux enseignements
relatifs aux constructions du génie civil et à
l'hydraulique.
Le 12 mai 1940, il est blessé. Comment dire
mieux que sa citation à l'ordre du jour : «Du 11
au 14 mai 1940, au barrage de Hansburg, fut un
exemple pour tous par son courage et son calme.
Blessé accidentellement le 12 mai 1940, en participant personnellement au démontage d'une
passerelle à l'approche de l'ennemi, ne s'est
laissé hospitaliser que quatre jours plus tard».
Evadé de l'hôpital militaire belge Lannelongue à Berck-Plage (France) le 15 juin 1940, il
est soigné jusqu'au 7 juillet 1940 à l'hôpital universitaire de Liège.
Le 25 juillet 1940, il est nommé commissaire
à la Restauration et ensuite directeur à titre temporaire de l'Administration des Eaux de la Province de Liège (12 mars 1942). Dans ces
fonctions, il crée un bureau d'études officiel pour
la reconstruction des nombreux ponts détruits et
pour le contrôle des projets communaux. Il quitte
ces fonctions le 30 novembre 1944.
Pendant cette période, il poursuit en parallèle
ses enseignements à l'Université de Liège.
La Faculté technique — qui a pris le nom de
Faculté des Sciences appliquées en 1937 —,
confie à Ferdinand Campus les plus hautes
charges.
Il est deux fois doyen de sa Faculté : en 1929-
1930 et en 1945-1946. D est son délégué à la
Commission administrative du Patrimoine de
l'Université à partir du 1er janvier 1936. Il en
devient le secrétaire avant de la présider — ex
officio —, car il est élu recteur de l'Université de
Liège avec une très large majorité et est nommé

à cette fonction par un arrêté du Régent pour la
période du 7 octobre 1950 au 30 septembre 1953.
Estimant qu'il a donné le meilleur à cette fonction, il n'est pas candidat à un nouveau mandat.
Le recteur Marcel Dubuisson lui succède.
Pendant son rectorat, Ferdinand Campus siège
— ex officio — aux Conseils d'administration du
Fonds national de la Recherche scientifique
(F.N.R.S.), de la Fondation universitaire, de l'Institut interuniversitaire des Sciences nucléaires.
Dans sa fonction de recteur, les initiatives se
suivent. Signalons tout spécialement qu'il établit
un premier schéma du nouveau statut des Universités et des établissements scientifiques de
l'Etat. Ce premier schéma est fortement amendé
dans la loi du 28 avril 1953, mais de nombreux
points en ont été repris dans les modifications
apportées ultérieurement à la loi.
Après son rectorat, il reste au premier Conseil
d'administration de l'Université de Liège (loi du
28 avril 1953) en qualité de délégué de la Faculté des Sciences appliquées. C'est un mandat de
deux ans dont il refuse le renouvellement, donnant une nouvelle fois la mesure de sa discrétion
et de sa modestie lorsqu'il estime qu'il a apporté
ce qu'il pouvait à une tâche.
Peu après la fin de son rectorat, Ferdinand
Campus a été désigné comme membre du
Conseil d'administration de l'Institut pour la Recherche scientifique en Afrique centrale (IR-
SAC) sur présentation de l'Institut royal colonial
belge. Il est rapidement désigné comme viceprésident de l'IRSAC, fonction qu'il occupe de
1954 à 1960.
Une période d'intense activité au profit de la
Colonie s'ouvre. En août-septembre 1954, en
mission pour le Ministère des Colonies, il étudie
les moyens de franchissement du Lualaba à Kasongo et du fleuve Congo à Stanleyville, à Léopoldville et à Matadi.
Fin 1955, il est nommé premier-vice-président de l'Université officielle du Congo belge et
du Ruanda-Urundi à Elisabethville. Il en devient
le président le 1er juillet 1957.
Simultanément, il préside le Comité international d'experts chargés d'examiner les avantprojets d'aménagements des rapides d'Inga sur
le fleuve Congo.
Le 14 janvier 1958, il est nommé président du
Conseil d'administration de l'Institut national
pour le développement du Bas-Congo, institut
qui sera dissous fin février 1960.
Ferdinand Campus a donc été très directement lié aux grandes entreprises de la fin de la
période coloniale du Congo.
Π y avait porté un intérêt passionné et apporté
une compétence inégalable et une parfaite
compréhension du milieu.
Une telle qualité d'activités les plus diverses
a attiré l'attention sur Ferdinand Campus tant en
Belgique qu'à l'étranger. Aussi est-il de plus en
plus sollicité et, avec une disponibilité totale, il
apporte à chacun le bénéfice de sa compétence
et de son expérience.
Il est délégué officiel du Gouvernement belge
à maints congrès. Il est membre de très nombreux jurys, souvent rapporteur de Commissions
d'enquête sur divers accidents à des ponts, à des
digues. Il préside l'Association des Ingénieurs
sortis de l'Université de Liège (1955-1958), la
Société des Sciences de Liège (1958), l'Association belge pour l'étude, l'essai et l'emploi des
matériaux (1961-1969) et j'en passe.
Inutile de tenter de dresser une liste des
conférences qu'il fait, des colloques, séminaires
et congrès qu'il anime ou auxquels il assiste, des
voyages d'études qu'il accomplit. Il parcourt le
monde, unanimement apprécié. De très nombreuses universités l'appellent à faire des cours
ou des exposés. La plus haute distinction qu'une
université peut conférer, le titre de docteur honoris causa, lui est décerné par l'Ecole
Polytechnique de Zurich (1951), l'Université de
Cambridge (1952), son université d'origine, l'Université de Bruxelles (1965) où il a occupé la
chaire Francqui en 1951-1952.
Comment choisir parmi les multiples distinctions scientifiques dont il a été honoré? Je ne
citerai que le Collier de Doyen d'honneur du
travail au titre scientifique dont les insignes lui
avaient été remis par la reine Elisabeth le 19
décembre 1956.
Parmi les prix décernés à Ferdinand Campus,
signalons : le Prix triennal Montefiore dès 1923;
le Prix Charles Lemaire de la Classe des
Sciences de l'Académie royale de Belgique pour
la période 1930-1932; le Prix Henri Hersent de
la Société des Ingénieurs civils de France pour
la période 1930-1935; la Médaille d'or de l'Association des Ingénieurs sortis de l'Université de
Liège en 1937 «pour l'ensemble de son œuvre
scientifique et pour l'autorité avec laquelle il a
créé et développé l'enseignement des constructions civiles à l'Université de Liège»; la grande

Médaille de l'Association française pour l'avancement des sciences en 1939; le Prix Coignet de
la Société des Ingénieurs civils de France; la
Médaille EXNER de l'Union des industries autrichiennes à Vienne, en 1955; la première médaille annuelle de la Réunion internationale des
Laboratoires d'essais sur les matériaux et les
constructions (RILEM), en 1967.
Tant de travaux, tant de publications (elles
sont plus de trois cents), tant de réalisations ont
amené Ferdinand Campus a être élu membre de
diverses académies : l'Académie royale des
Sciences d'Outremer où il est entré en 1950 et
qu'il préside en 1964; l'Académie royale de
Belgique
(1956);
l'Académie
royale
des
sciences exactes, physiques et naturelles de Madrid (1954); l'Académie polonaise des Sciences,
classe IV des Sciences techniques (1960).
Ferdinand Campus avait été admis à l'éméritat en 1964. A cette occasion, ses collègues
proches et ses collaborateurs publièrent un volume d'hommage contenant 39 communications.
Il avait continué une intense activité dans les
sociétés savantes et scientifiques, dans les
congrès.
En juin 1975, il était président d'honneur du
colloque interassociations internationales de la
construction sur «le comportement en service
des ouvrages en béton».
En 1977, on trouve encore une Contribution
à l'étude des pièces fléchies dans le sol. Applications aux pieux et aux palplanches. Corrections et additions, parue dans la Collection des
publications de la Faculté des Sciences appliquées de l'Université de Liège (n° 64).
N'est-il pas émouvant ce titre dans son souci
de parfaire l'œuvre accomplie?
Ferdinand Campus s'était retiré à Ostende.
Il est mort le 20 avril 1983. C'est dans l'intimité qu'il a été incinéré et ses cendres dispersées, donnant ainsi un dernier exemple de
modestie.
A.L. Jaumotte, Notice sur Ferdinand Campus, membre de l'Académie, dans Annuaire de l'Académie
royale de Belgique, vol. 150, Bruxelles, 1984, p. 39-
53; une bibliographie complète des travaux de Ferdinand Campus établie par lui-même accompagne la
notice, p. 53-104 ainsi qu'un portrait photographique.

— André L. Jaumotte
