CAPITAINE, Casimir, François, Ulysse, homme de lettres, érudit, bibliophile, bibliographe, biographe, archéologue, numismate, journaliste et industriel, né à Liège le 24 décembre 1828, décédé à Rome le 31 mars 1871. Il était le fils de Catherine-Elisabeth Scronx et de Balthasar-Félix Capitaine (Gors-op-Leeuw 1804 - Liège 1874). Issu d'une famille aisée, d'origine luxembourgeoise, mais bien ancrée dans le monde liégeois, le jeune Ulysse ne manqua jamais de rien mais ne put échapper que sur le tard à l'influence d'un père dont la forte personnalité s'imposait à lui. Avocat, puis industriel, Félix Capitaine se lança dans la politique aux côtés des libéraux. Conseiller provincial (1846-1854), il fut également président de la Chambre de commerce de Liège (1848-1860), juge au Tribunal de commerce (1848) et vice-président du Conseil supérieur du commerce et de l'industrie de Belgique. Outre les affaires, ce notable se piquait de journalisme et d'érudition, et faisait partie de nombreuses sociétés savantes. Ses activités ne manquèrent pas d'influencer son fils Ulysse. Enfant choyé, solitaire et curieux de tout, Ulysse manifesta très tôt, dès ses humanités au Collège municipal de Liège, un goût prononcé pour les collections d'objets les plus divers, avec une préférence pour les monnaies anciennes de la principauté de Liège. Mais ses premiers plaisirs d'érudits, Ulysse les connut lors de son séjour à Paris, en 1845, où il paracheva ses études jusqu'en 1848. En 1846, Ulysse entra à l'Ecole centrale et suivit des cours au Collège de France, perfectionnant ses connaissances en sciences et en littérature. C'est l'époque où Capitaine mit la main sur les ouvrages d'Augustin Thierry. Sans se choisir un maître à penser, Capitaine puisa, dans l'auteur des Récits des temps mérovingiens, cet amour pour l'histoire de la ville natale et de la patrie. «Liège devint son unique point de mire», affirmera son ami d'enfance et biographe Alphonse Le Roy. Il identifia l'objet de ses recherches à celui de ses propres racines, et chacune de ses trouvailles nourrit son amour. Cette affection naturelle pour Liège se doubla d'une tendresse virile pour la Belgique, et c'est ici que le sentiment d'appartenance à un lieu privilégié se confondit avec une option idéologique délibérément choisie, celle du libéralisme politique et économique dans le cadre de

l'Etat belge unitaire. Parler de Liège, c'était déjà parler de la Belgique libérale ; même si aimer sa patrie, c'était toujours aimer sa ville natale. Dès lors, et c'est un aspect de la problématique, à partir du cas d'Ulysse Capitaine, on peut s'interroger sur la nature des rapports noués volontairement ou non entre la pratique innocente de la recherche erudite à l'état pur, et les conséquences politiques, et même doctrinales, qui découlent des résultats de ces investigations à caractère scientifique. De retour à Liège, Capitaine écrivit son premier texte d'importance consacré au journaliste Henri Delloye, fait significatif si l'on sait combien l'histoire de la presse, à côté de celle du livre, et son action de journaliste, comptèrent aux yeux de Capitaine qui publia en 1849 sa Notice sur Henri Delloye, Troubadour liégeois. Sa contribution à l'histoire de la presse est l'occasion pour lui de défendre l'un des acquis fondamentaux de la Révolution de 1789, la liberté de la presse. Mais il déplora, d'une part, la licence encouragée selon lui par la Convention, et, d'autre part, le despotisme exercé sur les auteurs et les éditeurs sous Napoléon. Il développa plus amplement ses thèses dans son meilleur ouvrage qui occupe une place importante dans l'historiographie de la presse écrite. Ses Recherches historiques et bibliographiques sur les journaux et les écrits périodiques liégeois, parues en 1850 inaugurèrent une nouvelle méthode d'investigation. Les journaux et feuilles liégeoises y sont répertoriés, décrits et classés en fonction de leur localisation géographique et de leur tendance; et le livre contient une introduction historique remarquable. L'auteur désigna ouvertement le pouvoir ecclésiastique comme l'adversaire le plus acharné de la liberté de la presse, mais il n'épargna pas cependant la Convention et l'Empire, ce qui lui permettra finalement de magnifier Septembre 1830. Si la presse prépara, attisa les bouleversements, elle ne les entretint jamais. Bien que Capitaine vit, dans la liberté de la presse, le fondement de tout principe constitutionnel, il ne manqua pas de l'associer à un ordre qui en fixe les limites. Ses connaissances en matière de presse, son climat familial et son goût pour l'écriture l'amenèrent à collaborer activement à plusieurs quotidiens politiques, où il se montra un libéral fermement hostile aux idées socialistes, républicaines et démocratiques, mais plus modéré à l'égard des catholiques tout au moins jusqu'à ce que se rompe l'unionisme. Mais alors, sa brève carrière de polémiste s'était essoufflée, les charmes d'une bibliothèque supplantant dans son cœur ceux d'une tribune. En attendant, Capitaine écrivit dans La Meuse, quotidien fondé notamment par son père, et dans Le Travail, édité entre le 31 décembre 1848 et le 30 mars 1851, dont il fut l'un des principaux artisans. Ces journaux étaient très proches du Journal de Liège, l'un des plus solides piliers du libéralisme liégeois du XIXe siècle. En octobre 1850, une fois encore pressé par son père, Capitaine s'embarqua pour les Amériques afin de compléter sa formation intellectuelle et commerciale, grâce à une bourse de 2.500 francs accordée par le premier gouvernement belge ouvertement libéral. Ce voyage fut une parenthèse cruciale qui marqua Capitaine à la fois par l'enrichissement personnel acquis au Nouveau Monde, et par une maladie contractée sous d'hostiles latitudes, dont il ne guérira jamais complètement. De son aventure, Capitaine nous a laissé une correspondance intéressante et parfois farfelue, sur les mentalités d'Outre-Atlantique dont les mœurs vigoureuses auraient eu de quoi choquer l'érudit quelque peu guindé qu'il était, s'il n'avait possédé la faculté de s'adapter à sa nouvelle situation, et l'intelligence de se la rendre tolerable. Ses lettres sont l'occasion d'appréhender son réel talent littéraire et son humour incisif, trop peu souvent exprimé dans ses arides travaux. Après avoir sillonné l'Amérique du Nord, il se rendit à La Havane où il fut atteint par «la fièvre des Iles»; et c'est un homme épuisé qui retrouva les siens au début du mois de janvier 1851. Reposé, il se remit au travail, orienta ses recherches autour de la bibliographie namuroise, et publia une notice sur l'ancien révolutionnaire liégeois Hyacinthe Fabry, qui venait de décéder après une longue carrière politique. Dès lors, Capitaine semblait prédisposé, par ses goûts et par ses antécédents littéraires, à étudier la vie des hommes méritant selon lui d'accéder à la postérité. Il conçut ainsi le vaste projet d'un dictionnaire biographique qui compléterait et, au demeurant, améliorerait l'ouvrage d'Antoine- Gabriel de Becdelièvre. Prudent, il préféra poursuivre sa tâche de documentaliste en dressant un inventaire, plutôt que d'assumer la charge d'auteur, en rédigeant des biographies, comme il le

précisa dans l'introduction du premier tome de son fameux Nécrologe liégeois destiné à être publié chaque année, et qui allait lui donner la célébrité et l'affection de ses compatriotes. Les personnages repris dans ces volumes du Nécrologe liégeois, morts entre 1851 et 1863, constituent un panorama de l'élite sociale liégeoise qui vécut la transition entre l'ancien régime et le nouveau. En outre, la réalisation de son Nécrologe ne repose pas exclusivement sur un objectif scientifique, mais aussi sur un devoir moral. Tout travail de recherche et toute vérité, qui en émane, ont une portée morale ou n'ont pas de sens. Tout naturellement, Capitaine collabora à la Biographie nationale en lui fournissant plusieurs dizaines de notices. C'est également ici qu'apparaît le plus nettement une facette de la personnalité de Capitaine. Celui-ci, ayant constaté d'abord le rôle essentiel de la presse à l'époque contemporaine dans la conquête des libertés constitutionnelles, s'insurgea à l'occasion de ses études biographiques, contre cette même presse alors jugée trop éphémère et en rupture avec la tradition historique qui garantissait ces mêmes libertés constitutionnelles. Ici réside un paradoxe important dans l'œuvre et l'existence de Capitaine, c'est le dilemme de l'homme contemporain aux prises avec un contexte constitué par une accélération événementielle entretenue par la presse, et par la perte du concept non seulement de tradition mais aussi de durée. Ce débat, qui se traduit par cette vieille querelle entre les journalistes et les historiens, entre la volonté de hâter l'histoire et la volonté de préserver la tradition historique, entre le désir de faire bon usage de la presse quotidienne et le souci de maintenir le souvenir par la pratique de la science historique, habitait déjà Capitaine. Parallèlement à ses nombreuses occupations, Capitaine entreprit l'établissement d'une bibliographie liégeoise, renouant ainsi avec ses premières amours. Les résultats de son enquête préliminaire furent publiés en 1852 dans le Bulletin du Bibliophile belge où par ailleurs, sa collaboration fut féconde entre 1851 et 1860. Mais il se choisira un autre moyen d'expression, celui des sociétés d'histoire locale. Capitaine sera introduit notamment au sein de la Société libre d'Emulation et de l'Institut archéologique liégeois dont, avec son père, il fut l'un des créa- teurs. Premier secrétaire de l'Institut archéologique liégeois, Capitaine fixa l'esprit de l'Institut dans son rapport du 12 mars 1852 : «En fondant à Liège une Société Archéologique (...) une pensée nationale a dominé vos esprits». Ici encore, la conception de l'histoire de Capitaine est une conception à caractère moral sur le plan humain et unitariste sur le plan politique. C'est dans les premières livraisons du Bulletin de l'Institut archéologique liégeois que Capitaine sera le plus actif, et ce jusqu'en 1863, en publiant notamment un article sur la franc-maçonnerie à Liège avant 1830, lui qui n'était pas franc-maçon (t. 1, 1852, p. 406-436). En outre, dans le tome III du bulletin de l'Institut, on trouve de lui d'autres éléments de cette grande biographie liégeoise qu'il rêvait de mener à bien, et qui concerne ici les médecins, les chirurgiens et les pharmaciens liégeois. Secrétaire général de la Société libre d'Emulation en 1856, Capitaine travaillera, avec l'archiviste Mathieu-Lambert Polain dont les conceptions de l'histoire étaient similaires aux siennes, à la réalisation d'un Annuaire qui parut jusqu'en 1867. Il se lança également dans une collaboration avec la toute neuve Société des Bibliophiles liégeois. Sans doute, son plus grand défaut fut de s'être dispersé dans de multiples directions; cela lui coûta l'œuvre qu'il ne laissa pas à la postérité, même si sa synthèse sur les journaux liégeois est un ouvrage primordial. En vérité, Capitaine rassembla les matériaux que d'autres confrères sauront utiliser. Les efforts de Capitaine dépensés pour la reconnaissance de l'identité culturelle locale aboutirent à la publication d'un certain nombre de travaux et de documents sur la langue et la littérature wallonne, où il mettait l'accent moins sur les questions de linguistique wallonne que sur une compréhension plus élaborée de la mentalité et des mœurs wallonnes qui découle de la lecture de pièces littéraires. Mais une fois encore, la défense de la langue wallonne liégeoise fut l'occasion pour Capitaine de mieux insister sur son appartenance à la patrie belge, et d'intégrer ainsi la diversité dans l'unité, plutôt que de chercher à découvrir dans l'unité, la diversité. A ce titre, il fut l'un des fondateurs en 1856 de la Société liégeoise de littérature wallonne, dont il sera le bibliothécaire et l'archiviste. Entre 1859 et 1865, il publiera plusieurs rapports sur la bibliothèque de cette Société, et qui sont, selon ses propres termes, «la base d'une petite bibliographie wallonne».

Ses activités ne l'empêchèrent pas de porter un intérêt au problème des handicapés et de lui consacrer plusieurs travaux. Il devint, en 1854, membre de la Commission administrative de l'Institut des Sourds-Muets et des Aveugles. En 1861, il fut nommé juge titulaire au Tribunal de commerce de Liège. Capitaine fit un dernier détour par la politique en devenant, en 1870, conseiller provincial libéral. Il fut également administrateur du Comptoir d'escompte de la Banque nationale (1863-1871) et, entre autres, membre de la Commission provinciale de statistique (1853), de la Commission administrative du Conservatoire de musique de Liège, du bureau du Comité liégeois pour la réforme douanière (1856), de la Commission royale des monuments (1861), de la Commission chargée de recueillir dans les archives de l'hôtel de ville de Liège les documents historiques (1862), du Comité liégeois de la caisse centrale des artistes belges (1863). Le 6 mai 1851, Ulysse épousa Mélanie-Hortense-Eugénie Pirlot, fille de Hortense-Marie-Joséphine Terwangne et de Ferdinand-Ambroise Pirlot, qui décéda le 2 mars 1903 à l'âge de septante-trois ans, non sans avoir donné à son mari trois filles : Alice, Cécile et Lucile. En 1867, les premiers signes d'une affection pleurétique se manifestèrent. Ses séjours dans le sud de l'Europe, à Cannes, à Nice, à San Remo, à Pau ou en Castille se firent plus fréquents. Mais Rome sera la dernière étape. Le samedi 31 mars 1871, Ulysse qui aimait tant son passé liégeois et les échos de sa culture, emporta dans la douleur les ultimes images de la Ville étemelle. Le corps du défunt fut ramené à Liège et inhumé le 18 avril 1871 au cimetière de Robermont où les Liégeois vinrent lui rendre les derniers hommages. Et le dernier gage d'amitié d'Ulysse pour sa ville ne fut pas le moindre, puisqu'il légua sa bibliothèque (11.435 volumes et brochures, 226 manuscrits, 218 autographes), ses collections de sceaux, de gravures, de cartes et d'autographes, 3.093 médailles en bronze, coins, matrices en cuivre, monnaies diverses, en tout 16.993 numéros, auxquels il faut ajouter des journaux, des diplômes, des parchemins, des portraits, des objets antiques. Le Fonds Ulysse Capitaine fut transféré à l'Université de Liège. Il se trouve aujourd'hui à la Bibliothèque «Les Chiroux» dans une salle qui porte le nom du prestigieux donateur. Des monceaux d'archives laissées par Capitaine, il ne reste guère de traces aujourd'hui. La salle des manuscrits de l'Université de Liège propose quelques papiers de Capitaine. Aux Archives de l'Etat à Liège, on trouve des manuscrits ou des lettres illustrant des relations d'Ulysse avec la famille de Crassier. La salle Ulysse Capitaine de la Bibliothèque «Les Chiroux» a recueilli de nombreuses notes biographiques et bibliographiques de Capitaine, qui nous donnent une idée de sa méthode de travail. La Bibliothèque des dialectes de Wallonie («Les Chiroux») renferme un dossier consacré à Capitaine. A. d'Otreppe de Bouvette, Hommage à la mémoire de M. Ulysse Capitaine, dans Essai de Tablettes liégeoises, 112e livraison, Liège, 1871, p. 27-28. — H. Helbig et M. Grandjean, Catalogue des collections léguées à la Ville de Liège par Ulysse Capitaine dressé par H. Helbig & M. Grandjean en vertu d'une délibération du Conseil Communal en date du 9 juin 1871, 3 vol., Liège 1872. — A. Le Roy, Ulysse Capitaine. Sa vie & ses travaux, Liège, 1872 (comprend la bibliographie d'U. Capitaine). — Capitaine (Ulysse), dans Bibliographie Nationale. Dictionnaire des écrivains belges et catalogue de leurs publications, 1830- 1880, L 1, Bruxelles, 1882, p. 192-194. — J. Pety de Thozée, Nécrologie. Ulysse Capitaine, numismate liégeois, dans Revue de la Numismatique, 5e série, t. 3, 1871, p. 442-447. — E. Tasset, Ulysse Capitaine, Liège, 1872. Philippe Raxhon
