CARONDELET, Jean II, archevêque de Palerme et primat de Sicile, prévôt de Saint-Donatien à Bruges et chancelier perpétuel de Flandre, maître des requêtes du Grand Conseil de Malines, puis du Conseil privé des Pays-Bas, chef du Conseil privé et conseiller d'Etat sous Charles Quint, né à Dole en 1469, décédé à Malines le 7 février 1544 (n.st.). Jean II Carondelet appartient à une famille de légistes comtois traditionnellement attachés au service princier. Son père, lui aussi prénommé Jean (I), naquit à Dole en 1428. Licencié en droit et en décret, Jean I devint successivement conseiller de Philippe le Bon en 1451, maître des requêtes en 1460, bailli de Chaussins en 1465. Sous Charles le Téméraire, il entre au Grand

Conseil ducal avant d'obtenir la présidence du Parlement de Malines créé en 1473. C'est à ce moment que les Carondelet quittent la Franche- Comté pour s'établir à Malines. Marie de Bourgogne utilise aussi les services de Jean I Carondelet en le nommant, en 1480, chancelier de Flandre et de Bourgogne. Jean I Carondelet meurt en 1501. De son union avec Marguerite de Chassey naissent onze enfants dont Claude Carondelet, chef du Conseil privé des Pays-Bas de 1516 à 1518, et Jean II Carondelet. Venu à l'âge de quatre ans en compagnie de ses parents à Malines, Jean I I Carondelet s'en retourne faire son droit à l'Université de Dole où il obtient le titre de docteur dans les deux droits (canon et civil). Ayant embrassé l'état religieux, il devient chanoine puis, en 1493, doyen de l'église métropolitaine Saint-Etienne de Besançon. Son élection au décanat est acquise grâce à l'intercession de Maximilien d'Autriche. Commence alors pour lui une belle carrière ecclésiastique qui culminera, en 1519, avec son accession au siège archiépiscopal de Palerme (en Sicile). Jean Π poursuit la tradition administrative de sa famille en mettant ses connaissances juridiques au service des Habsbourg. En 1496, il siège comme maître des requêtes dans la section judiciaire du Grand Conseil de Philippe le Beau. Si l'on en croit Suchet, il aurait aussi occupé les fonctions de «gentilhomme de la Chambre» de Maximilien Ier. Au moment de la création du Grand Conseil de Malines le 22 janvier 1504 (n.St.), on retrouve Jean II Carondelet troisième conseiller ecclésiastique de cette haute cour de justice. Le 27 juillet 1508, il résigne sa charge de conseiller du Grand Conseil en faveur de son frère Ferry Carondelet, archidiacre de Besançon, et accède au poste de maître des requêtes ordinaire du Conseil privé des Pays-Bas. De 1517 à 1519, il accompagne l'archiduc Charles d'Autriche en Espagne comme premier conseiller et maître des requêtes de son hôtel. Le 15 avril 1522, Jean II Carondelet est promu à la dignité de chef du Conseil privé en remplacement de l'Artésien Jean Caulier, seigneur d'Aigny. Celui-ci rétrograde, le 22 mai, au poste de président du Conseil privé. La nécessité de prévoir un président laïc aux côtés de Carondelet se justifie dans la mesure où ce dernier, en tant que membre du haut clergé séculier, «ne puet baillier opinion en matières criminelles (en vertu de l'adage <Ecclesia abhorret a sanguinee>), ne bonnement souvens en matières civilles touchant les auctoritez et bulles apostoliques, affaires et juridictions de l'Eglise» (en bref, sur tous les principes de droit réglant les rapports entre l'Eglise et l'Etat dans nos provinces). Il n'est guère douteux qu'une telle promotion résulte d'une intervention de la gouvernante Marguerite d'Autriche. Il devait certainement graviter dans l'entourage lettré et procomtois de la princesse. Autant homme politique et d'administration que d'Eglise, Jean II Carondelet sert d'intermédiaire naturel entre les autorités civile et religieuse. Charles Quint tire largement parti de cette intrication. Désirant imposer l'Eglise des Pays-Bas, l'Empereur prétexte la croisade contre les Turcs pour lever en 1529 d'abord, en 1532 ensuite, un subside sur le clergé. Carondelet en surveille la perception comme «commissaire general» ou «principal». Les fonds encaissés permettront d'honorer les emprunts et les dettes du souverain. Le 25 décembre 1521, Jean Π Carondelet est à Liège où il impose le chapeau de cardinal à Erard de La Marck, allié de Charles Quint depuis 1518. Le 25 avril 1524, il se rend, en compagnie d'Adolphe de Bourgogne, dans la cité d'Utrecht afin de soutenir la candidature d'Erard de La Marck à l'épiscopat. Le chapitre finit par élire, le 6 mai, Henri de Bavière, jugé plus indépendant politiquement. En 1528, Carondelet intervient encore dans l'histoire de la principauté episcopale d'Utrecht : on le charge de régler les délicats problèmes de droit que pose la sécularisation de cette principauté, prélude à son annexion aux Pays-Bas. A la suite du décès de la gouvernante Marguerite d'Autriche, Jean Π Carondelet et Antoine de Lalaing sont chargés par le Conseil privé d'expédier, à partir du 8 décembre 1530, les affaires courantes. En attendant que des instructions impériales leur parviennent, Carondelet s'occupe plus spécialement des problèmes de justice et Lalaing des affaires politiques. Au cours de cette période transitoire, les décisions importantes ne seront pas accompagnées de la formule «Par l'Empereur en son conseil» mais «A la délibération des chiefs et gens du privé Conseil»; cette dernière mention

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

indiquant que la responsabilité du Conseil est seule impliquée dans les décisions prises. Avec la nomination de Marie de Hongrie comme gouvernante des Pays-Bas, Charles Quint restructure les conseils gouvernementaux. Le 1er octobre 1531, l'Empereur promulgue des ordonnances qui scindent le Conseil privé en deux départements spécialisés : le Conseil privé (section judiciaire et administrative) et le Conseil d'Etat (section politique). Jean Π Carondelet conserve les fonctions de chef du nouveau Conseil privé et se voit adjoindre le Flamand Pierre Tayspil comme président. Le 24 novembre 1531, Charles Quint le confirme au poste de chef en rappelant qu'il s'est, depuis toujours, «vertueusement, loyalement et grandement conduit à notre personnel contentement et acquité au bien, addresse et expedition de noz affaires et de ceulx de nosdits pays et subgectz, à la commodité de la chose publicque». Ce même 24 novembre, Carondelet prête serment aux mains du souverain avant de recevoir le serment des autres membres du Conseil privé. L'ordonnance créant le Conseil d'Etat lui confère un poste de simple conseiller au sein du nouvel organisme. Toutefois, les compétences qui lui sont attribuées en font un président auxiliaire. Sur ordre de Marie de Hongrie, il est habilité à prendre la direction des débats. Cette position de président suppléant est confirmée par une note juridique rédigée par le Conseil d'Etat de 1672 : «En l'an 1531, lorsque le Conseil d'Etat fut établi et séparé du Conseil privé... les chiefs et présidents du Conseil privé tels en ont été exclus et n'y ont eu entrée, rang ni séance qu'en vertu de la commission particulière de conseiller; la présidence de ce nouveau corps étant attribuée et laissée à la reine douairière d'Hongrie, lors regente et gouvernante de ce pays... Si donc l'Archevêque de Palerme a proposé les affaires au Conseil d'Etat ça été parce qu'il a ainsy pieu à la Reine». En 1538, Marie de Hongrie se rend à Cambrai puis en France, à l'invitation de sa sœur aînée Eleonore d'Autriche, reine de France, et de François Ier. Cette visite amicale doit sceller la réconciliation entre Habsbourg et Valois, suite à la trêve de Nice du 18 juin et à l'entrevue d'Aigues- Mortes des 14-17 juillet. La gouvernante des Pays-Bas prendra notamment part à une brillante partie de chasse dans la forêt de Compiègne. Le 4 octobre 1538, la princesse délègue ses pouvoirs pour la durée de son absence à un conseil de régence composé de Jean II Carondelet, Antoine de Lalaing, conseiller d'Etat et chef des finances, Jean Ruffault, trésorier général, Hugues de Grammez et Vincent Corneliszoon, commis des finances. Cette commission fonctionnera jusqu'aux premiers jours de novembre, moment où la régente s'en revient aux Pays-Bas. Le 9 octobre 1540, Jean II Carondelet abandonne la vie publique en raison de son «grandt eaige» (septante et un ans), qui ne lui permet plus d'exercer ses hautes fonctions ni de suivre Marie de Hongrie dans tous ses déplacements. Le 10 octobre, Charles Quint lui confère la charge honorifique de «premier conseiller d'Estat avec rang et seance esdits conseils comme auparavant lors qu'il pourrait ou voudrait s'y trouver». Le 16 décembre suivant, l'Empereur confirme cette désignation en le faisant figurer en tête des dignitaires «qui auront... ordinairement entree et voix audit conseil d'Estat, quant ilz seront vers la royne ou en court». Retiré des affaires, Carondelet est de plus en plus hanté par l'idée de la mort. Désireux de perpétuer la mémoire de ses parents défunts, il leur élève de magnifiques monuments funéraires. A Dole, dans la collégiale Notre-Dame, il fait ériger les mausolées de sa mère Marguerite de Chassey et de son père Jean I Carondelet. Il transfère à Besançon le tombeau de son frère Ferry Carondelet. En même temps, il se préoccupe de sa propre sépulture et dresse le plan du mausolée où il veut reposer en l'église Saint- Donatien à Bruges. Lors de son décès, Claude Carondelet, neveu du défunt et chanoine de l'église de Besançon, informe les chanoines de Saint-Donatien de la «bonne et catholique fin» de son oncle. Le dévouement, que Jean II Carondelet témoigne à la cause habsbourgeoise, lui ouvre la voie des plus hautes dignités ecclésiastiques. Il se montre d'ailleurs en ce domaine d'une insatiable avidité. Fort de l'appui de Charles Quint, il brigue en 1519 le siège archiépiscopal de Palerme auquel Planche IV. Pierre Bourgeois, portrait par Pierre-Louis Flouquet.

est jointe la primatie de Sicile. Sa nomination ne va pas sans difficultés étant donné que le cardinal Jacques Cajetan, alias Thomas de Vio, occupe le siège depuis 1518. Cajetan, sous la pression de l'Empereur, finit par démissionner; Jean II Carondelet lui succède le 19 décembre 1519 et reçoit le pallium le 19 octobre 1520. Bénéficiaire d'une dispense de résidence, le nouvel archevêque fait administrer sa province sicilienne par des procureurs. Il accroît de six le nombre des chanoines en annexant des rentes de l'abbaye San Giovanni degli Eremiti et fait consacrer sa cathédrale en 1536. A l'instar des prélats de cour de l'époque, Carondelet croule sous une multitude de prébendes : il est prévôt de Saint-Donatien à Bruges et chancelier perpétuel de Flandre depuis le 28 novembre 1520, prévôt de Sainte-Walburge à Furnes, prévôt de Saint-Pierre à Seclin, chanoine de Saint-Pierre à Anderlecht. Au mépris du droit canon, il obtient un important bénéfice régulier : en 1528, il succède à son frère Ferry Carondelet comme abbé commendataire du monastère de Notre-Dame à Montbenoît, en Franche-Comté. La commende étant la collation d'une charge ecclésiastique en faveur d'une personne non habilitée à la remplir, Jean II Carondelet se contente de percevoir les revenus de son abbatiat sans en remplir les devoirs; un prieur claustral dirige le monastère en son absence. Les amples revenus de cet ecclésiastique lui permettent de pratiquer un généreux mécénat. Il se fait portraiturer par plusieurs artistes peintres. A Jean Gossart dit Mabuse, il commande notamment deux beaux diptyques : La Vierge et Jean Carondelet (Musée du Louvre, Paris), Saint Donatien (Musée des Beaux-Arts, Tournai) et Jean Carondelet (Nelson Gallery-Atkins Museum, Kansas City). Ce dernier retable était peut-être destiné à orner la chapelle funéraire de l'archevêque, en l'église Saint-Donatien de Bruges. Carondelet fait encore exécuter deux autres portraits : l'un est dû à Bernard Van Orley (Alte Pinakothek, Munich) et l'autre à Jan-Cornelisz. Vermeyen (Metropolitan Museum, New York). Ces tableaux nous montrent un homme aux traits vigoureusement marqués, à l'esprit ferme, réfléchi et travailleur. C'est au sculpteur brugeois Michel Schemer que Carondelet commande son tombeau. De ce superbe monument funéraire qui adossait son architecture triomphale au mur de l'église Saint- Donatien, on ne conserve plus que la figure en albâtre de l'archevêque (cathédrale Saint-Sauveur, Bruges). Etendu sur le côté, le défunt se soulève, en appuyant le coude sur un coussin, et pose sur le spectacteur un regard méditatif. Ce type d'image funéraire, inspirée par la Renaissance italienne, servira de modèle aux mausolées des évêques de nos régions, durant les XVIIe et XVIIIe siècles. Patron du Collège de Saint-Donatien à Louvain depuis 1520, Jean II Carondelet octroie de généreuses subventions et des bourses d'études à cette institution, la sauvant ainsi de la faillite. Son action en faveur de ce collège, destiné à héberger des étudiants en droit canon, le fait considérer comme le «second fondateur» de l'institution. Sa culture humaniste le lie d'amitié à Erasme, avec qui il correspond. Celui-ci lui dédie, dans une longue lettre servant de préface, la deuxième édition des œuvres de saint Hilaire de Poitiers («Divi Hilarii Pictavorum episcopi lucubrationes per Erasmum Roterdamum non mediocribus sudoribus emendatas», Bale, février 1523). Jean I I Carondelet est l'auteur de plusieurs traités de droit. Le Consilia et observationes iuris et le De Orbis situ (imprimé à Anvers en 1562) comptent parmi ses œuvres les plus connues. Signalons encore que l'archevêque occupait un hôtel surnommé le «palais de Palerme» («Hof van Palerme»), lequel se situait Zakstraat à Malines. Lors de ses séjours à Bruxelles, Carondelet résidait dans une belle demeure ayant appartenu au patricien Gilles Vandenberghe. Cette résidence bruxelloise était sise rue des Sols. Archives générales du Royaume, à Bruxelles : Papiers d'Etat et de l'Audience, Chambre des Comptes. — Archives départementales du Nord, à Lille : Série B. Ch. Laurent, Recueil des ordonnances des Pays-Bas, 2e série, t. 1, Bruxelles, 1893, p. 78. — J. Lameere, Recueil des ordonnances des Pays-Bas, 2e série, t. 3, Bruxelles, 1902, p. 239, 241, 243. —M. Baelde, Onuitgegeven dokumenten betreffende de zestiendeeeuwse Collaterale Raden (1533-1577), dans Bulletin de la Commission royale d'Histoire, t. 131, 1965, p. 158-161, p. 169. — De Reiffenberg, Etat de l'Hôtel de Philippe-le-Beau, duc de Bourgogne, en l'an 1496, à Bruxelles, dans Compte rendu des séances de la Commission royale d'Histoire, ou Recueil de ses Bulletins, t . 11, 1846, p. 705. — Gachard, Carondelet (Jean), dans Biographie Nationale, t. 3, Bruxelles, 1872, col. 348. — Suchet, Etude biographique sur Jean et Ferry Carondelet (1496-1544), dans Mémoires de l'Académie des Sciences, Belles-Lettres et Arts de Besançon, Besançon, 1901, p. 124-162. — L. Stroobant, Les magistrats du Grand Conseil de Malines, dans Annales de l'Académie royale d'Archéologie de Belgique, 54, 5e série, t. 4, 1902, p. 449. — A.J.M. Kerckhoffs-De Heij, De Grote Raad en zijn functionarissen 1477-1531, Biografieën van raadsheren, Amsterdam, 1980, p. 41. — G. Van Gulik et C. Eubel, Hierarchia catholica medii aevi..., t. 3, Rastibonne, 1910, p. 286. — B. Gams, Series episcoporum ecclesiae catholicae, Graz, 1957, p. 952. — M. Baelde, De Collaterale Raden onder Karel V en Filips II (1530-1578). Bijdrage tot de geschiedenis van de centrale instellingen in de zestiende eeuw, Bruxelles, 1965 (Verhandelingen van de Koninklijke Vlaamse Academie voor Wetenschappen, Letteren en Schone Kunsten van Belgïe. Klasse der Letteren, nr. 60). — M. Baelde, De Kerkelijke subsidies in de Nederlanden onder Karel V (1532-1555), dans Revue belge de Philologie et d'Histoire, t. 43, 1965, p. 1243- 1271). — H. De Vocht, History of the Foundation and the Rise of the Collegium Trilingue Lovaniense 1517- 1550, t. 1, The Foundation, Louvain, 1951, p. 289, n. 2. — P. Harsin, Etudes critiques sur l'histoire de la Principauté de Liège, 1477-1795, t. 2, Le règne d'Evrard de la Marck (1505-1538), Liège, 1955, p. 379, 383. — A. Henne et A. Wauters, Histoire de la Ville de Bruxelles (éd. M. Martens), t. 3, Bruxelles, 1969, p. 356. — Max J. Friedlander, Early Netherlandisch Painting, vol. 8, Jan Gossart and Bernart van Orley, Leyde-Bruxelles, 1972, p. 91, 111; pi. 10-11, 12-13, 123. Daniel Coenen Illustration : Planche V, face à la p. 144. Jean II Carondelet, portrait d'après Jan Cornelisz. Vermeyen (± 1500-1559).
