CHAPUIS, Grégoire, Joseph, chirurgien-accoucheur, conseiller municipal, né à Verviers, le 12
avril 1761, décédé à Verviers le 2 janvier 1794.
Jacques Chapuis, le grand-père, arriva en
1717 à Verviers, venant de Charpey, près de Valence (France, Drôme). Son fils, Jacques-Joseph
(1725-1786), chirurgien et artificier, se maria en
1748 et eut dix enfants, dont quatre moururent
en bas-âge. Les trois fils restés en vie devinrent
chirurgiens : Jacques-Hubert et Grégoire-Joseph, à Verviers, Alexandre, à Maestricht. Leur
contemporain J.-L. Derchain a écrit que le père
Chapuis était «un brave homme qui ne prenoit
que ce que son art lui fournissoit et quoiqu'il
n'eût que sa lancette pour patrimoine, a élevé
une famille nombreuse, en se conciliant l'estime
des honnêtes gens». On le surnommait «le petit
Jacques» ou «Dauphinet», à cause de son aspect
courtaud et de l'origine dauphinoise de son père.
Grégoire Chapuis naquit dans une maison de la
rue Sècheval. Il fit avec aisance de bonnes humanités au Collège Saint-Bonaventure tenu par
les Récollets, puis apprit les rudiments du métier
de son père. En 1778, il partit à Breda comme
aide-chirurgien au Régiment des Dragons Wallons et travailla durant trois ans et demi sous les
ordres du chirurgien-major Lassir. Il revint à
Verviers le 15 avril 1782 pour aider son père.
Ses loisirs furent consacrés à un cénacle qu'il
avait formé avec quelques amis : la Quaternité,
où tour à tour, chaque semaine, les membres
s'exerçaient à l'éloquence à propos de sciences
ou de philosophie. En 1784, il suivit à Paris les
leçons de l'anatomiste Sue, du chirurgien Lassus
et de l'accoucheur Lauverjat, spécialiste de la
césarienne. Il revint assister son père qui mourut
le 20 mars 1786.
Grégoire se fit recevoir par le Collège des
Médecins de Liège le 22 mai, comme chirurgien
du plat pays. Bien qu'il eût une clientèle considérable, il présida une société philanthropique
constituée à l'origine de douze membres, mais
qui, dans la suite, en compta jusqu'à sept cents :
la Chambre des Zélés, établie dans une salle de
la rue Sècheval. On y donnait journellement des
cours du soir. Il y avait une bibliothèque et une
salle de lecture. De plus, les membres visitaient
les pauvres méconnus et leur portaient discrètement secours. En 1789, Grégoire épousa Anne-
Marie Lejeune, de Verviers. Le couple s'établit
au Thier Mère-Dieu, près de l'Hôtel de ville. Le
frère aîné, Jacques-Hubert, s'activait depuis
1785 dans le sillage de Jean-Joseph Fyon, chef
du mouvement révolutionnaire franchimontois.
Grégoire, était loin de partager cette excitation;
il avait même pris quelque distance. Cependant,
le 15 août 1789, il écrivit un billet à son frère
pour l'avertir du pressentiment des autorités,
«que les principaux commerçants en drap laisseraient agir le peuple, mais qu'ils se font une joie
de voir si le dit peuple dépendant de la draperie
pourra vivre avec M. de Fyon». Grégoire propo-

sait de fonder une société «pour créer une draperie équivalente à celle que l'on prétend abandonner». Trois jours plus tard éclatait la
révolution liégeoise, où les Franchimontois occupèrent souvent une position extrême. L'offensive des troupes exécutrices des Cercles, en mai
1790, fut contenue par l'armée des Etats du Pays
de Liège. Jacques-Hubert Chapuis y était chirurgien-major, au Régiment de Fyon. Au cours du
mois de juin, Grégoire, accompagné de son
épouse enceinte, alla le remplacer durant une semaine à l'état-major cantonné aux Vieux-Joncs,
près de Bilzen. A Verviers, la nouvelle municipalité avait réorganisé la bienfaisance. La Chambre des Zélés dut lui verser ses recettes, ce qui
amena sa dissolution. Grégoire Chapuis mit
alors son talent oratoire au service de l'éducation civique : de mai à octobre, trois fois par
semaine, au lieu-dit les Gris Chevris, il fit des
conférences en plein air sur la Déclaration des
Droits de l'Homme et du Citoyen décrétée par
l'Assemblée Nationale française en août 1789.
Sa fille Cécile naquit le 22 novembre. Lors de
l'entrée à Verviers des troupes exécutrices, le 12
janvier 1791, les frères Chapuis estimèrent
qu'ils n'avaient pas à fuir. Jacques-Hubert fut
arrêté le 28 janvier et transféré à la prison de
Liège. Il y resta treize mois avant de se faire
condamner au bannissement. Grégoire s'occupait de la clientèle et de la famille du prisonnier,
cherchant les moyens de le faire élargir contre
versement d'une caution, aidant à retrouver des
pièces justificatives. Après l'expulsion de son
frère, il veilla aux intérêts matériels de ses enfants. En début novembre, la maison de Grégoire fut perquisitionnée par le chef de la police
Detrooz. Les Français arrivèrent à Verviers le 11
décembre. Jacques-Hubert, qui avait pu se joindre dès septembre aux patriotes exilés à Givet,
revint occuper son poste de conseiller municipal. Grégoire fut nommé membre du Comité de
Surveillance chargé de collecter les plaintes relatives aux exactions des agents du prince. Au
club des Sépulchrines, il calmait la fureur exhalée contre les aristocrates. Lors du scrutin du 1er
janvier 1793, il fut élu conseiller municipal avec
31 voix de plus que son frère. Le 21 février, il
était de permanence à l'Hôtel de ville avec J.-
L. Kaldenberg lorsqu'on le pressa d'acter le mariage de Remy-François Cornet, d'Ensival, avec
Anne-Marguerite Stradt, de Sippenaeken. Embarrassé, il demanda des directives aux commis-
saires français Waugeois et Hébert et sur leur
injonction enregistra cette union tout en conseillant aux mariés de se présenter aussi à l'église.
Le 5 mars, les Autrichiens revinrent à Liège. Les
patriotes suivirent les Français dans leur retraite.
Grégoire Chapuis alla se réfugier à Bléhen, près
de Hannut, pendant huit jours, puis après un passage à Verviers, s'enfuit à Neuville, lointain village du Pays de Liège, près de Philippeville. Les
affres de la séparation et la lettre rassurante d'un
ami le poussèrent à risquer un retour en fin avril.
Après deux nuits près de sa femme, il fut arrêté.
On l'enferma à la prison de Liège où il attendit
jusqu'au 14 septembre avant d'être interrogé par
le procureur Fréron. Sa captivité fut éclairée çà
et là par du courrier clandestin et des entretiens
nocturnes par la fenêtre de son cachot. Il dut
répondre à 35 questions relatives aux délits dont
on l'accusait, la charge la plus lourde étant le
fameux mariage civil acte en février. L'instruction fut terminée à la mi-octobre, au moment où
il apprit la mort subite de sa jeune épouse. Son
frère Alexandre complota son évasion. Grégoire
refusa, fort de son bon droit, ne voulant pas jeter
de suspicion sur sa bonne conscience. Il s'attendait tout au plus au bannissement. Le verdict
tomba le 30 décembre : la mort ! La loi fut appliquée dans toute sa rigueur. Aux parents venus
le supplier le prince-évêque de Méan refusa sa
grâce en disant : «Il faut donner un exemple aux
philosophes, je n'en veux plus». Le 1er janvier
1794, Grégoire fut ramené à Verviers assis sur
son cercueil. Il put avoir une entrevue avec sa
fillette malade et la confier à son beau-frère
l'abbé Lejeune, à qui il écrivit une lettre pleine
de sérénité et de foi en Dieu. Le lendemain, sur
la place du Sablon, il fut décapité à la hache par
un bourreau maladroit qui dut frapper sept fois
puis scier à deux mains avant que la tête ne se
détache. La ville était plongée dans l'horreur et
l'on redouta une insurrection. Le 13 Nivôse de
l'an 3, premier anniversaire de l'exécution, une
cérémonie édifiante exalta la mémoire du héros
et son corps fut transféré au milieu de la place
du Sablon rebaptisée place du Martyr. Sa fille
unique Cécile, après avoir perdu son mari et ses
dix enfants, périt en 1853 presque aveugle et
dans la misère, car l'oubli avait fait son œuvre.
En 1873, un comité inspiré par l'idéal de la laïcité raviva le souvenir de ce chrétien juste et
généreux en érigeant au milieu de la place du
Martyr la statue de l'«Educateur et bienfaiteur

du peuple, mort pour l'indépendance du pouvoir
civil».
Iconographie : Il n'existe pas de portrait authentique
de Grégoire Chapuis. Ceux que l'on connaît sont des
compositions du XIXe siècle. Chapuis dans son cachot,
Eau-forte de Flameng, 1875. — Statue en bronze par
Jos. Ant. Nelson, de Bruxelles, 1880. Le sculpteur lui
aurait donné les traits de l'historien Armand Weber-
Chapuis.
F. De Grave, Grégoire-Joseph Chapuis décapité à Verviers, Verviers [1880]. — A. Gurdal, Jacques-Hubert
Chapuis et son temps, dans Bulletin de la Société verviétoise d'Archéologie et d'Histoire, t 26, 1932-1933,
p. 7-112. — J.-H. de la Croix, Pages d'Histoire verviétoise. Notice historique et critique sur la famille
Chapuis, Dison, 1946. — M. Florkin, Un prince, deux
préfets, Liège, 1957, p. 105-114 et 121-130.

— Jean Kelecom
