CHRISTOPHE, Lucien, Mathieu, Joseph, écrivain, directeur général des Beaux-arts et des
Lettres au Ministère de l'Instruction publique,
né à Verviers, le 1er mars 1891, décédé à Watermael-Boitsfort le 10 septembre 1975.
Il obéit très jeune à une vocation littéraire qui
l'incita à publier ses premiers vers, dès l'âge de
vingt ans, dans les revues françaises des débuts
du siècle : Le Divan d'Henri Martineau, La Phalange de Jean Royère et Le Beffroi de Léon Bocquet. En 1912, il fonda, à Mons, avec Arthur
Cantillon, la Flamberge
qui s'honorait
de
compter, parmi ses collaborateurs, Apollinaire,
Tristan Derême, Georges Duhamel, Jean Pellerin et Léon Vérane. Lucien Christophe y tenait
la rubrique de la poésie. C'est aux Editions de
la Flamberge que le jeune écrivain fit paraître,
en 1913, son premier recueil de vers : Les Jeux
et la flamme.
Mobilisé en 1914, Lucien Christophe fut marqué par la Première Guerre mondiale qu'il fit
avec le grade de lieutenant d'infanterie. Il eut
pour compagnons d'armes les poètes Louis Boumal et Marcel Paquot. Il appartenait à cette «génération sacrifiée» qui vit éclore, selon ses
propres termes, une «invraisemblable prolifération de poèmes de guerre». Au lieu de transfigurer les servitudes militaires pour les idéaliser,
l'écrivain voulut «retrouver une veine poétique
où la guerre n'eût point de part». C'est ainsi que
naquit, en 1917, La rose à la lance nouée, un
recueil publié à Paris. Le poète voulait, disait-il,
«reconstituer l'atmosphère du temps de paix»,
retrouver la joie qu'il éprouvait à recevoir au
courrier, sous un timbre de France, les livres des
poètes amis : La Flûte fleurie, de Tristan Derême; Au vent crispé du matin, de Francis Carco ; ou Sub tegmine fagi, de Jean-Marc Bernard.
Avant la fin des hostilités, en 1918, Lucien
Christophe fonda, avec Louis Boumal et Marcel
Paquot, une revue «pour la défense et l'illustration de la langue française», Les Cahiers du
Front auxquels collaborèrent Franz Ansel, Tristan Derême, Luc Durtain, Saint-Georges de
Bouhélier, Fernand Severin et Charles Vildrac.
Au lendemain de l'armistice de 1918, Lucien
Christophe publie Aux lueurs du brasier, un recueil de proses où l'écrivain a rassemblé ses réflexions de soldat. Ce sont, dira-t-il, des pages
qui vont très loin dans la méditation. Ce livre
obtiendra le Prix Carton de Wiart et le Prix de
l'Académie Picard. L'auteur y retrace la vie des
soldats sur «le front» et les combats livrés en
Flandre du 28 septembre au 11 novembre 1918.
C'est un témoignage important sur la psychologie du combattant, sur la «rudesse guerrière» et
sur les problèmes moraux suscités par ces années de rupture qui mettaient fin à une certaine
«douceur de vivre».
En 1934, Le Pilier d'airain marquera le retour du poète à un certain moralisme lyrique.
Sous ce titre emprunté à Victor Hugo, Lucien
Christophe allait décrire le désarroi de sa génération partagée entre le désespoir et l'espérance.
Celui qui se voulait le «héraut des jeunesses
maudites» fut comparé, par Duhamel à «ces
moines du premier moyen âge» qui voyaient
s'écrouler le monde civilisé autour de leur cloître.
Il y avait du Péguy dans le tempérament lyrique de Lucien Christophe. Il n'est pas surprenant que l'écrivain ait consacré trois livres au
maître admiré, au croisé de la chrétienté qui fut
aussi un héros de la résistance spirituelle. L'Ode
à Péguy fut composée en trois fois : en 1915, en
1933 et en 1941. On y retrouve le thème de la
rébellion solitaire, le refus de la médiocrité, la
nostalgie des temps héroïques. Prose et vers se
mêlent dans cette trilogie, mais l'essayiste l'emporte.
Lucien Christophe se plaisait à dire que le
culte de Péguy avait été l'honneur de sa vie, l'i-

mage de l'homme idéal. Il avait entrepris l'étude
chronologique des œuvres de son maître pour en
faire l'exégèse. D a suivi son héros pas à pas,
mois par mois. Le premier volume couvre la période qui va de 1897 à 1905, année où commence
la véritable maturité de Péguy : «C'était tout à
coup comme si, au bout de la Beauce de ses soucis et de ses travaux quotidiens, il venait enfin
d'entrevoir la flèche de Chartres...»
Minutieux et fervent, l'ouvrage de Lucien
Christophe s'achève par un chapitre de synthèse
où Péguy est placé à côté de Claudel et de
Proust qui «ont fait à la langue un apport de sève
qui procédait de la richesse et de la fougue créatrice de leur nature». Jusqu'au bout, Lucien
Christophe plaide pour son héros tout en reconnaissant des faiblesses de style (répétitions,
redondances verbales). Il parlait de Péguy en
poète, confondant son modèle avec le destin de
la pensée et du langage français. Aimer Péguy,
c'était, pour son biographe, aimer «un certain
mode de vie, un certain mode de connaissance
et de liberté qui est le propre de la grâce et de
l'honneur français».
D'autres maîtres ont requis l'attention passionnée de Lucien Christophe. Louis Veuillot lui
apparaissait comme un polémiste fougueux, profondément engagé dans la bataille des idées,
comme Péguy. Ecrivant pour la collection
Conversions célèbres, Lucien Christophe a mis
l'accent sur la psychologie religieuse de Veuillot, sans exclure les luttes du journaliste ultramontain contre le gallicanisme. Aux yeux de son
biographe, Veuillot fut le précurseur de ceux qui
veulent pourfendre l'Absurde, et il cite, à côté
de Péguy, Claudel, Mauriac, Bernanos et ses curés de campagne.
Dans l'œuvre de Lucien Christophe, il faut
placer très haut un livre qui répond, d'une manière admirable, à la définition classique de l'essai : Où la chèvre est attachée. Le moraliste y
moralise en musant. Il se fonde sur la continuité
terrienne pour mieux reconsidérer les cheminements de l'intelligence. L'essayiste rejoint ici la
grande lignée qui va de Lucrèce à Giono, en
passant par le Rousseau des Rêveries du promeneur solitaire. C'est le livre du bon plaisir où un
Montaigne brabançon délaisse sa librairie pour
découvrir la Nature. Dès les premières pages se
révèle l'homme de haute culture qui interroge
non seulement le monde des livres mais aussi
l'histoire de l'art. On ne peut oublier ici que
Lucien Christophe a été directeur général des
Beaux-Arts en même temps que des Lettres, au
Ministère de l'Instruction publique. Passant du
Bois Sacré au musée, l'écrivain s'attendrit sur la
douceur ombrienne de Piero della Francesca et
sur Giorgione. Dans cette «partie de campagne»,
Marcel Proust côtoie van Eyck, tandis que Guichardin nous ramène à la forêt de Soignes et au
vallon de Groenendael où flotte encore le souvenir de Ruusbroec l'Admirable. Rubens et
Bruegel, Hugo et Barrés, Erasme et Napoléon se
croisent dans ces flâneries méditatives où les
musiques du passé créent un décor nostalgique.
Ce livre très dense offre un harmonieux mélange d'idées et d'images. La sagesse y tempère
l'ironie. L'érudition et le lyrisme y font bon ménage, afin que le rêve trouve place au domaine
de la pensée.
En 1960, à l'occasion du centenaire d'Albert
Giraud, Lucien Christophe publia un essai remarquable sur le poète de Hors du siècle et de
La guirlande des dieux, sans oublier le prosateur
qui lutta, avec les Jeunes Belgiques contre l'art
social, le patois belge et le «prétendu» vers libre.
L'œuvre critique de Lucien Christophe comportait aussi des études sur Charles van Lerberghe,
sur Emile Verhaeren et sur Gustave Vanzype
(dont il était le gendre).
Reçu à l'Académie royale de langue et de littérature françaises, le 30 novembre 1947, par
Marcel Thiry, Lucien Christophe salua la mémoire d'Albert Mockel avec une finesse qui traduisait la connivence entre deux écrivains
pudiques, un peu farouches. Le 26 janvier 1974,
rendant hommage à Lucien Christophe, au cours
d'une séance organisée à Watermael-Boitsfort,
Joseph Hanse a souligné combien l'essayiste
s'attachait toujours — qu'il s'agisse de Péguy, de
Veuillot, de Giraud, de Mockel, de Verhaeren ou
de van Lerberghe —, à des qualités qui lui étaient
chères : le courage, la probité intellectuelle, la
loyauté du cœur et la qualité de l'expression.
La biographie d'un écrivain, on la trouve
moins dans les faits et gestes de sa vie que dans
l'évolution de sa pensée et dans les nuances de
ses sentiments. La poésie de Lucien Christophe
s'est déployée pendant un demi-siècle, de 1913
à 1963. Préfaçant l'anthologie de ses poèmes,
qui contient entre autres Epigrammes et mélodies (1945), il a parlé, d'une manière pertinente,
du problème de la création littéraire qui se

confond avec le problème de l'être (Poèmes
1913-1963, Paris, Editions universitaires, 1963).
Il y a là une page très belle sur les interférences
de la musique et de la poésie; mais on retiendra
plus volontiers l'allusion à un approfondissement de la vie intérieure qui impose une direction et une éthique.
Le cas de Lucien Christophe présente ceci de
remarquable : il a su concilier sa fidélité à une
image idéale de l'homme et le souci de
comprendre les écrivains les plus éloignés de sa
sensibilité. Par exemple, l'œuvre «tumultueuse
et bigarrée» de Verhaeren l'a déconcerté, tout
d'abord, puis elle a stimulé son énergie.
L'écrivain n'hésite pas à invoquer Pascal pour
justifier une certaine «inspiration vagabonde», et
il se réfère à Maurras plutôt qu'à Valéry, n'hésitant pas à dire, avec Mélot du Dy : «La Poésie,
c'est la grâce qui touche le versificateur.» Lucien Christophe cite Chénier aussi bien que Malherbe pour affirmer que la versification est un
objet de connaissance : «Les uns en jouent mal,
mais ceux qui en jouent avec art contribuent à
la défense et à l'illustration, pour reprendre les
mots consacrés, à la sauvegarde et à la mise en
valeur du trésor qu'est la langue française. Une
belle prose est aussi mystérieuse qu'un beau
vers et plus rebelle à l'analyse; mais, dans la
dépendance d'un unique secret, l'art de la prose
et l'art des vers sont les rouages complémentaires d'un même appareil de protection, destiné
à empêcher que l'ennemi entre dans la cité par
surprise. La beauté du langage existe en soi
comme la beauté, l'intégrité d'un site. L'amour
du langage n'est pas moins exigeant que l'amour de la nature qui ne permet pas qu'on
ignore quels soins demandent la forêt, la rivière
et le verger, quels oiseaux doivent être protégés,
quels insectes détruits, les outils qu'on doit avoir
et comment en user.»
Cette longue citation très proche de l'écologie
la plus moderne explique la psychologie de Lucien Christophe mieux que l'analyse de ses livres. Le critique savait tout ce qui sépare le
talent du génie. Se détournant des «sectateurs de
l'aventure», il ralliait ceux qui restent attachés à
«ce qui se transmet et se continue».
La vie de Lucien Christophe fut une longue
fidélité à un idéal d'humaniste doublé d'un
poète, même dans le domaine de l'essai. Le disciple de Péguy ne respirait librement que dans
le climat de la grandeur. Sensible à la température des saisons humaines qu'il a traversées, le
poète obéissait à la nécessité intérieure des idéalistes autant qu'à la passion de servir ses compagnons de route.
Lucien Christophe est mort dans sa retraite
de Boitsfort. Charles Bertin a tracé le profil moral de cet écrivain d'une dignité exemplaire en
disant : «Il avait en lui quelque chose du chevalier sous l'armure : le sens des hauts devoirs, le
mariage de la rigueur et de la pudeur, de la fidélité et de la foi.»
Dans un ultime quatrain, le poète exprimait le
désir de survivre qui anime tout écrivain authentique :
Ah! faites-nous revivre un éclair de seconde
Parfois sous les détours de vos déchaînements,
Amour, angoisse, aspirations, tremblements,
Vous qui continuerez sans nous, beauté du monde.
M. Thiry, Réception de M. Lucien Christophe. Discours, dans Bulletin de l'Académie royale de langue
et de littérature françaises, t. 25, 1947, p. 133-153. —
R. Vivier, La poésie, dans G. Chartier et J. Hanse,
Histoire illustrée des lettres françaises de Belgique,
Bruxelles, 1958, p. 563-564 et passim. — Lucien
Christophe, dans Bibliographie des écrivains français
de Belgique, établie par J.-M. Culot, t . 1, Bruxelles,
1958, p. 187-188. — M. Lobet, Notice sur Lucien
Christophe, dans Annuaire de l'Académie royale de
langue et de littérature françaises, Bruxelles, 1976,
p. 135-153 (portrait photographique). — J. Moulin,
Réception de Madame Jeanine Moulin. Discours, dans
Bulletin de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, t. 54, 1977, p. 193-205.

— Marcel Lobet
