CLOSSON, Herman(n), Pierre, Mathieu, Gustave, dramaturge, professeur, né à Saint-Gilles le 11 janvier 1901, décédé à Watermael-Boitsfort le 16 septembre 1982. Son père Ernest Closson (1870-1950), musicologue qui fut conservateur du Musée instrumental du Conservatoire de Bruxelles, était un wagnérien enthousiaste et avait décidé d'appeler son premier fils Siegfried. On l'en dissuada, nous dit Georges Sion. Passant de Wagner à Goethe, Ernest Closson choisit le prénom d'Herman, en souvenir d'Hermann et Dorothée. Herman Closson a fait son apprentissage dans le tourbillon des années Vingt dont il épousa la sensibilité novatrice. Entrée dans le Grand Jeu du surréalisme, sa génération entraînait le jeune

créateur vers la singularité plutôt que vers la tradition. Son frère Jacques, mort à quarante ans, acteur et décorateur, avait eu pour amis Norge, André Souris, Marcel Josz, André Berger, d'autres encore. Professeur au Conservatoire de Bruxelles, Herman Closson enseigna en même temps la scénographie et l'histoire du théâtre à l'Institut National Supérieur des Arts du Spectacle. Il donna aussi des cours à la Chapelle Musicale Reine Elisabeth. Nourri de son expérience personnelle, son enseignement était séduisant. Il y avait du poète dans cet écrivain de théâtre qui fit aussi œuvre de romancier (Le Cavalier seul, Le scribe accroupi) et d'essayiste (Alceste ou l'Empêché, Le Comédien, De l'art dramatique, Le Théâtre, cet inconnu, Shakespeare ou la Comédie de l'Aventure). Il fut élu membre de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, le 8 juin 1974. Préfaçant les Œuvres d'Herman Closson (Editions Jacques Antoine), Jean Mogin mettait en relief les caractéristiques stendhaliennes d'un «esprit en grand éveil», dans Le Cavalier seul. De l'égotisme juvénile à l'entière jouissance du moi viril : telle est la courbe d'une démarche amoureuse qui devait aboutir à un théâtre néoromantique. Herman Closson avait une prédilection pour les sites étranges et les cadres insolites. Sa première pièce, Sous-sol, avait eu pour cadre, en son lieu natal de Saint-Gilles, un commissariat désaffecté. L'homme de théâtre était féru de reconstitutions historiques, et il allait d'instinct vers les personnages de légende. Comme son héros favori, Godefroid de Bouillon, dédaignant les chroniqueurs chargés d'élaborer la vérité officielle de la croisade, Closson se moquait de l'Histoire préfabriquée ou trop conforme aux vérités imposées. Dans son dédain de l'érudition, il disait que le Petit Larousse lui suffisait, ajoutant qu'il préférait l'Ecole de la Vie à celle des professeurs. Pendant l'Exposition Universelle de 1935, la Farce des deux nues fut jouée l'après-midi, en plein air, pour les promeneurs fatigués. D'autre part, les rêves élizabéthains de l'auteur de William trouvèrent un plateau fantastique, projetant le spectateur à l'âge des cavernes, dans la Salle du Dôme des grottes de Han, pour un jeu folklorique et médiéval où des danseuses, peu vêtues dans l'air glacial, évoluaient avec fées et nutons parmi les grandes orgues des stalactites. Ray- mond Gérôme incarnait Han le chasseur, Irène Vernal était la Reine des Eaux de la Lesse. La mise en scène était de Claude Etienne et de Werner Degan. Plus tard, les trois donjons du château de Beersel accueillirent Yolande sous un ciel nocturne, dans l'acre senteur de l'herbe humide, tandis que, jaillis du lierre des murailles, les cris des oiseaux donnaient la réplique aux acteurs ou ponctuaient leurs tirades. Le goût de l'étrange, de l'insolite et d'un certain fantastique, Herman Closson le devait, pour une part, à Henri Michaux dont il fut le condisciple et l'ami intime. Ils avaient en commun, du moins, l'amour des racines grecques... Entre une version et un thème, le futur dramaturge a vu naître les prémices du poète de Plume. Le premier texte de Michaux, Cas de folie circulaire, paru en 1922 dans le cinquième numéro du Disque vert, est dédié à Herman Closson. Celui-ci avait peut-être entrevu, dans le personnage de Plume, un frère de son «cavalier seul». La curiosité de Closson s'émerveillait partout où la vie explose et se répand, partout où l'avantgarde littéraire donnait de la voix. S'il retrouva Michaux au Disque vert de Franz Hellens, Closson rencontra, aux Cahiers de la révolution surréaliste, André Breton, Paul Eluard et d'autres «voleurs de feu». Un autre jour, délaissant la philosophie de Bergson, notre curieux de toute singularité voulut rejoindre, du côté de Baumugnes, Jean Giono devenu le prédicateur panique de Manosque. Les homélies pacifistes du maître fatiguaient le disciple par leur accent méridional. Dans sa préface aux Œuvres de Closson, Jean Mogin a noté ce qu'il y a de shakespearien dans un Hamlet de 1920, précurseur de la génération de 1968. Le premier livre de Closson est un document d'époque où le monologue intérieur, les contradictions, les manifestations asociales, l'analyse minutieuse et le sophisme à «je continu» composent finalement un essai de couleur philosophique. Fils d'un wagnérien, Herman Closson était plutôt nietzschéen quand il fait dire à son «cavalier seul» : «Je ne me trompe jamais, ce sont les autres qui se trompent. Ce sont les autres qui commettent mes erreurs, qui crient par ma bouche les sarcasmes que je leur adresse.» Quant à l'écriture du romancier, elle devient un jeu aux cent actes divers. On évoque Marcel Proust ou Oscar Wilde quand le héros, devant son miroir, ne retrouve pas l'image de celui qu'il fut mais celle du personnage qu'il aurait pu être.

Le jeune écrivain fut attiré par la musique. Sous la tutelle et l'impulsion paternelles, il donna des articles de critique musicale au journal L'Indépendance belge, quotidien centenaire dont Ernest Closson était le chroniqueur attitré. Plus tard, c'est à la radio nationale que le fils du musicologue présenta et commenta les grandes œuvres du répertoire, avec une priorité pour celles du XXe siècle. Une brochure-programme de l'Institut National de Radiodiffusion (publiée sous le titre de Musique et Drame, en 1939) ouvre un éventail qui va de Purcell à Honegger, de Ravel à Stravinsky, des Troyens de Berlioz à Pelléas et Mélisande. L'érudition musicale du critique était accordée à une sensibilité littéraire. La première pièce qui assura la célébrité d'Herman Closson, c'est Godefroid de Bouillon. Elle fut jouée à Marseille par la Compagnie du Rideau Gris, en 1933. Sous le froc des moines de la croisade, on pouvait reconnaître André Roussin, futur académicien. Le succès encouragea le dramaturge à parler en théoricien de l'art dramatique, puis en professeur marquant tout ce qui sépare la vérité quotidienne et la vérité du théâtre, laquelle peut devenir duperie par le trompe-l'œil. Les Notes d'Herman Closson abondent en trouvailles, en raccourcis éclairants sur le dialogue scénique (comparé au dialogue romanesque), sur l'importance de l'expression mimique dans la déclamation, sur le style parlé à la Flaubert et le style écrit à la Balzac, sur la machinerie, sur les qualités respectives du metteur en scène et du comédien, etc. L'écrivain fait appel à sa double expérience de lecteur et de metteur en scène qui rejette la «littérature». Ces remarques sont imagées, agrémentées par un tour familier, truffées d'anecdotes ou de «mots» de conservatoire, nourries par la fréquentation des «gens de théâtre». En résumé, Herman Closson fait le procès d'un certain théâtre d'avant-garde qui est déjà d'hier. On retiendra que les théories d'Herman Closson, devenues les principes de son enseignement, mettent en lumière les «vertus» de l'écriture. Le dramaturge aura contribué à défendre l'idée majeure, primordiale, de Louis Jouvet pour qui «tout est dans le texte». Il s'agit de s'assimiler «l'esprit» de l'auteur qui parle au metteur en scène à travers le dialogue des personnages. En donnant la primauté à l'écriture, dans les métamorphoses du jeu dramatique, Herman Closson faisait œuvre d'écrivain autant que dans ses pièces et ses romans. La petite histoire retiendra les avatars des Quatre Fils Aymon qui trouvèrent place dans le castelet marollien de Toone, fameux théâtre bruxellois de marionnettes. Le quatuor ardennais était populaire bien avant que Maurice Béjart le fît entrer dans l'arène du Cirque ou dans les temples de Baalbek. Pendant la guerre, sous l'occupation allemande, le public acclamait follement les Aymon et leur bannière au sanglier d'or. L'occupant ennemi s'en émut. On promit aux censeurs d'improbables coupures, et la pièce fut reprise peu après sans qu'un mot fût changé, sauf le titre devenu Le Cheval Bayard. Pour caractériser l'apport d'Herman Closson à la littérature dramatique, on dira que le mouvement de ses pièces épouse le rythme de la vie. Son style est, avant tout, l'expression d'une vitalité dont les élans se brisent parfois brusquement, dans un refus entêté. L'œuvre de Closson est dominée par le conflit de l'homme et de la femme. Le dramaturge tend à exalter l'action dans la vie du couple. Action virile et action féminine. A côté de chefs indécis, velléitaires (Godefroid de Bouillon) ou durcis par un orgueil implacable (César Borgia), il y a des louves apprivoisées mais indociles, subjuguées et rétives à la fois. Comme les grands ambitieux masculins, les amazones de Closson vont au bout d'elles-mêmes, voire au-delà. La fausse Pucelle de L'épreuve du feu mourra pour sauver la vraie Jeanne d'Arc. Dans William ou la Comédie de l'Aventure, il y a des accents claudéliens : le ton inspiré de Tête d'Or. Le héros veut voir si, de temps en temps, la vie «échappe aux lois du théâtre». La formule va très loin dans le mystère des dramaturgies. L'auteur suit parfois le chemin de crête qui va des tragiques grecs (souvent cités par le professeur Closson dans ses cours) à Claudel, en passant par le pirandellisme. D'autre part, Closson est resté fidèle à Shakespeare en rajeunissant, entre autres, Othello et Le marchand de Venise. Enfin, son adaptation de la Chasse aux sorcières d'Arthur Miller démontre une prescience du théâtre en devenir. Notre auteur sait que l'homme maquillé sinon défiguré par un certain théâtre de la cruauté, de l'absurde et du non-sens, finira par reconnaître son visage d'éternité sous le masque du robot.

Ainsi, de pièce en pièce, par le truchement de personnages très divers, Herman Closson a traduit une poésie de théâtre qui relève de la création pure. C'est à bon droit qu'il peut être défini comme l'un des auteurs les plus représentatifs de la scène en Belgique. P. Remy, Le théâtre, dans G. Charlier et J. Hanse, Histoire illustrée des lettres françaises de Belgique, Bruxelles, 1958, p. 604-605. — Herman Closson, dans Bibliographie des écrivains français de Belgique, établie par J.-M. Culot, t. 1, Bruxelles, 1958, p. 187- 188. — M. Lobet, Réception de M. Herman Closson. Discours, dans Bulletin de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, t. 53, 1975, p. 19-29. — Ph. Jones, Réception de M. Philippe Jones. Discours, ibidem, t. 61, 1983, p. 242-255. — M. Lobet, Notice sur Herman Closson, dans Annuaire de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, Bruxelles, 1984-1985, p. 83-97 (portrait photographique). — M. Couvreur, Alceste ou l'empêché, De l'art dramatique. Musique et drame, Le théâtre, cet inconnu, dans Lettres françaises de Belgique. Dictionnaire des Œuvres, dir. R. Frickx et R. Trousson, t. 3, Le théâtre, Paris-Louvain-la-Neuve, 1989, p. 256-257, 300-301,388,450. Marcel Lobet
