COPPÉE, Georges, Edouard, Paul, physiologiste, ergonome, directeur du Service de physiopathologie du travail (Province de Liège), professeur à l'Université de Liège, né à Mont-sur-Marchienne le 30 juin 1909, décédé à Ferrières le 1er janvier 1979. Il est le fils de Georges Coppée et de Jeanne Robert. Doué d'une intelligence hors du commun, il achève en 1926 ses études secondaires à l'Athénée de Liège avec le plus grand fruit, un an avant leur terme habituel. Il suit les cours de la Faculté de médecine de l'Université de cette même ville et est proclamé docteur avec la plus grande distinction en 1932, en ayant gagné, ici encore, une année sur le curriculum normal. Résultat d'autant plus remarquable que Coppée fréquente assidûment dès 1929, à la fois la clinique cardiologique pédiatrique et les laboratoires de l'Institut de physiologie dirigés par Henri Fredericq. Il y poursuit des recherches originales sur les propriétés excitatrices du courant alternatif. Le mémoire qui en rassemble les résultats sera couronné en 1933 par le jury du concours des Bourses de voyages; Coppée est le premier de sa promotion. Il mettra à profit cette subvention pour passer l'année 1934 à Paris et y compléter ses connaisances en fréquentant les services d'électrophysiologie de Bourguignon, de Lapicque et de Monnier, en particulier. Il quittera Paris avec le titre de docteur d'Université décerné par la Faculté des sciences de la Sorbonne. L'aide d'autres fondations lui permettra d'aller acquérir en 1935 aux U.S.A., à Saint-Louis, près du professeur Erlanger, les notions nécessaires pour utiliser en neurophysiologie, les ressources offertes par l'oscillographie cathodique. Il se familiarisera en outre à Boston avec la physiologie sensorielle, chez les professeurs Forbes et Davis, de l'Université Harvard. Ainsi préparé, Coppée rentre à Liège en 1936 dans le service de Henri Fredericq et y développe seul, en précurseur, les techniques acquises aux U.S.A. Ses recherches sont interrompues par la seconde guerre mondiale où il fait campagne comme lieutenant-médecin. Rentré à Liège en juin 1940, il constate la mise sous scellés, par l'occupant, de ses installations sophistiquées et doit déplorer la perte de tous ses protocoles d'expérience, jusque là conduites avec plein succès sur l'organisation des fonctions auditives. Il doit choisir un autre domaine d'analyse : les mécanismes de la transmission neuro-musculaire et de la curarisation, sujet cher à Henri Fredericq ainsi qu'à Zenon Bacq, à l'époque en pleine révision. Il en fera l'objet de son mémoire d'agrégation défendu en 1943. Les concepts dégagés par Coppée sont toujours d'actualité. D'abord agrégé de faculté, Coppée est chargé en 1947 des cours de physiologie humaine et de physiologie de l'effort, à l'Institut d'éducation physique de l'Université de Liège. Il sera promu professeur ordinaire en 1951. Il s'intéressera désormais aux problèmes posés par le travail fourni par les muscles striés lors des activités professionnelles et sportives. Il aborde ainsi l'ergonomie avec une formation de physiologiste accompli et deviendra un des premiers spécialistes en analyse des postes de travail. Les connaissances approfondies qu'il va acquérir dans ce domaine spécifique désignent Coppée à l'attention des responsables du Service de physiopathologie du travail de la province de Liège. En 1948, il en devient le directeur et va le rénover de fond en comble, dans les méthodes qui y sont suivies et dans les sujets d'étude qui y sont

abordés. Des techniques originales d'exploration fonctionnelle, cardiovasculaires et respiratoires, ainsi que des protocoles d'examens électromyographiques systématisés, sont élaborés et étalonnés avec la rigueur du fondamentaliste. En sorte que c'est naturellement à Coppée que la CECA fait appel en 1955 pour représenter la Belgique au sein de son comité d'hygiène et de médecine du travail. Il en fut par la suite le coprésident. De même il fut chargé en 1957, par l'Office belge pour l'accroissement de la productivité, de mettre en place à l'Université de Liège un centre d'études et de recherches sur la sécurité et l'hygiène du travail (1957). Tous les sujets alors d'actualité y furent abordés. Par ailleurs, les efforts consentis par Coppée pour promouvoir la physiologie appliquée au travail ont été appréciés par les médecins d'industrie de la Communauté européenne qui ont reconnu en lui un des véritables fondateurs de l'ergonomie. Ils l'ont encouragé lorsqu'il a créé la Société d'ergonomie de langue française et lui ont rendu hommage en le désignant comme leur président. En 1963, rassuré sur le devenir d'une discipline dont il avait, par son exemple, montré toute l'importance, Coppée abandonna ses activités extra-universitaires à ses élèves et collaborateurs. Il réserva à ses étudiants toute sa force de travail et poursuivit avec eux l'approfondissement des sujets de recherche fondamentale en physiologie de l'effort et en neurophysiologie qui avaient d'abord été les siens. Il fut l'inspirateur et le guide de tous les progrès en nystagmologie et en audiometrie qui distinguèrent la Faculté de médecine de l'Université de Liège. Il avait également participé au cours international d'audiologie clinique organisé par la Faculté de médecine de Paris en 1952. Soucieux de rendre plus rationnelles et moins génératrices de fatigue les tâches qui sont imposées aux travailleurs, Coppée a eu le courage de délaisser, plusieurs années durant, les satisfactions qu'offrent les essais conduits en laboratoire pour aborder les difficultés qui apparaissent sur le terrain lors des recherches plus ingrates qui caractérisent l'ergonomie. Il er a été justement récompensé car il a ainsi ouvert à l'Université de Liège une voie nouvelle : il a montré à ses collègues la nécessité, pour une institution greffée sur une région industrielle, de ne pas négliger les préoccupations de celle-ci. Pareille ouverture représente véritablement l'originalité de cette institution. Homme d'honneur, Coppée a mis durant les hostilités son savoir et ses appareils au service de son pays en aidant la Résistance. Il importe de s'en souvenir. Coppée a sollicité en 1974 son passage anticipé à l'éméritat. Il était affligé d'une affection cardiaque chronique qui n'a jamais affaibli son désir de toujours comprendre et de faire comprendre. Il avait épousé en 1939 Mademoiselle Bolly, licenciée en sciences zoologiques, dont il eut deux fils : Georges, médecin-directeur au Bureau international du Travail (Genève) et Paul, ingénieur en industries agricoles, ainsi qu'une fille, Françoise, licenciée en éducation physique et en criminologie, directrice à l'Administration pénitentiaire. Coppée Georges, Ed. Paul, dans Annuaire du Corps enseignant et du Personnel scientifique de l'Université de Liège, Liège, 1967, p. 110-111. — H. Thys, G. Coppée, dans Université de Liège. La vie universitaire pendant l'année académique 1974-1975, p. 23- 24. — H. Thys, In Memoriam G. Coppée, dans Revue d'Education physique, 20-(10), 1980. Henri Thys et Jean Lecomte
