COUNSON, Jean, Albert, Joseph, philologue romaniste, essayiste, professeur à l'Université de Gand, né à Francorchamps le 8 mars 1880, décédé à Liège le 15 août 1933. Il appartenait à une famille terrienne installée dans sa région natale depuis près de cinq siècles. Ses parents n'étaient cependant pas profondément liés à la population rurale du lieu. Son père, secrétaire communal de Francorchamps, mit ses trois fils aux études. Tous trois devinrent de remarquables professeurs. Albert Counson fit ses études secondaires à l'Ecole moyenne de Stavelot et à l'Athénée royal de Verviers. Il entreprit des études de philologie romane à l'Université de Liège, où il fut l'élève de Godefroid Kurth et de Maurice Wilmotte. Il conquit le titre de docteur en Philosophie et Lettres, groupe philologie romane, avec la plus grande distinction, le 17 juin 1901, et fut classé premier au Concours des bourses de voyage et premier au Concours universitaire. Il fit des séjours d'études à Paris, Halle, Florence. Albert Counson

avait été un élève extraordinaire et un étudiant étincelant. Il accomplit de maussades débuts à l'Athénée royal de Huy en qualité de surveillant intérimaire. Il n'y demeura que six semaines. Un lectorat de français lui fut offert à l'Université de Halle, qu'il occupa, sous la direction du professeur Hermann Suchier, jusqu'en 1907. La période de Halle fut, pour Counson, d'une exceptionnelle fécondité. Il forma attentivement ses étudiants, publia quatre livres et collabora à l'élaboration d'un cinquième. Pendant ce séjour à l'étranger, Counson avait donné la preuve qu'il maniait avec bonheur les techniques de la philologie linguistique, de l'histoire littéraire et de la littérature comparée. Il avait trouvé le temps de donner des textes, parfois en rapport avec ses grands travaux, à des revues tantôt savantes, tantôt de culture générale et d'approfondir la connaissance un peu superficielle qu'il avait du XVIIIe siècle français. C'est à Halle qu'il commença de se passionner pour la valeur de la raison, de privilégier en tout l'universalité, de tenir la langue française pour l'instrument d'expression le plus parfait de l'humanisme qui l'enthousiasmait. En 1907, l'Université de Gand l'appelait à elle et lui confia, le 1er octobre, avec le titre de chargé de cours, à la Faculté de Philosophie et Lettres, l'enseignement de Notions sur les principales littératures modernes, partim : Littératures romanes, et, à l'Ecole préparatoire du Génie civil et des Arts et Manufactures, l'enseignement d'Exercices de rédaction française. Le 29 février 1908, la Faculté de Philosophie et Lettres le chargeait d'un cours facultatif de Grammaire et syntaxe du vieux français. En 1911, l'Université de Gand créait le doctorat en philologie romane et, le 20 décembre, ajoutait aux enseignements de Counson les cours d'Exercices sur les langues romanes, d'Encyclopédie de la philologie romane, de Grammaire comparée et spécialement de grammaire comparée des langues romanes et de Grammaire historique du français. Albert Counson fut nommé professeur ordinaire le 30 avril 1919. On lui attribua encore, le 31 août 1920, un cours de Notions sur les principales littératures modernes relatives aux langues germaniques et un cours d'Histoire des littératures modernes. Enfin, il fut chargé de faire, le 20 avril 1923, à l'Ecole spéciale de Commerce annexée à la Faculté de Droit, un cours de Langue française. Il obtint décharge, le 20 avril 1923, de l'enseignement de Notions sur les principales littératures modernes relatives aux langues germaniques, ainsi que, le 8 septembre 1930, du cours de rédaction destiné aux aspirants candidats ingénieurs civils. Il fut doyen de la Faculté de Philosophie et Lettres pendant l'année académique 1924-1925. Albert Counson était encore, depuis le 30 septembre 1912, professeur de littérature française à la section normale moyenne annexée à l'Ecole normale d'Instituteurs de Gand. Il fut invité par le Sénat de Hambourg à faire, du 29 octobre au 17 novembre 1912, un cours public de littérature comparée. Il avait été délégué par l'Université de Gand au Congrès international des Sciences historiques, qui se tint à Berlin du 5 au 12 août 1908. Il effectua, en 1912, un voyage d'études en Italie et en Palestine, en vue de préparer un ouvrage sur l'histoire poétique de Godefroid de Bouillon. Le Gouvernement belge le délégua au XVIe Congrès général de Philologie moderne, qui eut lieu à Brème du 1er au 4 juin 1914. Enfin, la Faculté de Philosophie et Lettres de l'Université de Gand le délégua au Deuxième Congrès des Romanistes de Zurich, du 9 au 11 juin 1930. Il avait été élu, au titre philologique, membre de l'Académie royale de langue et de littérature françaises le 20 mai 1922. Dès avant la guerre, Albert Counson s'était détaché de la philologie linguistique. Son objet ne paraissait plus correspondre à ses préoccupations essentielles. Il est possible également qu'il ait été touché dès lors par les acquisitions de la géographie linguistique qui mettait en cause les notions de frontières dialectales, de lois phonétiques, de science naturelle du langage, de langue et de patois. Quoi qu'il en soit, un article de 1922 le montre entièrement rallié aux idées nouvelles en matière linguistique. Il demeura plus longtemps fidèle à l'histoire littéraire et au comparatisme comme en témoignent un important ouvrage de 1911, sur lequel nous reviendrons, plusieurs articles, et le projet non réalisé de son livre sur l'histoire poétique de Godefroid de Bouillon. Mais le conflit mondial de 1914- 1918 le plongea dans un désarroi profond. Il vouait à l'Allemagne une haute admiration. Il avait foi dans la paix. II rêvait de fraternité entre les peuples, toujours plus éclairés les uns sur les autres par l'effet de l'instruction. Son optimisme s'effondra brutalement. Il avait mis trop de confiance dans la tradition, dans la latinité civilisatrice, dans la pensée germanique. Son idéal resta le même, mais il entreprit de le réaliser à partir de la doctrine de l'Encyclopédie et de celle de la Révolution française. Il se détourna du passé et regarda vers l'avenir. Plus que jamais, il prit la raison pour guide mais l'appliqua désormais à l'étude de la science moderne, qui fournira en tout le modèle théorique de la loi, étant entendu que l'instruction publique sera l'agent de liaison entre les deux. Ces idées, affirmées avec intransigeance sur le ton d'un optimisme inaltérable, troublèrent bientôt les étudiants d'Albert Counson qui délaissèrent peu à peu ses enseignements. Il lui restait à confier sa foi nouvelle à un livre. Il le fit en 1929. En dépit de ses outrances de pensée et de langage, ce dernier ouvrage ne remua pas les foules en Belgique. Durant la gestation de sa dernière philosophie, Counson avait été fortement ému par le projet de flamandisation de l'Université de Gand. Lui, qui voulait que l'on fît du français une langue universelle, ne pouvait que réagir vivement à ce projet. Il s'engagea passionnément dans le combat, multipliant articles et conférences. Ce ne fut là qu'une activité stérile où l'on vit parfois de l'«excès de zèle» et même de l'«imprudence». Le résultat de la lutte laissa Counson amer. Il se réfugia dans la pensée que l'hégémonie, en Europe, de la France, et dans le monde, des Etats-Unis, réalisait pour toujours le triomphe d'une cause qui lui était devenue la plus chère, celle de la Révolution de 1789. Les travaux d'Albert Counson relèvent pour l'essentiel de trois disciplines : la philologie linguistique; l'histoire littéraire, généralement comparée; la philosophie sociale. Le Glossaire toponymique de Francorchamps (Liège, Vaillant-Carmanne, 1906) est un ouvrage aujourd'hui dépassé mais qui, à la date de sa publication, se fit remarquer par des qualités de méthode qui n'étaient pas alors répandues. Pour Counson, «on ne saurait trop le répéter, la toponymie n'est qu'un compartiment de l'étymologie : une étude de toponymie wallonne est une contribution à l'étude de la philologie wallonne.» Et il ajoutait : «Jamais il ne faut se départir des méthodes philologiques; la phonétique peut sembler parfois une maussade hôtesse : c'est une hôtesse sans laquelle il ne faut jamais compter.» Counson, après quelques autres, encore trop peu nombreux, conseillait aux amateurs «de s'abstenir d'hypothèses et de se contenter de grouper les matériaux». L'étude témoignait d'une belle érudition. Elle était écrite avec bonheur. Le jury de la Société liégeoise de littérature wallonne lui attribua sa Médaille d'or. En 1914, Counson revint sur le sujet dans un savant article intitulé Francorchamps et la Francorum semita qui parut dans le numéro de juillet de Romania. Albert Counson avait fait une entrée brillante dans le domaine de l'histoire littéraire en mettant au jour, en 1904, Malherbe et ses sources (Liège, Vaillant-Carmanne). Après avoir replacé soigneusement Malherbe dans son milieu et parmi ses relations, le critique relève les emprunts de son poète à la Bible, aux écrivains latins anciens (Sénèque, Virgile, Horace, Ovide, Stace, Martial, Tibulle, Catulle, Properce, Claudien) et modernes, aux Italiens (Tansillo, Pétrarque, le Tasse), aux Français (Ronsard, Du Bellay, Desportes, Bertaut, Régnier). Pour découvrir que tout ce que dit Malherbe avait été dit avant lui, pour le contenu comme pour les images. Son originalité fut de généraliser, de clarifier, de condenser les poètes du XVIe siècle, en homme de raison qu'il était. C'est par là qu'il ouvrait la voie au classicisme. L'ouvrage de Counson se recommandait par l'abondance élégante de son érudition, par sa sûreté, et par une remarquable prudence. On le tint pour capital et il ne tarda pas à s'épuiser en librairie. L'année même de la publication de Malherbe et ses sources, Counson donnait, à la Revue générale (août 1904), un article intitulé Dante en France où il écrivait : «Je compte publier prochainement sous ce titre un ouvrage plus étendu, où j'essayerai de faire pour Dante ce que M. Jusserand a fait pour Shakespeare, et M. Baldensperger pour Goethe.» Le comparatisme occupait déjà une grande place dans le Malherbe. Il est ici au cœur de l'ouvrage. Dante en France (Erlangen, Fr. Junge; Paris, Fontemoing, 1906) est le premier livre qui étudie la fortune du poète italien dans ce pays depuis les débuts jusqu'à l'époque contemporaine, «l'âge d'or de l'influence des études dantesques étant, comme chacun sait, le XIXe siècle». Ce livre, d'une grande richesse, était écrit par un Belge à une époque où les études italiennes étaient très négligées dans notre pays. L'œuvre suivante d'Albert Counson atteste son désir de s'élever à la synthèse en même

temps que de vulgariser sa réflexion. Le travail est issu d'un cours universitaire de l'auteur. La Pensée romane. Essai sur l'esprit des littératures dans les nations latines (Louvain, Uystpruyst; Paris, Gabriel Beauchesne, 1911) a pour ambition «de récapituler les constatations générales que l'histoire littéraire romane peut enseigner aux esprits cultivés»; l'ouvrage étant pénétré dans sa totalité d'un double souci : «celui de l'unité romane» et celui de la «survivance des œuvres». L'auteur a réuni les matières «d'après leur cause générale plutôt que d'après les idiomes qui ont servi à les exprimer». Le livre n'est donc pas «une juxtaposition pure et simple de trois ou quatre littératures nationales». Après un large développement sur l'histoire littéraire, il étudie la Romania, la chevalerie française, la courtoisie, l'esprit franciscain, la littérature du principat. L'ouvrage s'arrête à cet endroit. Le second volume prévu ne parut jamais. Albert Counson, nous l'avons dit, était, depuis la guerre, perdu pour les études romanes. Il mit son talent d'écrivain au service des idées nouvelles qu'il professait depuis la fin du conflit. Il publia, en 1929, un essai intitulé La Civilisation, action de la science sur la loi (Paris, Alcan), ouvrage de philosophie sociale. On a vu plus haut les fondements sur lesquels reposait la foi dont Counson s'était fait l'imperturbable et vigoureux apôtre. La science, constatait-il, a, en cent quarante ans, doublé la population du globe et la durée de la vie humaine. Elle a réalisé l'unité du monde sensible et du monde moral. «La T.S.F., l'avion et le film n'ont pas seulement réduit les cinq parties du monde à l'unité virtuelle de temps, de lieu et d'action; ils hâtent l'avènement de la conscience humaine en faisant de la solidarité de toutes les peuplades une réalité quotidienne, visible et sonore.» La mort qui emporta prématurément Albert Counson ne permit pas qu'il assistât, quelques années plus tard, au plus sauvage démenti de ses croyances. Cœur généreux, esprit optimiste, Albert Counson avait été irrémédiablement blessé par la guerre mondiale et par le conflit linguistique en Belgique. L'humaniste, le patriote avaient été touchés dans leurs profondeurs les plus intimes. Cet idéaliste passionné ne pouvait vivre sans tendre vers un absolu. Il demeura fidèle à celui qui avait été antérieurement le sien mais renia son ancienne approche pour adopter un scientisme dont la vulnérabilité ne lui apparut jamais. Albert Counson fut un romaniste de haute stature. Sa science était vaste et profonde. Il nous laisse de grands livres et une foule d'articles gorgés d'idées et de faits exprimés avec un bonheur constant. Counson, en effet, est un écrivain juste, nuancé, précis, alerte, caustique, qui, sur les sujets les plus arides, tient l'esprit merveilleusement en éveil. La vie circule dans la moindre de ses pages. Il fut un professeur admirable, auquel ses étudiants firent un chaleureux accueil jusqu'aux jours pénibles où sa dernière philosophie, contestable, se répandit excessivement dans ses enseignements philologiques. Archives de la Rijksuniversiteit Gent. Albert Counson (1907), dans Université de Gand. Liber Memorialis. Notices biographiques, t. 1, Faculté de Philosophie et Lettres. Faculté de Droit, Gand, 1913, p. 274-276. — P. Faider, Albert Counson, dans Revue belge de philologie et d'histoire, t. 12, octobredécembre 1933, p. 1484-1488. — Catalogue de la bibliothèque de feu Albert Counson. Précédé d'une introduction par Paul Faider, 2 vol. [Gand, 1934] (avec portrait). — Réception de M. Lucien-Paul Thomas. Discours de M. Lucien-Paul Thomas, dans Bulletin de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, t. 14, 1935, p. 187-200. — J. Feller, Albert Counson, dans Annuaire de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, Liège, 1936, p. 35-77 (avec bibliographie et portrait). — Bibliographie des Ecrivains Français de Belgique (1881-1950) établie par Jean-Marie Culot, t. 1, Bruxelles, 1958, p. 208- 209. — G. De Poerck, Albert Counson (1880-1932) [sic], dans Rijksuniversiteit te Gent. Liber Memorialis 1913-1960, Deel 1, Fakulteit der Letteren en Wijsbegeerte, Gand, 1960, p. 146-151 (avec bibliographie). André Vandegans
