DANEAU, Suzanne, Laure, compositeur et pianiste, née à Tournai le 17 août 1901, y décédée le 30 novembre 1971. Suzanne est la fille unique du compositeur Nicolas Daneau. Entrée à l'Académie de musique de Tournai à l'âge de sept ans, Suzanne Daneau y suivit des leçons de piano jusqu'en 1917. En 1918, l'entrée au Conservatoire de Bruxelles lui fut refusée, car elle avait dépassé l'âge d'admission. Elle continua sa formation de pianiste sous la direction d'Adolphe Wouters. Sa première apparition sur scène remonte à 1919, lorsque avec le violoncelliste Léonce Al- lard, elle participe à la création de la Sonate pour violoncelle et piano de Debussy à Tournai. Lors de son installation au poste de directeur du Conservatoire de Mons en 1919, Nicolas Daneau n'autorisa pas sa fille à suivre les cours de l'institution dont il avait la charge. Mais devant la stagnation qui s'ensuivit dans l'évolution artistique de la jeune fille, il y concéda en 1920. Suzanne avait jusque-là reçu une solide formation théorique de son père; elle poursuivit ses études au Conservatoire où elle obtint en deux ans les premiers prix de contrepoint et de fugue. Pour le piano, dans ces années d'après-guerre, Suzanne Daneau eut, en Charles Scharrès, Hélène Dinsart et Arthur De Greef, trois parmi les plus grands professeurs et virtuoses belges de cette époque. Son père eut fréquemment recours à ses talents à l'occasion des conférences qu'il donnait dans différents cercles culturels wallons. Suzanne Daneau réserva ses premières compositions au piano, mais c'est par la mélodie qu'elle allait révéler son nom au grand public : Seule (poème de Jeanne-G. Ricou) fut suivi de Six instantanés sportifs, destiné au concours musical que le Comité Olympique français avait ouvert à l'occasion des Jeux Olympiques de Paris en 1924. Paul Brohée, qui allait devenir le complice habituel de Suzanne Daneau, en avait écrit les textes. D'autres mélodies suivirent. Avec le violoniste Georges Gommaerts et le violoncelliste Edouard Livain, Suzanne Daneau fonda en 1923 le trio D.G.L., qui allait, lors de sa première audition, assurer la création de son trio Lazzara inspiré d'un argument de Victor Hugo. Le trio D.G.L. allait donner les années suivantes plusieurs concerts aux programmes intéressants (Roussel, Gaubert, Rachmaninov, d'Indy), en Belgique, en France et aux Pays- Bas. Parallèlement, la jeune artiste, à l'invitation de son père, continua à se perfectionner avec Paul Gilson (composition) et Arthur De Greef (piano). Elle se présenta au Concours du Prix de Rome en 1925, mais échoua, ce qui suscita la colère de Nicolas Daneau et une polémique entre ce dernier et Camille Huysmans. Elle se représenta en 1927, mais sa cantate Le rossignol, sur un texte de Henri Liebrecht, n'obtint pas les faveurs du jury. Cependant, Paul Gilson continuait à lui accorder pleine confiance; son enseignement allait laisser des marques indélébiles. De ces années

datent des œuvres comme les cinq tableaux de La légende de Saint-Eleuthère, pour orchestre de chambre, ou Le diable violoneux, ballet-pantomine de Henri Liebrecht, qui expriment son goût pour le pittoresque et l'anecdotique. En 1933, Suzanne Daneau fonda la Gazette Musicale de Belgique et Revue de tous les Arts avec Paul Brohée et Edmond Delescluze. Petit mensuel d'information artistique, cette revue ne retiendra l'attention que par quelques contributions : Gilson, Tirabassi et, occasionnellement, Georges Migot. Elle vécut quatre saisons. Si, jusqu'à la guerre 1940-1945, Suzanne Daneau produisit quelques œuvres importantes, elle fut cependant meurtrie du peu d'écho qui leur était fait. Après le demi-succès du ballet Le réveil d'Endymion, les échecs du Poème du Rosaire pour piano et orchestre, écarté au Concours Ysaye en 1938, et du ballet La ronde des douze frères, refusé au Concours César Franck en 1939, expliquent qu'elle ait tenu à jouer un rôle actif dans l'éphémère Ligue Nationale pour la Défense de la Musique Belge (L.N.D.M.B.), dont elle fut secrétaire générale et trésorière. Pendant la guerre, Suzanne Daneau composa deux de ses œuvres les plus significatives, le Quadrige planétaire, poème symphonique, et les Variations pour quatuor d'altos. Après la mort de son père, elle prit en charge le Jury International des Etudes Musicales dont elle restera jusqu'à sa fin une active présidente puis vice-présidente. Son catalogue de compositions ne s'enrichit plus beaucoup. Elle se consacra surtout à l'enseignement, aussi bien à Bruxelles qu'à Tournai, où elle se retira pour finir ses jours. De son œuvre, Ernest Closson a pu dire qu'elle était d'un «modernisme un peu voulu, avec des repentirs inattendus, mais avec de l'imagination dans le détail descriptif et quelque chose de net, de décidé (...) qui paraît être la marque distinctive de cette intéressante personnalité». Aujourd'hui, l'œuvre éclectique de Suzanne Daneau a plongé, peut-être définitivement, dans l'oubli qui recouvre l'œuvre de beaucoup de ses contemporains. Bibliothèque du Conservatoire royal de Musique de Bruxelles : Fonds Daneau. L.-J. Béatrice, Daneau — Histoire d'une famille d'artistes, Bruxelles, s.d., passim. — E. Closson, La jeune école, dans La Musique en Belgique du Moyen Age à nos jours, Bruxelles, 1950, p. 291. — A. Souris, Daneau, Suzanne, dans Dictionnaire des musiciens (compositeurs), dir. R. Vannes, Bruxelles, s.d., p. 103. Michel Stockhem
