DANEAU, Nicolas, Adolphe, Gustave, compositeur et pédagogue, né à Binche le 17 juin 1866,
décédé à Uccke le 12 juillet 1944.
Né au sein d'une vieille famille boraine d'origine normande, Nicolas Daneau fit ses études
moyennes à l'Athénée royal de Charleroi. Engagé dans une banque hennuyère en 1884, il suivit
des cours de piano et d'écriture musicale à l'Académie de musique de Charleroi, sous la direction de Julien Simar.
Attiré par la composition, il fut admis dans ce
qui était une des classes les plus réputées de ce
temps : celle d'Adolphe Samuel, directeur du
Conservatoire royal de Gand. Brillant pédagogue, wagnérien modéré, Samuel donna au jeune
Daneau une solide formation de contrepoint, de
fugue, de composition et d'orchestration.
Nicolas Daneau obtint, en 1892, le premier
prix de fugue avec la plus grande distinction, ce
qui marquait un point final à son apprentissage
et lui ouvrait les portes du concours du Prix de
Rome belge, auquel il fut reçu dès son premier
essai en 1893. Gratifié d'une Mention honorable, il se représenta en 1895, et obtint un premier second Grand Prix pour sa cantate
Callirrhoé.
En 1896, Nicolas Daneau postula la succession de Maurice Leenders à la tête de l'Académie de musique de Tournai. Le poste lui fut
accordé, et il prit ses fonctions en septembre
1896. Il se maria le 5 avril 1899 avec Laure
Delzenne, fille d'un notable tournaisien membre
de la Commission de l'Académie.
La première tâche que le jeune directeur se
fixa fut la mise sur pied de concerts symphoniques à Tournai. Rassemblant corps professoral,
élèves et anciens élèves ainsi qu'un grand chœur
mixte amateur, il allait, dès sa première année
en poste, donner au public de Tournai trois
concerts annuels, le plus souvent avec soliste.
A côté de son activité pédagogique et orchestrale, Nicolas Daneau s'adonnait avec régularité
à la composition, marquant une prédilection
pour la voix. Cultivant tout d'abord la mélodie,
il composa ensuite, jusqu'à la guerre, de nombreuses œuvres chorales qui lui forgèrent une
réputation méritée dans le milieu des concours.
Il fut ainsi membre du jury dans plusieurs villes
de France, de Suisse et des Pays-Bas. Mais l'opéra allait, jusqu'en 1914, constituer la part prépondérante de sa production.
Linario, drame lyrique en trois actes, fut écrit
en 1898-1899, Myrtis, opéra-idylle en quatre
actes (livret de Charles Hervé), en 1903. Daneau
éprouva de la peine à les faire accepter par des
directeurs de scène ; les deux œuvres furent entendues à Tournai, Anvers et Gand avec plusieurs années de retard. Le Sphinx, écrit en 1909
sur un livret de Georges Spitzmüller, ne connaîtra jamais la scène.
L'insuccès relatif de ces trois œuvres, que
l'auteur ambitionnait de faire représenter sur une
scène comme le Théâtre de la Monnaie, poussa
Nicolas Daneau à s'essayer à un genre plus léger. Ainsi naquit en 1910 La Chasse du Roy (livret de Georges Spitzmüller). Mais seul l'I.N.R.
fit entendre ce vaudeville en 1937.
En 1910, Nicolas Daneau fonda le Jury International des Etudes Musicales, institution qui,
par les programmes raisonnes exigés lors des
trois sessions annuelles de son concours, prit
part à une rationalisation de l'enseignement musical en Belgique.
Pendant la guerre, Nicolas Daneau produisit des
œuvres de musique de chambre ainsi qu'une grande
légende symphonique hindoue, Adima et Hévah.
Réfugié à Bruxelles avec sa famille — sa fille Suzanne était née en 1901, — il fut, après l'Armistice,
nommé directeur du Conservatoire communal de
Mons. Π s'attacha à donner du prestige à l'institution, organisant parallèlement les Tournois musicaux du Hainaut.
En 1926, Nicolas Daneau, en conservant ses
fonctions montoises, s'installa à Bruxelles pour
favoriser l'avenir musical de sa fille Suzanne. Il
fut admis à la retraite en 1931.

Après la guerre 1914-1918, le catalogue de
compositions de Daneau s'enrichit surtout d'oeuvres instrumentales. On retiendra toutefois un
dernier essai lyrique, La Brute, drame en un acte
et deux tableaux écrit en 1919. Les dernières
œuvres de Daneau sont marquées par sa découverte de l'Italie. En témoignent les quatre tableaux symphoniques Villes d'Italie (1936) et la
rhapsodie pour orchestre A la Piedigrotta napolitaine, écrite en 1943 pour André Souris et l'orchestre de l'I.N.R.
D'une œuvre abondante, le monde de la musique aujourd'hui n'a conservé aucune note. La
production musicale de Daneau souffre, il est
vrai, d'un manque d'originalité et de netteté
dans les contours; les livrets de ses opéras,
qu'on peut rapprocher de ceux de De Boeck, les
rendent inexécutables. Quelques œuvres instrumentales méritent sans doute de survivre — le
Quintette avec piano (1916), — mais on y trouvera souvent plus de probité que de flamme.
Bibliothèque du Conservatoire royal de Musique de
Bruxelles : Fonds Daneau.
L.-J. Béatrice, Daneau — Histoire d'une famille d'artistes, Bruxelles, s.d. — E. Closson, La fin du XIXe
siècle, l'évolution moderniste, dans La Musique en
Belgique du Moyen Age à nos jours, Bruxelles, 1950,
p. 281. — P. Mercier, Compositeurs du XIXe siècle,
dans La Musique en Wallonie et à Bruxelles, dir.
P. Mercier et R. Wangermée, t . 2, Les XIXe et XXe siècles, Bruxelles, 1982, p. 343. — A. Souris, Daneau,
Nicolas, dans Dictionnaire des musiciens (compositeurs), dir. R. Vannes, Bruxelles, s.d., p. 103.

— Michel Stockhem
