de BOISSCHOT, Ferdinand, auditeur général
de l'armée, conseiller et maître de requêtes au
Conseil privé, diplomate, chancelier de Brabant,
né à Bruxelles le 26 juin 1570, décédé à
Bruxelles, le 24 novembre 1649.
A la suite de la mort tragique de son père
Jean-Baptiste Boisschot à Anvers, Ferdinand
quitta le pays avec sa mère, ses frères et sœurs
pour se réfugier à Cologne, où il commença des
études qu'il termina à l'Université de Louvain
avec le titre de «licencié es lois».
Lieutenant de l'auditeur général de l'armée en
1592, il allait obtenir sa première charge importante le 31 janvier 1595, date à laquelle Charles
de Mansfelt le nommait au poste d'auditeur général de l'armée, fonction qui se voyait être dédoublée en raison du nombre d'affaires à traiter;
en effet, jusque-là aux mains d'un seul juge itinérant, cette charge serait dorénavant remplie en
partie par lui, au siège permanent de Bruxelles.
A partir de 1606, il deviendrait effectif et accompagnerait dès lors le Gouverneur général
dans ses déplacements. Il occupa ce poste de
juge itinérant jusqu'en 1619, mais en réalité ce
fut surtout jusqu'à la signature de la Trêve de
Douze ans, en 1609, qu'il le remplit véritablement. Ces fonctions l'entraînèrent à juger des
affaires diverses, dont les principales furent, en
ces périodes troublées, les mutineries, les vols et
les trahisons.
Entre-temps, il avait acquis en 1597 le titre
d'avocat fiscal du Tribunal de la Hazienda et,
par lettres patentes du 21 mai 1607, celui de
conseiller et maître des requêtes au Conseil privé.
Après la signature de la Trêve avec les Provinces-Unies, il fut envoyé comme ambassadeur
ordinaire des archiducs Albert et Isabelle à Londres, de 1611 à 1616, avec pour principale mission le règlement de la question des comtés ou
duchés de Juliers, Berg et Clèves. Le rôle de
Ferdinand auprès du roi d'Angleterre était de
tenter d'empêcher l'intervention de celui-ci dans
cette affaire. Son ambassade réussit, puisque le
souverain anglais opéra à l'occasion une volte-

DE BOISSCHOT
DE BOISSCHOT
face politique et tout porte à croire que Ferdinand ne fut pas étranger à ce revirement. Peu de
temps après, en 1619, une alliance fut conclue
entre Jacques Ier et l'Union évangélique germanique, à la suite de laquelle des opérations militaires
s'engagèrent
dans
le Palatinat,
qui
opposèrent des troupes anglo-allemandes et une
armée autrichienne renforcée de contingents venus des Pays-Bas. C'est au moment où les
troupes catholiques assiégeaient la ville de Frankenthal, défendue par une garnison anglaise, que
Ferdinand Boisschot fut à nouveau envoyé en
Angleterre comme ambassadeur extraordinaire.
Il décida le roi d'Angleterre à accepter une suspension d'armes et à mettre la ville de Frankenthal sous séquestre entre les mains de l'infante
Isabelle pour une période de dix-huit mois. En
fait, cette convention provisoire livrait de façon
définitive la place aux catholiques.
Cependant, Ferdinand avait également été
chargé de missions diplomatiques en France. La
première fois qu'il fut envoyé à Paris, ce fut
comme ambassadeur ordinaire des archiducs
pour une durée de quatre ans, de 1616 à 1620.
C'est au cours de cette période qu'il tenta, en
1619, d'empêcher le roi de France d'intervenir
contre les Habsbourg dans l'affaire de la succession du royaume de Bohême. Boisschot réussit
pleinement dans sa mission, puisque ce fut finalement à l'empereur que Louis ΧΓΠ offrit le secours de son armée. Mais l'ambassadeur des
Pays-Bas eut encore à intervenir auprès du roi
de France pour qu'il envoie ses troupes en Bohême même et ne les maintienne pas à la frontière française, où l'aide à Ferdinand Π restait
tout à fait inopérante.
En 1621, lors de son ambassade extraordinaire, Ferdinand dut obtenir de Louis XIII le
rappel des troupes qu'il entretenait en Hollande
ainsi que sa rupture avec les Provinces-Unies et
la conclusion d'une alliance entre l'Espagne et
la France. Mais l'ambassadeur échoua : dans
une lettre à Philippe IV, l'archiduc Albert écrira
que «Ferdinand de Boisschot est revenu de Paris. Les offres françaises ne sont que des belles
paroles».
En 1622, il était encore désigné par l'infante
comme
commissaire
avec
Peckius
pour
conclure, à Bruxelles, avec les ambassadeurs
d'Allemagne et d'Angleterre la paix dans le Palatinat. Sa carrière diplomatique prit fin en 1623
après son voyage en Angleterre. S'il fut pressen-
ti en 1644 comme ministre plénipotentiaire au
Congrès de Münster, il ne fut finalement pas désigné, en raison de certaines inimitiés ou peutêtre à cause de son grand âge.
Auparavant, le 9 mars 1622, Ferdinand de
Boisschot avait obtenu la charge de conseiller au
Conseil d'Etat, titre qui n'était qu'honorifique,
car le Conseil d'Etat, depuis 1621, n'avait plus
qu'une compétence restreinte. Les affaires importantes de l'Etat étaient aux mains de deux
commissions extraordinaires, appelées Jointes,
l'une composée uniquement d'Espagnols, l'autre de légistes belges au nombre de trois ; Ferdinand fut l'un de ceux-ci et on le vit à plusieurs
reprises, entre 1623 et 1643, participer aux activités de cette Jointe d'Etat.
En 1624, il occupait en outre la fonction de
juge-commis dans le Conseil de l'Amirauté que
l'on avait décidé d'installer à Bergues-Saint-
Winnoc, condition qu'avait mise le magistrat local qui avait accepté de reconstituer une flotte
au terme de la Trêve de Douze ans. Mais l'établissement du siège de l'Amirauté dans cette
ville ne fut pas de longue durée. D'une part, les
magistrats du lieu ne remplissaient pas leurs engagements et les bateaux promis n'avaient pas
été construits; d'autre part, il paraissait préférable de transférer le siège au port même de Dunkerque. Les trois juges-commis, qui étaient à ce
moment Spinola, Kesseler et Boisschot, se réunirent donc à Dunkerque à la fin de l'année
1626; ils élaborèrent de nouveaux statuts pour
cette institution.
Outre le siège de l'Amirauté de Dunkerque,
un Conseil d'Amirauté suprême fut institué à
Bruxelles le 1er janvier 1627. Il était composé de
cinq juges dont les trois anciens juges-commis
de Bergues, Guillaume de Steenhuys, Folcart
van Achelen et Ferdinand de Boisschot. On
ignore jusqu'à quelle date Boisschot exerça cette
fonction.
Les activités de Ferdinand de Boisschot dans
ce Conseil furent semblables à celles qu'il exerçait en tant que juge-commis du Conseil de Bergues,
le
Conseil
de
l'Amirauté
étant
essentiellement un tribunal de prises. Le passage
de Boisschot dans l'Amirauté eut une grande
importance pour l'avenir de sa carrière : une fois
de plus, il s'était familiarisé avec les mécanismes d'une institution qui exigeait de lui des
compétences juridiques et administratives certaines; une fois de plus, il avait fait la preuve

DE BOISSCHOT
DE BOISSCHOT
qu'il pouvait accéder à des charges plus hautes
encore.
En 1626, il atteignait le faîte de sa carrière en
devenant chancelier de Brabant, la plus haute
fonction à laquelle pouvait aspirer un Brabançon; il y succéda à Peckius par lettres patentes
d'octobre 1626 et s'y consacra jusqu'à la fin de
son existence.
Le chancelier représentait le roi auprès des
Etats de Brabant. En ce temps de guerres quasi
permanentes, les propositions consistaient essentiellement à obtenir auprès des Etats aides et
subsides ordinaires et extraordinaires. Mais les
besoins d'argent étaient tels que le chancelier
devait en outre intervenir auprès des Etats pour
que le souverain puisse engager et aliéner de
nombreuses parcelles de ses terres de Brabant.
A côté de cette mission dans le domaine financier, Boisschot avait d'autres attributions
comme celles de commissaire du roi dans les
élections abbatiales et dans les renouvellements
de magistrats. C'est lui qui conférait aussi les
offices des justices subalternes, et c'est entre ses
mains que prêtaient serment la plupart des fonctionnaires nommés par l'infante ou par le roi.
A toutes ces fonctions, il faut encore ajouter
celle de lieutenant de la Cour féodale de Brabant
à laquelle il accéda en 1628 et qu'il abandonna
au profit de son fils en 1641.
Cette accumulation de charges et d'honneurs
n'avait pas cependant comblé ses appétits. En
janvier 1633, il entamait une polémique contre
le président du Conseil privé, Pierre Roose, à la
suite de sa nomination à la présidence du
Conseil d'Etat, estimant, en sa qualité de doyen
du Conseil, être le seul à pouvoir remplir cette
fonction.
Malade pendant la dernière année de sa vie,
Ferdinand ne joua plus de rôle effectif et fut
même secondé dans ses fonctions de chancelier.
On alla jusqu'à prétendre qu'il fut admis à la
retraite le 8 décembre 1648, mais il s'agit d'une
erreur d'interprétation. Ferdinand de Boisschot
s'éteignit le 24 novembre 1649 et fut inhumé à
Notre-Dame du Sablon dans la chapelle de saint
Ferdinand.
La réussite que Ferdinand de Boisschot
connut, tant dans les offices qu'il exerça dans la
magistrature et dans la haute administration que
dans les ambassades importantes qui lui furent
confiées, s'explique indubitablement par ses
compétences et ses talents comme juriste ou
comme diplomate, encore que ses qualités doivents avoir fait naître chez lui un appétit certain
de charges et d'honneurs en même temps d'ailleurs que la volonté de se constituer une fortune
considérable. En effet, en un demi-siècle environ, il parvint à se bâtir une richesse mobilière
et immobilière assez impressionnante : une dizaine de seigneuries, de nombreux biens fonciers, des rentes importantes.
La plupart de ces seigneuries se situaient dans
les environs de Bruxelles. Les premières d'entre
elles furent celles de Saventhem et Sterrebeek
qu'il acquit en 1605 et qui furent érigées en baronnies lors de son anoblissement le 27 mars
1621, suite aux services qu'il avait rendus dans
ses diverses ambassades. Trois ans plus tard, le
roi cédait à Boisschot la haute, moyenne et
basse justice du village de Nossegem pour l'unir
à la baronnie de Saventhem.
Mais ce n'était là que les débuts de la fortune
seigneuriale et foncière de notre personnage. En
1625, Ferdinand de Boisschot avait tenté d'obtenir du roi d'Espagne la seigneurie d'Erps et
son enclave de Kwerps, mais sa requête avait été
rejetée. Il n'obtint satisfaction que quatre ans
plus tard, grâce à l'appui de l'infante, en récompense du succès de son ambassade en Angleterre. Désireux ensuite d'acquérir le titre de
comte d'Erps, il adressa en 1642 une requête en
ce sens au Conseil suprême de Flandre, qui la
repoussa, et il dut attendre le 31 décembre 1644
pour voir se réaliser sa prétention : la seigneurie
d'Erps devenait comté.
En 1634, il devenait possesseur de la seigneurie de Grand-Bigard en raison d'un emprunt que
lui avait fait son propre frère pour l'achat de
cette terre et qu'il ne parvenait pas à lui rembourser. Quelques années avant sa mort, Ferdinand de Boisschot arrondit son patrimoine
seigneurial brabançon en acquérant encore le 26
mars 1644 une cinquième seigneurie, celle de
Woluwe-Saint-Pierre. Mais entre-temps, il était
entré en possession de deux seigneuries namuroises, celle d'Anthée en 1626 puis celle de Fontaine en 1632.
Ferdinand de Boisschot s'était constitué également un patrimoine foncier : outre son hôtel
de la rue d'Etengat (aujourd'hui boulevard de
Berlaimont), il était propriétaire de plusieurs immeubles à Schaerbeek, Helmet, Evere, Woluwe,
de censes à Neervelp, Cortil-Noirmont, Seneffe,
Gochenée et Chaumont-Gistoux.
qq

de BoisscHOT
DE BOOM
Néanmoins il n'investit pas seulement ses capitaux dans des acquisitions de seigneuries et de
biens fonciers, mais aussi dans de nombreuses
rentes d'Etat ainsi que dans des rentes privées.
La fortune importante qu'il avait ainsi rassemblée allait être partagée entre les enfants qu'il
avait eus de son mariage, célébré le 21 mai
1607, avec Anne-Marie de Camudio, camerière
de l'infante Isabelle — ces enfants n'étaient plus
alors qu'au nombre de quatre —, et le testament
de Ferdinand de Boisschot et de son épouse, daté du 15 septembre 1645, répartissait la succession entre les héritiers selon des dispositions
particulières. Le chancelier de Brabant avait en
effet obtenu, par octroi du Conseil privé en date
du 6 septembre 1631 et du Conseil de Brabant
en date du 25 août 1632, de «vinculer» (lier) ses
biens «à titre de majorat et par fidéicommis et
substitution perpétuelle, réelle et graduelle, à la
conservation de la maison et famille de Boisschot». Dès lors, tous les biens légués allaient
devoir rester au cours des générations en indivis
au sein de cette même famille. François, fils unique, recevait tous les biens à charge de fidéicommis, à savoir les seigneuries brabançonnes
et namuroises ainsi que les biens de Schaerbeek,
Helmet et Evere, et la demeure de la rue d'Etengat.
Avec ce dernier, qui était donc le fils unique
de Ferdinand, va s'amorcer dans une certaine
mesure le déclin de la famille des Boisschot.
Sans doute ceux-ci continueront-ils à faire partie, au plan social, de l'aristocratie des Pays-Bas
autrichiens grâce à la fortune amassée par Ferdinand de Boisschot et aux mesures prises par
celui-ci en matière successorale. Mais ni le fils
ni le petit-fils de Ferdinand ne pourront jamais
tenir le rôle politique, diplomatique ou administratif que ce dernier avait joué pendant près de
quarante ans dans nos anciennes principautés.
Le 12 octobre 1616, Ferdinand de Boisschot
avait reçu les patentes de chevalier de l'Ordre de
Saint-Jacques, une des plus hautes distinctions
de l'époque, accordée uniquement aux familles
d'ancienne noblesse. Cet honneur peut surprendre quand on sait qu'il était issu d'une famille
roturière du Brabant septentrional. Mais les prétentions à l'ancienneté des familles étaient monnaie courante aux Temps modernes. Ferdinand
de Boisschot y succomba donc et fit rattacher sa
famille, par un artifice généalogique peu probant, à un lignage de l'ancienne noblesse bra-
bançonne médiévale. Il avait confié cette tâche
à l'illustre auteur des Trophées de Brabant,
Christophe Butkens.
Avec Ferdinand de Boisschot, la famille était
parvenue à son apogée : un nom célèbre, des
patentes de noblesse ainsi que la richesse. Ses
héritiers allaient vivre sur la lancée de leur ancêtre.
Iconographie : Ferdinand de Boisschot avait fait peindre son portrait par Jean-Baptiste de Champaigne
(Bruxelles, Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique) et celui de sa femme par Van Dijk. Ce dernier qui
faisait partie jadis de la collection du duc d'Arenberg
à Bruxelles est aujourd'hui perdu.
J. Delecourt, Boisschot (Ferdinand de), dans Biographie Nationale, t. 2, Bruxelles, 1868, col. 621-624. —
J. Lefèvre, Boisschot, Ferdinand van, dans Nationaal
Biografisch Woordenboek, 1, Bruxelles,
1964,
col. 216-219. — A. Despy-Meyer, De la mairie
d' Oosterhout au Conseil privé des Pays-Bas. La famille des Boisschot du XVIeau XIIIe siècle, dans
Contribution à l'Histoire économique et sociale, t. 7,
Bruxelles, 1976, p. 9-54.

— Andrée Despy-Meyer
