DE BOOM, Ghislaine, Marie, Mercédès, historienne, née à Torhout le 29 août 1895, décédée à Etterbeek le 26 septembre 1957. Docteur en philosophie et lettres de l'Université libre de Bruxelles, en 1922, après avoir défendu une thèse sur les ministres plénipotentiaires dans les Pays-Bas autrichiens, Ghislaine De Boom fut, en 1923, la première femme lauréate du Concours universitaire. Toute sa carrière administrative se déroula à la Bibliothèque royale Albert Ier, où elle entra en qualité de stagiaire, le 23 novembre 1923. Nommée bibliothécaire le 8 mars 1926, elle devint conservateur adjoint, le 17 décembre 1937, attachée à la section des Manuscrits, prestigieuse héritière de la «librairie» des Ducs de Bourgogne. Le 18 mai 1950, elle fut nommée conservateur et chargée de la direction de la section de Chalcographie, où elle se signala par sa compétence en matière d'arts plastiques et par son inlassable activité en faveur de leur diffusion. Caractère entier, vindicative parfois comme en témoignent ses démêlés avec le comte Henri Carton de Wiart, Ghislaine De Boom était l'amabilité et le dévouement mêmes pour les chercheurs qui recouraient à ses services et à ses conseils. En 1932, l'Académie royale de Belgique publia son mémoire sur Les Ministres plénipotentiaires dans les Pays-Bas autrichiens, principalement Cobenzl (Classe des Lettres, Mémoires in-8°, 2e série, t. 31). Appuyé sur une documentation en grande partie inédite, cet ouvrage révéla tout ce que le règne de l'impératrice Marie-Thérèse devait au comte Charles de Cobenzl qui, dix-sept ans durant, poursuivit l'œuvre de redressement économique des Pays- Bas, entreprise par le marquis Botta-Adorno. Mais — est-ce parce qu'elle était une féministe ardente? —, Ghislaine De Boom abandonna le XVIIIe siècle au profit du XVIe. Constatant que la gloire universelle de l'empereur Charles Quint avait été servie par un considérable dévouement familial et que les femmes se distinguèrent par leur ferveur dynastique, elle s'attacha à évoquer le destin de quatre princesses de la famille de Habsbourg. Dans sa Marguerite d'Autriche-Savoie et la Pré-Renaissance (Paris, Droz, 1935), élogieusement préfacée par Henri Pirenne, elle analysa, tout à la fois, le génie politique, les détours psychologiques et les préoccupations culturelles de la gouvernante générale des Pays-Bas. Sa biographie complétait fort heureusement le maîtrelivre de l'archiviste lillois Max Bruchet, Marguerite d'Autriche, duchesse de Savoie. La même année, l'auteur publia, à la Commission royale d'Histoire, la Correspondance de Marguerite d'Autriche et de ses ambassadeurs à la Cour de France, concernant l'exécution du traité de Cambrai, ensemble de lettres conservées dans les archives privées du comte de Lalaing. A Marguerite d'Autriche encore, Ghislaine De Boom consacra, en 1946, une brève monographie dans la collection Notre Passé, alors dirigée par Suzanne Tassier. Dans la même collection parut en 1956 son attachante biographie de Marie de Hongrie, qui avait un caractère presque masculin et fut fanatiquement dévouée à la cause de son frère Charles Quint. Mais Ghislaine De Boom n'était pas exclusivement séduite par les princesses douées du génie politique, elle le fut aussi par Eleonore et par Ysabeau, deux sœurs de l'empereur, «dociles Iphigénies immolées à l'impitoyable Raison d'Etat». Dans Eleonore d'Autriche, reine de Portugal et de France (Bruxelles, Dessart, 1943), elle raconta, non sans une certaine émotion révélée par le style, les déceptions politiques et les désillusions intimes d'une des femmes les plus injustement méconnues de l'histoire du XVIe siècle. Autre méconnue : Ysabeau qui connut tous les malheurs publics et toutes les douleurs intimes. Ghislaine De Boom, incontestablement attirée par la description et l'analyse des échecs, lui consacra la première partie d'un diptyque intitulé Destin tragique des Habsbourg. Ysabeau d'Autriche et don Carlos (Bruxelles, Dessart, 1946). A propos du fils de Philippe Π, elle se livra à un opportun travail de désintoxication, opposant les données de la psychanalyse moderne aux vues d'un romantisme persistant. «Les germes morbides, que don Carlos avait hérités de son aïeule Jeanne la Folle, se seraient développés avec l'âge, conclut-elle, et, si jamais il avait succédé à Philippe Π, ce fou couronné aurait fait regretter même le plus sévère tyran». Ghislaine De Boom collabora à de très nombreux périodiques, parmi lesquels : Bulletin de la Commission royale d'Histoire, Fédération archéologique et historique de Belgique. Annales du Congrès d'Anvers 1930, Le Flambeau, L'Intermédiaire, Le Journal des Beaux-Arts, De kunst der Nederlanden, Revue belge d'archéologie et d'histoire de l'art, Revue belge de philologie et d'histoire, Revue d'histoire moderne, Revue moderne, Revue de l' Université libre de Bruxelles. Parmi ses articles et travaux, il importe de signaler Documents concernant les relations d'Antoine de Ligne avec Philippe le Beau, Marguerite d'Autriche, Charles Quint et Henri VIII d'Angleterre (Bulletin de la Commission royale d'Histoire, vol. 115, 1950, p. 383-425), qui se rapportent essentiellement à l'acquisition, la cession forcée et la récupération de la seigneurie de Mortagne-sur-l'Escaut. Durant l'été 1957, Ghislaine De Boom corrigeait avec son soin habituel les épreuves de son livre ultime, Les voyages de Charles Quint (Bruxelles, Office de publicité, 1957) qui, dans son esprit, complétait le Charles Quint, prince des Pays-Bas qu'elle avait publié en 1942, dans la collection Notre Passé. La maladie la terrassa en plein travail. Sans rémission. L'ouvrage parut après sa mort ainsi que sa traduction en néerlan-

dais par G. de Negris (Haarlem, Tjeenk-Willink en zoon N.V., 1960). M. Mauquoy-Hendrickx et J.-L. Dargent, Ghislaine De Boom, dans Archives, bibliothèques et musées de Belgique, t. 28, 1957, p. 357-360. — L. Van Meerbeeck, Ghislaine De Boom, dans Revue belge de philologie et d'histoire, t. 35, 1957, p. 1205-1206. — F. Remy, Le personnel scientifique de la Bibliothèque royale de Belgique. 1837-1962. Répertoire biobibliographique, Bruxelles, 1962, p. 44-45. — Un quart de siècle de recherche historique en Belgique 1944-1968, dir. J.A. van Houtte, Louvain, 1970, p. 315, 317, 330. Georges-Henri Dumont
