de HENNIN-LIÉTARD, Jean, premier comte de Boussu, grand écuyer de l'empereur Charles Quint, grand bailli des bois de Hainaut, prévôt de Valenciennes, né à Boussu le 9 août 1499, y décédé le 12 février 1562. Fils de Philippe de Hennin-Liétard, seigneur de Boussu, et de Catherine de Ligne-Barbençon, il épouse, en 1532, Anne de Bourgogne, arrière-petite-fille d'Antoine, Grand Bâtard de Bourgogne et fils naturel du duc de Bourgogne Philippe le Bon. De cette union, naîtront huit enfants. Prenant place avec beaucoup de jeunes seigneurs des Pays-Bas à la cour de Charles Quint, il s'y fait remarquer pour sa bravoure et sa fidélité envers son souverain. Rapidement devenu le favori de l'empereur, il l'accompagne à Bologne lorsque celui-ci reçoit la couronne impériale des mains du pape Clément VII (1530), obtient le titre de colonel de la Cavalerie impériale (1530), est nommé chevalier de l'ordre de la Toison d'Or (1531), grand bailli des bois de Hainaut (1531), prévôt de la Ville de Valenciennes (1531), capitaine-général en di- verses armées (1535), devient premier et grand écuyer de l'empereur (1538), voit sa terre de Boussu érigée en comté (1555) et est désigné membre du Conseil d'Etat (1558). Il se distingue également dans la carrière des armes, accompagnant Charles Quint dans toutes ses campagnes militaires au cours desquelles il se voit confier divers commandements notamment à Pavie (1525), Rome (1527), Tunis (1535), Alger (1541), Lierre (1542), Luxembourg (1542), Juliers (1542), Saint-Dizier (1544), Château- Thierry (1544), Smalkalde (1546), Trêves (1552), Amiens (1553) et sous le règne de Philippe II à Saint-Quentin (1557) et Gravelines (1558). Devenu un des plus beaux fleurons de la noblesse des Pays-Bas, il décide de faire construire une demeure digne de son rang et de son opulence. Aussi, confie-t-il à l'architecte et sculpteur montois Jacques Du Brœucq la réalisation d'un somptueux château dont la première pierre est posée le 23 mars 1539. De style Renaissance, premier du genre construit dans notre pays, ce château passait pour un véritable chef-d'œuvre d'architecture et pour la maison la plus richement décorée qu'aucun particulier eût alors dans tous les Pays-Bas. Ses contemporains, dont L. Guichardin, l'appelaient «le palais de Boussu» ou le qualifiaient de «demeure digne d'un roi». Π était constitué de quatre ailes formant un carré de cent mètres de côté, de quatre tours d'angle, d'un châtelet fortifié et d'écuries pour trois cents chevaux. C'est dans ce remarquable édifice que le comte de Boussu aura l'honneur de recevoir l'empereur Charles Quint, accompagné de nombreux gentilhommes, les 2 et 3 février 1545, ainsi qu'en mai 1554. Philippe Π, quant à lui, y sera reçu le 4 septembre 1549. Signalons enfin que, par un échange avec l'abbaye de Saint-Ghislain en date du 25 septembre 1551, il agrandit considérablement le territoire de la seigneurie de Boussu et que c'est lui qui conduisit les chevaliers de l'ordre de la Toison d'Or lors des funérailles de l'empereur. Jean de Hennin-Liétard repose dans le caveau de la chapelle funéraire des seigneurs de Boussu sous le n° 4. Son souvenir y est perpétué par un mausolée de marbre sur lequel figurent des statues en albâtre le représentant avec sa femme et quatre de leurs enfants. Ce fut son fils Charles (1537-1566) qui lui succéda.

M. Capouillez, Deux grands seigneurs du 16' s. Jean et Maximilien de Hennin-Liétard - Comtes de Boussu, Boussu, 1977. Marcel Capouillez
