de HENNIN-LIÉTARD, Maximilien, comte de Boussu, gouverneur de Hollande, West-Frise et Utrecht, amiral de la flotte espagnole puis général en chef de l'armée des Etats Généraux, né à Boussu le 1er mars 1543, décédé à Anvers le 21 décembre 1578. Fils de Jean de Hennin-Liétard, comte de Boussu et d'Anne de Bourgogne, il épouse, en 1568, Charlotte de Werchin, fille de Pierre, sénéchal héréditaire de Hainaut. De cette union naîtra un fils, Pierre (1569-1598). Devenu, dès 1559, commandant d'une des quatorze bandes d'ordonnance du roi d'Espagne, il devient le troisième comte de Boussu après le décès de son frère Charles le 1er mai 1566. Fidèle sujet du roi d'Espagne et ardent défenseur du catholicisme, il est nommé gouverneur de Hollande, West-Frise et Utrecht par lettre de Philippe II du 14 juillet 1567. A ce titre, vient rapidement s'ajouter celui d'Amiral de la flotte espagnole de la Mer du Nord. Il participe dès lors, au côté du duc d'Albe au conflit qui oppose celui-ci aux Calvinistes. En lutte contre les Gueux de mer, il ne peut les empêcher de s'emparer, le 1er avril 1572, du petit port de La Brielle, sur un des bras de la Meuse, mais il prend Rotterdam le 9 avril, laissant ses soldats massacrer une partie de la population et piller la ville. Dès lors, la Zelande et la Hollande, provinces où le calvinisme a fortement pris racine, sont en état d'insurrection. Le 28 mai 1573, la flotte commandée par Maximilien remporte une victoire complète sur les insurgés au lac d'Haarlem et le 13 juillet, il entre, à la tête de l'armée victorieuse, dans la ville, qui a résisté à sept mois de siège. Les Gueux de mer menaçant Alkmaar, le comte de Boussu se porte dans le Zuiderzee afin de les mettre à la raison. La rencontre a lieu le 11 octobre 1573 au large de Hoom. La bataille tourne à l'avantage des Hollandais qui capturent Maximilien, dont le navire amiral L'Inquisition, immobilisé sur un banc de sable, doit se rendre après un combat héroïque de son équipage. Emmené en captivité à Hoorn, il y est retenu près de trois ans avant d'être échangé, en 1576, contre Philippe de Marnix, seigneur de Sainte- Aldegonde. Le traité de la Pacification de Gand, en novembre 1576, ayant été ratifié par les Etats du Hainaut, Maximilien se trouve dégagé de son serment envers Philippe II et se met alors à la disposition des Etats Généraux, dont il juge l'action positive pour son pays. Le 9 février 1577, il commande les troupes qui emportent la ville d'Utrecht restée aux mains des Espagnols. Appréciant sa grande compétence militaire et l'estime dont il jouit auprès de la noblesse des Pays-Bas, les Etats Généraux le nomment par lettres patentes, le 1er mars 1578, général en chef de leur armée et l'invitent à siéger au Conseil d'Etat. Participant aux nombreuses batailles qui opposent les Etats Généraux aux Espagnols (Rymenant, Aarschot, Gembloux, Nivelles, Binche), il force l'admiration de tous et reçoit le titre de Grand-Maître d'Hôtel de l'Archiduc Mathias. Le 21 décembre 1578, Maximilien de Hennin-Liétard meurt à Anvers des suites d'une «fièvre chaude». L'historien Strada accuse le prince d'Orange d'avoir fait empoisonner le comte de Boussu, se méfiant de son influence grandissante, ce que démentent Wagenaar et Van Wijn. Il repose dans le caveau de la chapelle funéraire des seigneurs de Boussu sous le n° 7. Son souvenir y est perpétué par un mausolée de pierre polychromée sur lequel figurent des statues le représentant avec sa femme, leur fils Pierre, général d'artillerie, et leur bru Marguerite de Croy. Ce fut son fils Pierre (1569-1598) qui lui succéda. M. Capouillez, Deux grands seigneurs du 16' s. Jean et Maximilien de Hennin-Liétard - Comtes de Boussu, Boussu, 1977. Marcel Capouillez
