de LOOZ-CORSWAREM, Guillaume-Joseph, duc et prince d'Empire, homme de guerre, né à Waremme le 7 juillet 1732, décédé à Bentlage (Westphalie) le 20 mars 1803. Peu de maisons princières et souveraines ont eu un pouvoir aussi étendu que la maison ducale et princière de Looz, issue des comtes de Hainaut, laquelle remonte à la première moitié du Xe siècle. Descendant de cette maison, Guillaume-Joseph est le 4e duc de Looz-Corswarem. Son père, Joseph-Clément, comte de Looz-Corswarem et de Niel, seigneur de Château-Etienne, était né à Liège en 1698. Sa mère, Jeanne d'Anglure mourut le 28 décembre 1743 et son père épousa en secondes noces Catherine de Jardin. Son père mourut à Corswarem en 1761. Faisant carrière des armes, Guillaume-Joseph se distingua à la bataille de Kunersdorf en Pologne, le 12 août 1759, où, capitaine aux dragons Kolowrat, il dégagea, de l'étreinte de la cavalerie prussienne, un régiment russe qui allait être pris. Il assista aux batailles de Prague, Breslau et Leuthen. Le 23 juin 1760, à la bataille de Landshut en Bavière, il fut remarqué pour sa grande bravoure. Lui coupant la retraite, il défit complètement un régiment prussien de Platen et, s'unissant ensuite à quatre compagnies de grenadiers, fit mettre bas les armes à un bataillon prussien. Seize drapeaux et quatre pièces de canon furent enlevés à l'ennemi. A cette dernière action, le capitaine Guillaume-Joseph avait pris personnellement une paire de tympans aux cavaliers et un drapeau à l'infanterie. A la bataille de Francfort-sur-Oder, après avoir eu un premier cheval tué sous lui, il parvint à dégager l'aile gauche de l'armée russe, fortement entamée par la cavalerie ennemie. Après la bataille de Liegnitz, où il enleva encore deux drapeaux à l'ennemi, il fut nommé major et plus tard, il se distingua tant par les talents dont il fit preuve dans l'art de la castramétation, que par sa brillante participation à la bataille de Kleitzenberg près de Schweidnitz. En 1762, la croix de chevalier de l'Ordre de Marie-Thérèse lui fut conférée. En 1763, l'impératrice-reine le chargea de préparer et de favoriser l'élection du prince Clément de Saxe au siège episcopal de Liège. La même année, S.A.S. le prince héréditaire de Brunswick lui fit l'honneur de dîner chez lui et quelques semaines plus tard, le 12 août, il épousa Marie-Emmanuelle, baronne d'Aix. Le premier de leurs cinq enfants, Clémentine, naquit à Namur le 24 juillet 1764. En 1789, elle épousera le comte de Lannoy de Clervaux. Très douée pour la musique, elle composera plusieurs sonates. En 1776, sur ordre de Charles de Lorraine, le graveur Cardon réalisera une carte générale des chasses royales aux environs du château et du parc de Mariemont. On y trouve (repère 32) les «chasses du Duc de Looz». Le 22 décembre 1778, le comte Guillaume- Joseph reçut une lettre patente de l'impératrice Marie-Thérèse l'autorisant à sommer d'un bonnet ducal l'écu de ses anciennes armoiries et à les décorer d'un manteau d'hermine (L'original de cette patente est conservé par le comte Arnold de Looz-Corswaren). Son épouse, la baronne d'Aix de Denée, qui avait été chanoinesse du noble et illustre chapitre de Moustier, mourut à Douai le 8 mai 1788. Son corps fut ramené à Corswarem pour être inhumé dans le chœur de l'église «in choro versus latus dextrum». Guillaume-Joseph habita le château de Landelies et, lorsque le nouveau magistrat révolutionnaire de Thuin — créé le 31 août 1789 —

de Looz-CORSWAREM de LOOZ-CORSWAREM se heurta à des litiges de subsistance, on fit appel à lui. Le premier bourgmestre, Pierre Mengal (contre qui le tribunal des ΧΧII devait émettre un mandement de bannissement le 15 novembre 1792), lui soumettra un «plan pour obvier à l'exportation des subsistances et réglementer les prix de vente de celles-ci». Le 9 novembre 1789, le comte Guillaume-Joseph répond par son approbation... «conserver dans cet heureux canton les douceurs de la paix et de la tranquillité en procurant à la classe du peuple indigent l'aisance de se procurer la nourriture du grain à un taux qu'il puisse se le procurer de son gain journalier». Le 10 décembre de la même année, il est nommé, par les Etats, commandant du Corps de Nivelles. Il devient seigneur de Wavre le 1er mars 1792 et relève cette terre, qu'il avait héritée de son cousin Charles-Alexandre. Le 8 juillet de la même année, il épouse, en secondes noces, Rosalie-Constance de Bylandt de Oudenaerde, chanoinesse de Sainte-Gertrude à Nivelles. Le mariage fut célébré devant la Cour de Landelies. L'ancien comté de Nyel ou Niel, au sud de Saint-Trond, échu en propriété aux de Looz- Corswarem, fut séquestré après la conquête des Pays-Bas par la France en 1794. Inscrit sur la liste des suspects, Guillaume-Joseph prit le chemin de l'exil en compagnie de son épouse, de sa fille Clémentine et de ses fils Charles et Arnold. Il emigra «over den Rhijn in Pruysland». Déchu de ses biens par la loi du 15 octobre 1794 qui frappait les émigrés, il achète, le 30 novembre de la même année le château d'Ellenhausen près de Marburg. Duc sans terre, il va s'efforcer de récupérer ses biens ou d'en obtenir compensation. Couronnant la campagne victorieuse de Bonaparte en Italie, le 18 octobre 1797, la France et l'Autriche conclurent le traité de Campoformio : François Π reconnaissait à la France les possessions des Pays-Bas autrichiens et de ce fait le territoire Belgique. Le 20 pluviôse an IX (9 février 1801), le traité de Lunéville confirma celui-ci. Cependant, la Diète de 1803, ne voulant pas la ruine absolue d'une des plus belles maisons de la noblesse féodale, créa pour Guillaume-Joseph, en compensation des biens immenses qu'il avait perdus, un nouvel et riche apanage. Il reçut une partie des baillages de Bevergem et de Wolbeek en Westphalie, à titre de souveraineté, sous le nom de principauté de Rheina Wolbeek, avec promesse d'une voix virile dans le collège des princes de l'Empire. Cette principauté, au nord de Munster, dont le siège était situé à Bentlage, avait une superficie de onze milles carrés et une population de 21.000 habitants. Guillaume-Joseph termina ses jours par un ultime honneur. Le 13 février 1803, il fut créé prince d'empire. Quelques semaines plus tard, le 20 mars 1803, il mourut et fut enterré dans le cloître du couvent des Pères Croisiers à Bentlage, où son tombeau existe toujours. Il avait institué son second fils, Joseph-Arnould prince de Rheina-Wolbeek, son légataire universel. Sans descendance, avec lui s'éteignit la branche princière allemande de Looz-Corswarem. Archives paroissiales de Corswarem et liste des habitants établie en 1735 par le curé Lenaerts (cf. L. Renard, Histoire de Corswarem). — Archives du château Bois-le-Comte, à Buvrinnes : un ouvrage manuscrit (format 240 χ 370) intitulé «de Madame Clémentine de Lannoy née de Looz-Corswarem - Recueil des Traités de Paix de Campoformio, Lunéville, les Décrets impériaux concernant les familles indemnisées (les ducs d'Arenberg, de Croy et de Looz, et les princes de Ligne, de Salm-Salm, et de Salm Kyrbourg), et toutes les pièces nécessaires aux droits des familles de Looz-Corswarem et de Lannoy de Clervaux, restés Français et Réclaments près du Gouvernement - An XII de la République Française»; et des placards de vente par expropriation forcée du château et des biens attenants. Ch. Poplimont, La Noblesse belge, vol. 2, Bruxelles, 1854, p. 155-168. — Aug. François, La Révolution à Thuin, Thuin, 1889. — Ch. Verlinden, La répercussion de la Révolution liégeoise à Thuin et dans la châtellenie de Thuin, dans Fédération archéologique et historique de Belgique, XXIX' session, Congrès de Liège, 1932, fasc. 5, Liège, p. 98-123. — Fr. Dumont, La Révolution liégeoise dans le pays de Charleroi, dans Documents et rapports de la Société royale paléontologique et archéologique de l'arrondissement judiciaire de Charleroi, t. 40, 1934-1935, p. 7-175. — Arm. Meyers, L'agonie du Tribunal des XXII, dans Bulletin de l' Association de la Noblesse du Royaume de Belgique, n° 113, janv. 1973, p. 8. — P. Mengal, Un grand seigneur de la fin du XVIIIesiècle, Guillaume-Joseph, 4' duc de Looz-Corswarem (1732- 1803), dans L'intermédiaire des Généalogistes, n° 172, juillet 1974, p. 262-267. Paul Mengal
