de la VEULX, Andrieu, chantre de la chapelle de Marie de Hongrie, chapelain du collège des finances des Pays-Bas de ± 1551 à ± 1562. Le 4 novembre 1550, Marie de Hongrie, gouvernante des Pays-Bas, ordonnait à l'audiencier Pierre Verreycken de rédiger des lettres de commission instituant un office de «chapelain du collège des finances» en faveur d'Andrieu de la Veulx. Le nouveau chapelain, auparavant chantre de la chapelle de la gouvernante, avait à dire la messe à l'intention des gens des finances; ceuxci fixant le lieu et l'heure de l'office religieux, selon les nécessités administratives. I l assuma sans doute sa nouvelle charge depuis le 1er janvier 1551 (n.St.), point de départ du calcul de ses gages. Son activité au sein du Conseil des finances est attestée jusqu'au 30 juin 1559. Il disparut du Conseil avant 1562 pour des raisons qui nous demeurent inconnues. Soucieuse de réduire autant que possible l'impact de ce nouvel office sur les finances princières, Marie de Hongrie fit introduire, dans l'acte de nomination du chapelain, une clause restrictive : en cas d'obtention d'une pension à charge d'une abbaye ou lors d'une nomination à un bénéfice ecclésiastique, Andrieu de la Veulx verrait ses gages de chapelain diminuer de moitié. En raison du caractère lacunaire de nos sources, nous ne pouvons affirmer si cette clause a joué ou non. Archives générales du Royaume, à Bruxelles : Papiers d'Etat et de l'Audience. — Archives départementales du Nord, à Lille : série B. Daniel Coenen
