de LOUVREX, Mathias-Guillaume,
écuyer,
seigneur de Ramelot, jurisconsulte, bourgmestre,
magistrat, diplomate, né à Liège le 15 novembre
1665, y décédé le 13 septembre 1734.
Il appartenait à une famille patricienne, originaire de Neder-Canne, près de Maestricht, à l'époque : pays et diocèse de Liège. Comme
beaucoup de noms anciens, le patronyme «Louvrex» a subi, au fil du temps, des orthographes
variées, notamment Leuwerix, Loverix, Louvrix.
C'est le nom «Louvrex» qui semble avoir prévalu.
Le bisaïeul de Mathias-Guillaume avait quitté
son village natal de Neder-Canne pour s'installer à
Liège où il obtint le droit de bourgeoisie en 1580
et fut incorporé au bon métier des drapiers.
Le père de Mathias-Guillaume, Louis de Louvrex, fut créé «noble écuyer du Saint Empire»
par lettres patentes de l'empereur Leopold Ier,
datées de Vienne, le 20 août 1694. Il avait épousé Anne Cornelius dont il eut huit enfants. Mathias-Guillaume
était son fils cadet et, à
l'exemple de son père qui était jurisconsulte, il
allait, lui aussi, choisir la carrière du barreau.
Après avoir fait ses humanités à Liège chez
les jésuites anglais, il entame des études de philosophie et de droit à Louvain, puis il les poursuit en France, à l'Université de Pont-à-Mousson
qui, fondée un siècle plus tôt (1572) par
Charles ΙΠ, duc de Lorraine, jouissait alors
d'une faveur sans égale dans le milieu des gens
de robe liégeois. Après y avoir suivi les cours
qui, à l'époque, étaient enseignés en latin, il obtint le grade de licencié de la Faculté de jurisprudence
«aux vives acclamations
de ses
professeurs».
A l'âge de vingt-deux ans, il était reçu avocat
à la Cour de l'Officiai de Liège et connut au
barreau des succès aussi rapides que mérités. La
rectitude de son jugement, l'étendue de ses
connaissances, particulièrement en droit civil et
en droit canon — dont l'application était encore
fréquente à cette époque —, lui valurent une renommée considérable qui s'étendit même, très
tôt, au-delà de la Principauté et gagna la France
et les Pays-Bas. On rapporte que Fénelon, luimême, l'illustre archevêque de Cambrai, se désista d'un procès important, après avoir pris
connaissance du mémoire rédigé par Louvrex
pour défendre la cause de la partie adverse. Non
seulement, le savant prélat renonça à ses prétentions, mais aussi, il lui manifesta une affectueuse
estime et en fit même, souvent, son guide dans
les matières canoniques.
Si Louvrex fut, avant tout, un homme d'étude
— la science juridique et l'histoire étant ses
terres d'élection —, il fut également un homme
d'Etat qui se vit confier, presque simultanément,
les charges de bourgmestre de Liège, de membre
du Conseil privé du prince-évêque et de juge au
Tribunal des Echevins. Tout porte à croire qu'il
accepta ces diverses fonctions publiques, moins
par vocation que par dévouement à son pays.
Celui-ci vivait une période troublée et l'horizon
politique était aussi peu rassurant à l'intérieur
qu'à l'extérieur des frontières de la Principauté.
Le XVIIIe siècle s'ouvrait, en effet, sous les
plus fâcheux auspices. L'Europe entière armait
en vue d'une nouvelle guerre et les conflits armés qui avaient sévi, presque sans interruption,
dans les Pays-Bas pendant la seconde moitié du
XVIIE siècle n'avaient pas épargné la Principauté.
Le souvenir du cruel et furieux bombardement
de Liège effectué, en juin 1691, par les troupes
françaises, sous le commandement du maréchal
de Bouffiers, était encore dans toutes les mémoires. Et pourtant, la Principauté ne pouvaitelle se prévaloir d'une neutralité, garantie
solennellement deux siècles plus tôt (1492), par
les puissances voisines, la France et les Pays-
Bas ? A dire vrai, la notion juridique de la neutralité, nouvelle à l'époque, était alors un
concept imprécis, plus doctrinal que porteur
d'applications rigoureuses. Ce qui, de nos jours,
serait considéré comme un acte d'hostilité se
trouvait permis par l'Ancien Droit : c'est ainsi
que cette neutralité, qualifiée pourtant de «générale, contractuelle et perpétuelle», concédait aux
armées belligérantes le droit de passage et de
cantonnement sur le sol de la Principauté, droit
que les juristes d'autrefois légitimaient, en le
qualifiant de «bienséance de la part d'un neutre
de l'accorder à quiconque»! Alléguant que la
Principauté était terre d'Empire, les impériaux
revendiquèrent ce droit, puis, tour à tour, les Espagnols, les Français et les Hollandais. En fait,
les armées étrangères se trouvaient en permanence sur le territoire.
Au danger que le déclenchement de la guerre
de la succession d'Espagne faisait, de nouveau,
peser sur la Principauté vint s'ajouter une crise
politique intérieure provoquée par un conflit entre la majorité de la population liégeoise et le
prince-évêque de l'époque, Joseph-Clément de

Bavière. Ce dernier, ami de la France, bien que
vassal de l'Empereur, avait conclu, le 15 février
1701, un traité d'alliance offensive et défensive
avec Louis XIV, en dépit des protestations des
nostalgiques de la neutralité, ainsi ouvertement
abandonnée.
Désormais, allié de la France et, comme tel,
infidèle à son suzerain, Joseph-Clément de Bavière fut mis au ban de l'Empire : la Cour de
Vienne délia les Liégeois de leur serment de fidélité au prince-évêque et délégua le comte de
Zinzendorf, en qualité de régent impérial, pour
gouverner la Principauté.
C'est dans ce climat lourd de menaces, venues de l'extérieur comme de l'intérieur du
pays, que Louvrex accepta, le 24 septembre
1702, de devenir bourgmestre de la cité de
Liège. Il partagea cette charge, pendant une
courte période, avec Jean-Arnould de Cartier,
conformément au Règlement, alors en vigueur,
qui prévoyait la présence de deux bourgmestres
dans 23 «bonnes villes» de la Principauté. Bientôt déchargé de ses fonctions, ce collègue ne fut
pas remplacé, si bien que Louvrex resta seul à
la tête de la ville, à un moment où celle-ci risquait d'être prise dans l'étau des forces rivales.
Les coalisés qui venaient de déclarer la guerre à
Louis XIV arrivaient, en effet, devant Liège, déjà occupée par les Français.
Très vite, ceux-ci abandonnèrent aux autorités
locales le soin de négocier la capitulation de leur
ville. Que seraient devenus les intérêts de la cité
liégeoise entre les mains d'un magistrat pusillanime ou moins actif? Mais Louvrex avait une
main ferme et un esprit résolu. Avec le Chapitre
cathedral, le Conseil communal et le Conseil
privé de la régence impériale, il mena sans délai
d'activés négociations.
Dès le 14 octobre 1702 — soit moins d'un
mois après son élection à la tête de la cité, elles
aboutirent à la signature d'un traité avec les généraux des armées alliées. Cet accord livrait
Liège aux alliés, mais, en échange, ceux-ci prenaient l'engagement d'épargner la cité et de
conserver au pays ses privilèges. Dans des circonstances aussi précaires, il eût été difficile
d'obtenir des conditions plus avantageuses.
Dans un premier temps, l'essentiel était ainsi
sauvegardé et la sécurité de la capitale assurée.
Dans un deuxième temps, Louvrex s'efforça
de procurer le même avantage à l'ensemble du
pays et d'empêcher qu'il continue à être le théâtre de la guerre. Bien que malaisée, l'entreprise
aboutit, néanmoins, à la conclusion d'accords signés séparément, en 1703, avec chacune des
puissances belligérantes. En fait, assez curieusement, ces conventions avaient essentiellement
une portée financière, mais avec incidence politique certaine. Moyennant le paiement d'une redevance
annuelle
à
la
France
et
aux
Provinces-Unies, les Liégeois obtenaient, notamment, le droit de commercer librement avec
chacun de ces pays, ce qui impliquait la reconnaissance tacite de la neutralité de la Principauté. Certes, comme le font observer certains
historiens, à l'ancienne neutralité «gratuite» succédait, désormais, une neutralité «achetée». Il
reste que ces conventions, renouvelées de trois
en trois ans jusqu'à la fin de la guerre, eurent au
moins l'avantage de procurer au pays une relative tranquillité et même une certaine aisance
économique due au fait que la Principauté devenait, en quelque sorte, l'entrepôt du commerce
entre les puissances belligérantes.
Ayant ainsi assumé avec sagesse et fermeté
ses lourdes responsabilités de bourgmestre, Louvrex refusa d'être maintenu dans sa charge audelà du terme légal, malgré les pressantes
sollicitations dont il fut naturellement l'objet,
tant de la part de ses concitoyens que du gouverneur impérial.
Sa décision d'abandonner la direction politique de la cité n'a cependant pas mis fin à sa
carrière publique. La guerre de la succession
d'Espagne allait encore durer plusieurs années
et des négociations de paix, qui s'avéraient
très malaisées, s'engageaient à La Haye et à
Utrecht : les conférences préliminaires rassemblaient quelquefois jusqu'à quatre-vingts
délégués. La Principauté se devait d'y participer pour défendre ses intérêts. Or Louvrex
était resté membre du Conseil privé que présidait, à l'époque, le gouverneur Zinzendorf;
c'est en cette qualité qu'il fut chargé de se
rendre à Utrecht, au sein d'une délégation liégeoise qui comprenait des diplomates habiles,
le baron Wansoul, Grand Prévôt de Liège et le
commandant Renesse. A l'issue d'interminables négociations, les traités d'Utrecht en
1713, de Rastadt, en 1714, et de la Barrière,
en 1715, mirent fin à la guerre. Ils rendirent
au pays une relative sécurité, en délivrant le
territoire de la présence des armées étrangères.

de LOUVREX
de LOUVREX
Ses missions diplomatiques enfin terminées,
même s'il demeura membre du Conseil privé
des princes-évêques successifs jusqu'en 1726,
Louvrex retrouva, alors seulement, la liberté de
se consacrer totalement à sa vocation de juriste.
Jusqu'à la fin de sa vie, il l'assuma pleinement,
à la fois comme avocat, comme magistrat et auteur de nombreux ouvrages marqués du sceau de
son érudition.
Le barreau, on le sait, s'enorgueillissait depuis longtemps de sa réputation. La magistrature
allait, à son tour, l'accueillir en qualité d'échevin de la Souveraine Justice de la cité et du
pays. Est-il besoin de rappeler combien l'organisation judiciaire de l'époque était complexe,
en raison de la multiplicité des juridictions et de
l'enchevêtrement de leurs compétences? Le tribunal des échevins, appelé aussi «tribunal de la
loi» ou encore «La Souveraine Justice» était la
juridiction ordinaire du pays. Composé de quatorze magistrats inamovibles, nommés par le
prince, sa compétence s'étendait, tantôt en première instance et tantôt en appel, aux affaires
civiles et criminelles, à l'exception, notamment,
de celles qui concernaient le clergé, lequel ne
relevait que des seuls tribunaux ecclésiastiques.
Les circonstances qui valurent à Louvrex d'être investi de ses fonctions judiciaires méritent,
sans doute, d'être contées. Louvrex était l'arrière-neveu de Théodore de Fléron qui avait figuré avec distinction au nombre des magistrats
du tribunal des échevins. Victime d'une odieuse
calomnie, ce dernier avait été accusé de complicité dans l'assassinat du bourgmestre Sébastien
Laruelle (1637) et massacré sur la place du Marché de Liège, sans avoir été entendu. Le fils du
bourgmestre Laruelle occupa, ensuite, un siège
au tribunal des échevins. Comme il était
convaincu de l'innocence de Théodore de Fléron, il estima être tenu à réparation et remit son
échevinage «par survivance» à Louvrex, parent
de la victime. La convention fut conclue en
1699 et approuvée par le prince. Elle ne sortit
toutefois ses effets que dix ans plus tard, après
la mort de son titulaire, Louvrex exerça ses
fonctions judiciaires jusqu'à son dernier jour;
son fils aîné, Charles-Louis, lui succéda en cette
qualité.
Tant de charges honorifiques n'entamèrent jamais la modestie et la simplicité de celui qui
était, avant tout, un homme de science. A l'agitation de la vie publique, il préféra toujours le
calme de son bureau de travail et la compagnie
silencieuse de sa magnifique bibliothèque.
Celle-ci ne comportait pas moins de 1.228 volumes, réunissant les ouvrages des Pères de l'Eglise, des meilleurs historiens, des jurisconsultes,
ainsi que des manuscrits de grande valeur. Le
catalogue en fut imprimé in-8° en 1792, à l'occasion de la mise en vente de cet ensemble, impressionnant pour l'époque. On rapporte que le
dernier prince-évêque de Liège, le comte
Charles de Méan, en fit l'acquisition pour le prix
de 20.000 florins.
C'est dans le décor de cette riche bibliothèque
que Louvrex alimenta sa profonde érudition et
prépara les ouvrages qui ont fait sa gloire. Actuellement, leur intérêt est principalement historique. Ses nombreux écrits-notes-mémoiresrecueils-dissertations — dont certains sont restés
inédits, portent essentiellement sur le droit canon et le droit public. Leur nomenclature excéderait les limites de la présente notice, mais on
en trouvera un recensement presque complet,
notamment dans Becdelièvre, Biographie liégeoise, tome 2, Liège, 1837, p. 364-365.
Outre ses Dissertations canoniques publiées
en latin en 1729, l'ouvrage le plus célèbre et
présent, aujourd'hui encore, à l'inventaire de
beaucoup de bibliothèques de droit est le Recueil des édits, règlements, privilèges, concordats et traités du païs de Liège et comté de Looz,
3 volumes, Liège, Bertrand et Procureur, 1714-
1735, in-folio. Louvrex mourut avant d'avoir
achevé la troisième et dernière partie de son ouvrage. Celui-ci fit l'objet d'une deuxième édition
posthume,
continuée,
augmentée
et
corrigée, 4 volumes, Liège, Kints, 1750-1752,
in-folio, publiée par l'avocat Bauduin Hodin.
Ce recueil monumental, établi originairement
à la demande du Conseil privé du prince-évêque,
a pour but de recueillir, d'interpréter et de
commenter les lois édictales qui, à l'époque,
étaient promulguées solennellement au Perron
de Liège, «au son de trompette et de mise en
garde de loy». Divisé en deux parties, consacrées respectivement au droit public largement
entendu et à l'administration de la Justice, ce
Recueil ne comporte pas moins de cent dix chapitres. C'est dire le labeur incessant auquel s'est
livré son auteur.
L'ouvrage n'a cependant pas échappé à toute
critique : on lui a notamment reproché des lacunes, un manque d'esprit critique et même un

de LouvREX
DEMADE
certain désordre. Peut-être ces reproches perdent-ils de vue que ce recueil, particulièrement
bienvenu en son temps, ne se présentait pas
comme une œuvre de caractère scientifique,
utile à la théorie du droit. Comme presque tous
les auteurs de cette époque, Louvrex destinait
son ouvrage à la pratique judiciaire. A cet égard,
son autorité fut grande et sa diffusion exceptionnelle; aussi bien le Recueil était-il distribué à
tous les magistrats à leur entrée en fonctions.
Cet usage fut supprimé à partir de 1756 parce
que les deniers publics ne permettaient plus
semblable libéralité !
Travailleur infatigable, Louvrex œuvra jusqu'à ses derniers jours, malgré la cécité qui l'affligea progressivement. En 1730, alors qu'il
publiait le deuxième volume de son Recueil, il
écrit dans la préface cet émouvant appel à la
clémence : «j'espère que le lecteur voudra bien
se contenter des efforts que j'ai faits, quoique
presque devenu aveugle, pour mettre cet ouvrage au jour».
Son décès survint le 13 septembre 1734. Dans
une lettre que son ami, le baron de Crassier,
adresse quelques semaines plus tard à Dom Marlene, savant bénédictin français, lui aussi très attaché à Louvrex qu'il considérait comme «l'un
des plus beaux esprits et des plus savants qui
soient dans le pays», on lit : «Mr de Louvrex est
mort le mois passé d'un gangrène, luy survenu
au pied et dont son sang s'est trouvé tout gâté;
ainsy je n'ay pu, Monsieur, luy faire vos compliments, et j'ay perdu un amy intime regretté icy
généralement pour son rare mérite». L'estime et
l'admiration que ses contemporains vouaient à
l'homme de bien autant qu'au juriste eminent ne
se sont heureusement pas éteintes avec lui.
Un siècle après son décès, sa ville natale voulut perpétuer son souvenir en donnant son nom
à l'une des artères principales du quartier sud de
la cité (1848). Ce n'est, d'ailleurs, pas le seul
hommage que la postérité a rendu à sa mémoire.
Tel pèlerin du droit qui, au Palais de justice de
Bruxelles, s'aventurerait dans les couloirs austères menant à la Cour de cassation y découvrirait, taillé dans le marbre, le buste de Louvrex
voisinant avec ceux de grands juristes de notre
temps. Tel autre, enfin, qui cheminerait aux
abords du Palais de justice de Verviers verrait,
aujourd'hui encore, se dresser sur la façade la
statue de Louvrex, à côté de celle de Charles de
Méan, son parent et, lui aussi, savant investigateur du droit liégeois de l'Ancien Régime, un
Droit dont les commotions révolutionnaires ont
sonné le glas.
Iconographie : Un portrait peint de M.-G. de Louvrex,
attribué à Englebert Fisen, son contemporain (Palais
de justice de Liège) et un buste en marbre blanc,
sculpté par Pierre-François Swiggers en 1856 (Palais
de justice de Bruxelles).
A.-G. de Becdelièvre, Biographie liégeoise, t 2, Liège,
1837, p. 362. — P.-L Saumery, Les délices du païs de
Liège, t 5, Liège, 1844, p. 184-190. — J.-J. Raikem, Mathias-Guillaume de Louvrex, Discours prononcé à l'audience de rentrée de la Cour d'appel de Liège, le 15
octobre 1846, dans La Belgique judiciaire, t . 5, 1847,
col. 114-138. —J. Britz, Mémoire sur l'Ancien droit Belgique, t 1, Bruxelles, 1847, p. 295. — Ch. Thys, Notice
généalogique des familles de Louvrex et Loverix, dans
Bulletin de l'Institut archéologique liégeois, t 8, 1866,
p. 245. — H.N. de Villenfagne, Nouveaux mélanges historiques et littéraires, publiés par X. de Theux, Liège,
1878, p. 191. — A. Le Roy, Louvrex (Mathias-Guillaume
de), dans Biographie Nationale, t 12, Bruxelles, 1892,
col. 512-516. — L. Halkin, Correspondance de Dom Edmond Marlène avec le baron de Crassier, archéologue
liégeois, dans Bulletin de l'Institut archéologique liégeois,
t 27, 1898, p. 286. — C. de Borman, Les Echevins de la
Souveraine Justice de Liège, t 2, Liège, 1899, p. 338-344.
— G. Pavard, Biographie des Liégeois illustres, Bruxelles,
1905, p. 238-240. — R. Tahon, M.-G. de Louvrex, jurisconsulte liégeois et son temps, dans Journal des Tribunaux, 65e année, 1950, p. 33-38. — Th. Gobert, Liège à
travers les âges - Les rues de Liège, t. 7, Bruxelles, 1976,
p. 336.

— Simone David-Constant
