de PRÉMOREL, Adrien, pseudonyme de DE
DURAND DE PRÉMOREL, Adrien, Jules; écrivain,
né à Bruxelles le 17 mars 1889, y décédé le 28
février 1968.
Issu d'une vieille famille de petite noblesse
originaire du Comtat Venaissin, en Provence,
implantée en Lorraine française et belge. Un bisaëul, Alphonse de Prémorel, propriétaire de
l'ancien prieuré de Conques, jadis propriété de
l'Abbaye d'Orval, était déjà un gentilhomme
rustique de chasse et de plume : il publia, en
1851, chez Laurent à Arlon, une charmante «bible» régionale dans le goût romantique de l'époque : «Un peu de tout à propos de la Semois».
Son fils, le grand-père d'Adrien de Prémorel,
acquit, en 1858, le petit château de Bleid, en
Gaume, à quelques kilomètres de Virton. Ce fut
le cadre de l'enfance et de la jeunesse de l'écrivain, avec les trophées de chasse, l'armoire vitrée contenant les fusils de plusieurs générations
de Prémorel, les bois tout proches.
C'est là que se firent les véritables études,
sylvestres, d'Adrien de Prémorel, qui fut un
élève moyen au Collège Saint-Joseph de Virton,
fut pensionnaire privé chez l'abbé Gauthier, curé
humaniste d'Auby-sur-Semois, puis interne à
Notre-Dame de la Paix à Namur. Il n'obtint pas
de diplôme universitaire.
Son vrai milieu, qui le marqua le plus, fut
celui des châtelains chasseurs de Gaume et
d'Ardenne : de Gerlache, à Gomery, le village
voisin de Bleid; de Briey, à Laclaireau-Ethe et à
Buzenol; de Moffarts, à Botassart; d'Hoffschmidt, à Recogne; Orban de Xivry, à Villers-
Sainte-Gertrude, près de Bornai.
Les «professeurs», qui eurent une influence
sur la carrière d'Adrien de Prémorel, furent de
vieux gardes-chasse comme Jean-Baptiste Nahant, de Bleid.
Il n'en oublia jamais les leçons pratiques dans
ce qu'il considéra longtemps comme sa car-

rière : la chasse (à quoi il adjoignit bientôt la
pêche). En témoignera, et de façon détaillée, un
volume rédigé en 1958 : Du fusil à la plume,
mémoires d'un chasseur
Marié, en 1913, avec une fille du châtelain
d'Hoffschmidt, de Recogne, où il va habiter,
Adrien de Prémorel y écrit, entre deux parties de
chasse, un poème-féérie vaporeux, entre post-romantisme et symbolisme La Nuit d'avril, qui paraît en 1912 dans La Revue Générale (t. 95,
p. 854-870) et les sages strophes classiques du
Chemin des ailes, éditées en 1913 sous l'enseigne de «Durendal», la revue d'intellectuels
catholiques fondée par l'abbé Moeller. Dans ce
volume de 166 pages, le sentiment chrétien et
celui de la nature s'expriment d'une façon
conventionnelle qui vaut plus par la candeur que
par l'originalité. Durant la guerre de 1914, qui
le surprendra à Bleid, père d'un garçon né au
printemps, Prémorel braconne aux bricoles, organise la vente de coupes de bois à Recogne où
sa famille est revenue à l'automne 1914. Après
la guerre, installé dans une grande villa de Nassogne, «Le Carmel», où il vivra jusqu'en 1935,
Adrien de Prémorel mène, largement, la vie de
ses rêves : jeune patriarche — il aura sept enfants — il chasse, pêche, se constitue un domaine foncier, observe la nature, et trouve sa
voie en littérature. Sa poésie, son réalisme s'expriment en prose.
Après La Merveilleuse Légende des grands
bois d'Ardenne (1927) et La Merveilleuse Histoire du grand cerf de Freyr (1930), éditions
précieuses, d'une quarantaine de pages chacune,
toutes deux illustrées par le peintre Alfred Martin.
Adrien de Prémorel fait sa véritable entrée
dans les lettres de nature, et dans la renommée,
avec un chef-d'œuvre à la fois de précision et de
charme, de sens pratique et d'émotion : Sous le
signe du martin-pêcheur. Publié en 1931 avec
une préface de Thomas Braun; c'est, avec l'aisance de la maîtrise et une discrète ferveur, un
manuel de pêche, une louange des plaisirs de la
rivière et un recueil de souvenirs.
Quatre ans plus tard, en 1935, un autre classique, mainte fois réédité, Cinq histoires de
bêtes pour mes cinq fils achève d'installer Prémorel au premier rang des écrivains de la forêt
et de sa faune. D'instinct, lui, chasseur, adopte
le point de vue qui fut, vers la même époque,
celui de Maurice Genevoix dans Rrou et, en
1938, dans la justement célèbre Dernière harde :
l'histoire est vue de l'œil, non pas de l'homme,
mais de l'animal. Après un demi-siècle, le Martin-pêcheur et les Cinq histoires de bêtes que
compléteront, en 1959, les sept récits de Nouvelles histoires de bêtes n'ont pas pris une ride.
Le «joli», qui fait parfois «dater» les premiers
écrits et rend désuets la plupart des poèmes, a
fait place au regard aigu, à la sûreté du trait —
qui n'exclut nullement le tremblement de la tendresse. La langue est classique, savoureuse, le
ton direct, l'intérêt scientifique et le détail exact
nourrissent la connivence de l'auteur avec la vie
sauvage et donnent leur vérité aux idylles et
drames qu'il narre en conteur habile.
La narration sera pourtant exceptionnelle
dans l'œuvre d'Adrien de Prémorel. La vraie
mesure de cet écrivain concis est le chapitre, ou
l'article équivalant à une longueur de quatre à
dix pages de livre : dimension normale pour un
portrait d'animal ou de plante. En témoigne, en
1938, le recueil Des bêtes, des bois, des fleurs.
Car la botanique aussi requiert ce passionné de
la nature, objet pour lui d'attention scientifique
et de nostalgie d'un paradis terrestre.
L'Eden du gentilhomme de fusil et de plume
est menacé par la dureté des temps et la crise
économique. La vie de châtelain dans la grande
villa de Nassogne devient difficile. Il faut vendre, déménager. En 1935, la famille loue une
villa en bord de Meuse, à Fooz-Wépion. Elle est
platement nommée «Alfred», mais rebaptisée en
«Martin-Pêcheur». L'écrivain se console d'avoir
quitté les forêts de Freyr, du roi Albert, de Saint-
Michel, de Saint-Hubert, en explorant les roseaux et la faune de l'île de Dave. En 1939,
après la mort de sa femme, Prémorel séjourne
brièvement au Pont d'Oye, à Habay, accueilli
par Pierre Nothomb, puis à Recogne, avant de
louer un appartement à Bruxelles.
Durant la seconde guerre mondiale, il vivra,
un peu exilé, dans la capitale où il est pourtant
né. A la libération, il demeure deux ans à Bleid,
où un de ses fils a repris le château. Mais il
reviendra habiter définitivement Bruxelles, pour
la période la plus active de sa vie.
Les caprices de la fortune ne changent nullement l'humeur, toujours joviale et malicieuse, ni
l'allure de Prémorel, sa silhouette trapue et sa
légendaire moustache gauloise s'accommodant
toujours volontiers de la vêture du chasseur : velours côtelé, feutre à petite plume. Il revient

d'ailleurs souvent au Luxembourg, hôte cordial
de parties de chasse, ou membre assidu de l'Académie Luxembourgeoise, et fidèle aux Bénédictions de la Forêt, chaque automne à Habay.
Sa moindre aisance matérielle est une aubaine
pour ses lecteurs. Lui, qui a mené longtemps une
existence de riche amateur, devient un journaliste indépendant et un écrivain professionnel
extrêmement fécond.
Rédacteur en chef, et auteur quasi unique de
la revue Chasse et pêche, peu après la libération,
il donne bientôt au journal Le Soir deux chroniques de nature chaque semaine, suivies avec
passion par un nombreux public. Choisies, triées
par thème, elles fourniront la matière de plusieurs des livres des vingt dernières années : Au
beau domaine des bêtes (1956), Dans la forêt
vivante (1959), Le vrai visage des bêtes (1962).
Ils alternent avec des ouvrages à sujet unique,
spécialement écrits pour l'édition comme le précieux Chant de la Converserie (1964) évoquant
le passé légendaire, l'histoire et le présent, religieux et cynégétique du haut-lieu où la tradition
situe la conversion de saint Hubert. Il est demeuré le vrai patron d'Adrien de Prémorel, resté
son chantre actif jusqu'à sa mort, à Bruxelles,
un jour d'avant-printemps, le 28 février 1968.
Adrien de Prémorel était membre de l'Académie Luxembourgeoise, dont il fut le président de
1966 à 1968; membre de l'Académie internationale de Culture française et membre de l'Accademia internazionale Leonardo da Vinci di
Scienze, Lettere, Arti (Italie).
J. Delmelle, Adrien de Prémorel, Les Cahiers ardennais, n° spécial, 27e année, mai 1957. — J. Delmelle,
Adrien de Prémorel, écrivain de nature, dans Les Cahiers Jean Tousseul, 17e année, oct.-déc. 1962, p. 11-
27. — G. Dopagne, Adieu à Adrien de Prémorel, dans
Nos Lettres, oct. 1968. — Adrien de Prémorel, dans
Bibliographie des écrivains français de Belgique, t. 5,
dir. J. Detemmerman, Bruxelles, 1988, p. 211-216.

— Frédéric Kiesel
