de SYMANDRES, Désiré, secrétaire de Ferdinand, roi des Romains, et secrétaire ordinaire du Conseil privé des Pays-Bas, né en Franche- Comté et y décédé après 1556. Originaire du comté de Bourgogne, Désiré de Symandres entre au service des Habsbourg au moment des guerres d'Italie (1521-1529). Il sert d'abord de secrétaire à Ferdinand, roi des Romains et frère de Charles Quint. Suite à l'intervention de Ferdinand, Marie de Hongrie, gouvernante des Pays-Bas, fait pression sur Nicolas Nicolaï, secrétaire ordinaire du Conseil privé, pour qu'il consente à transmettre ses fonctions en faveur de Désiré de Symandres. Nicolai accepte à la condition expresse de demeurer secrétaire extraordinaire du Conseil privé et d'obtenir le premier poste de secrétaire ordinaire venant à se libérer. Désiré de Symandres est nommé secrétaire ordinaire du Conseil privé en date du 23 juillet 1545. Le 11 août, il prononce le serment requis devant Louis Schorre, chef et président de cette institution. Au moment de cette nomination, Charles Quint précise qu'il tiendra de Symandres «en bonne soutenance et recommandation» si «quelque vacation d'office à luy convenable» survenait. Après le trépas de Jean Mouchet, receveur-trésorier général de Franche-Comté, de Symandres obtient que le roi Ferdinand rappelle, le 5 avril 1550, la promesse impériale et sollicite

pour son protégé la recette générale comtoise en considération de ses «loyaulx et longtains services... et ceulx que ne cesse faire pardelà». N'ayant pas reçu le poste convoité, Désiré de Symandres doit se résigner à demeurer secrétaire au sein du Conseil privé. Ayant décidé de faire «retraite» en Franche-Comté, il semble ne plus avoir eu une quelconque activité après le 25 octobre 1555 (date de l'abdication de l'Empereur). Le 10 novembre 1556, Josse de Courtewille, secrétaire ordinaire «surnuméraire», le remplace comme secrétaire ordinaire du Conseil privé et obtient dès lors la participation en la «bourse commune» des secrétaires. Archives générales du Royaume, à Bruxelles : Papiers d'Etat et de l'Audience. — Archives départementales du Nord, à Lille : série B. — Services d'Archives du Doubs, à Besançon, renseignements sur Jean Mouchet. K. Lanz, Correspondenz des Kaisers Karl V, t . 3, (1550-1556), Leipzig, 1846, p. 2 et 3. — M. Baelde, De Collaterale Raden onder Karel V en Filips II (1531-1578). Bijdrage tot de geschiedenis van de centrale instellingen in de zestiende eeuw, Bruxelles, 1965, (Verhandelingen van de Koninklijke Vlaamse Academie voor Wetenschappen, Letteren en Schone Kunsten van België. Klasse der Letteren, nr. 60). Daniel Coenen
