DE VISSCHER, Fernand, Marie, Emile, juriste, professeur d'université, archéologue, né à Gand le 14 octobre 1885, décédé à Herent le 15 décembre 1964. Fernand De Visscher fut formé à Gand au Collège Sainte-Barbe, puis à l'Université de sa ville natale, alors francophone, en compagnie de son frère Charles, brillant juriste aussi et qui devint membre de la Cour internationale de Justice à La Haye. Orphelins tous deux, ils bénéficièrent d'une solide formation humaniste et universitaire, complétée par de féconds séjours d'étude, pour Fernand à Berlin, Munich, Oxford, Paris et Leiden, où ils acquirent une vaste et solide compétence juridique, avant de devenir chacun professeur à la Faculté de Droit de leur Université, où Fernand enseigna le Droit romain jusqu'au moment de la flamandisation de l'Université de Gand après la guerre mondiale de 1914-1918. Dès le début de ce conflit, il avait émigré en Angleterre avec sa famille et développé encore sa formation juridique à Oxford avant d'être appelé, en 1916, à rejoindre, en France, le Gouvernement belge en exil à Sainte-Adresse, près du Havre, où il fut attaché au Cabinet du ministre du Travail. Après la victoire, il fut appelé à collaborer aux négociations du Traité de Versailles et put reprendre son enseignement du Droit romain à l'Université de Gand jusqu'en 1932, quand fut décidée la flamandisation intégrale de cette institution, déjà amorcée pendant la guerre. Refusant d'admettre cette transformation de son université «au nom même de l'épanouissement international de la Flandre», il resta toujours inscrit au rôle de sa Faculté gantoise, mais fut d'abord invité à enseigner le Droit romain aux Facultés catholiques de Lille, puis, en 1936, à l'Université catholique de Louvain jusqu'à son éméritat en 1956. Brillant professeur, il se distinguait par des exposés d'histoire juridique, à la fois précis et originaux, avec un enthousiasme communicatif particulièrement brillant. En 1934, il fut invité à l'Académie de Droit international de La Haye pour présenter un cours approfondi sur les conflits de lois en matière de Droit aérien, discipline nouvelle en matière de Droit des communications internationales. En 1957, il fut appelé à siéger au tribunal arbitral franco-espagnol, à l'occasion d'un conflit entre ces deux pays, à la suite de la dérivation des eaux du lac Lanoux, contribuant ainsi avec aisance et fermeté à innover en matière de Droit international de voisinage. Aussi bien fut-il membre, puis secrétaire général de l'Institut de Droit international entre 1937 et 1950. Mais ce juriste eminent était un humaniste complet, amateur d'art et grand voyageur. Sportif, il fut membre du Club alpin et fit de nombreuses ascensions dans les Alpes avec sa famille. Epigraphiste enthousiaste, il se passionna beaucoup pour l'archéologie et les œuvres d'art de toutes les époques, estimant qu'on ne peut négliger aucune source pour mieux connaître l'Antiquité, dont tous les témoignages philologiques et archéologiques se complètent et constituent un ensemble vivant, assuré par une étude qui harmonise l'enseignement de toutes les sources, tant écrites que figurées. Aucun élément d'information historique ne lui fut étranger, comme le prouve l'abondante bibliographie de ses livres et articles, que son élève et collègue flamand de Droit romain, Lucien Caes, à l'Université de Louvain a établie en 211 numéros d'oeuvres erudites, dont quatre livres restés fondamentaux pour l'histoire du Droit romain (La condictio et le système de la procédure formulaire, Gand-Paris, 1923; Les édits d'Auguste découverts à Cyrène, Louvain, 1940; Le régime romain de la noxalité. De la vengeance collective à la responsabilité individuelle, Bruxelles, 1947; Le droit des tombeaux romains, Milan, 1963) et plus de 207 articles d'une extraordinaire variété, dont plusieurs furent repris dans trois recueils d'Etudes de Droit romain, publiés à Paris et Milan en 1931, 1949 et 1966 (cf. Revue internationale des Droits de l'Antiquité, t. 12, 1965, p. XIX-XXX). L'archéologie devint bientôt son «violon d'Ingres», non seulement dans un intérêt de dilettante mais bientôt par des recherches de pionnier sur le terrain, sans jamais renoncer pour autant à ses recherches juridiques. Dès 1947, il fonda à Bruxelles une Société d'Histoire des Droits de l'Antiquité et organisa des sessions internationales chaque année dans un pays différent. Cette société eut son organe, dès 1948 : la Revue internationale des Droits de l'Antiquité, qui lui survécut. Son entregent d'une extrême amabilité lui assura de nombreux amis de tous les milieux, qu'il accueillait dans son salon de l'avenue Churchill à Bruxelles, où il faisait si bon de se rencontrer

et qui fut un foyer de patriotisme pendant la seconde guerre mondiale de 1940-1944, où des amis de tous les bords préparaient la restauration de la paix. Il fut désigné tout naturellement pour diriger la nouvelle Academia Belgica de Rome, dont il fit, de 1946 à 1949, un foyer d'érudition aimable, le plus brillant de la Ville éternelle, où il aima vivre avec enthousiasme et où il créa des «échanges culturels entre l'Italie et la Belgique». Ses nombreux liens d'amitié avec les savants de la Ville éternelle lui permirent de réaliser un rêve : explorer un site archéologique. Ce fut une petit cité romaine des Abruzzes : Alba Fucens, le premier chantier belge de fouilles archéologiques en Italie, au pied du magnifique «monte Velino». Je fus aussitôt invité à l'organisation d'une exploration méthodique, qui fut poursuivie pendant quinze ans, jusqu'au décès de son promoteur enthousiaste, dans un site de montagnes particulièrement pittoresque, près d'Avezzano, au cœur des Apennins. Les quinze dernières années de sa vie furent particulièrement chères au cœur de ce savant, qui fut aussi un artiste enthousiaste. Elles furent le couronnement d'une vie si bien remplie. La Surintendance italienne des Antiquités dans les Abruzzes a placé, dans les ruines de l'esplanade d'Hercule à Alba Fucens, une plaque commémorative, rappelant l'initiative et l'activité infatigable de Fernand De Visscher pour l'exploration de ce site important. Les honneurs qui couronnèrent cette activité scientifique ne lui manquèrent pas. Il fut élu correspondant de la Classe des Lettres de l'Académie royale de Belgique le 7 mai 1945 et membre le 2 décembre 1946. Il fut aussi membre de l'Académie royale d'Archéologie de Belgique, et membre associé de l'Académie autrichienne des Sciences, de l'Académie des Lincei à Rome et de l'Académie pontificale romaine d'Archéologie au Vatican, de l'Académie d'Athènes, de la Société des Antiquaires de France. Il fut proclamé docteur honoris causa des Universités de Grenoble, de Genève, de Strasbourg, de Paris, de Rennes, de Lille, d'Aberdeen et de Gênes. Il obtint le Prix quinquennal des Sciences juridiques, le prix Becucci et le titre de «Cultore di Roma» au Capitole. Au cours de la fête de ses trente années d'enseignement, en 1949, on lui offrit deux volumes de «Mélanges», contenant les contributions de plus de cent savants du monde entier (Mélanges Fernand De Visscher. Revue internationale des droits de l'Antiquité, t. 2 et 3, 1949). Il avait aussi un admirable esprit de famille et sa délicatesse sut rendre parfaitement heureuse Madame Lucie Jourdain, qu'il avait épousée le 18 juin 1932 et qui lui donna huit enfants, cinq garçons et trois filles, dont l'un, Michel De Visscher (1915-1981), devint professeur de médecine à l'Université catholique de Louvain et membre de l'Académie royale de Médecine de Belgique. Il associait étroitement son épouse à toutes ses activités. Fr. De Ruyt, Notice sur Fernand De Visscher, membre de V Académie, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 151, Bruxelles, 1985, p. 101-115 (portrait photographique et bibliographie sur F. De Visscher). Franz De Ruyt Illustration : Planche VI, face à la p. 145. Fernand De Visscher à Alba Fucens.
