DEHASSE, Lambert, Henri, industriel et sénateur, né à Liège le 6 octobre 1808, y décédé le
20 juillet 1872.
Il était issu d'une famille qui, depuis la seconde moitié du XVIIIe siècle, avait axé son activité sur la vente et la fabrication de produits
textiles. Son grand-père, Toussaint Dehasse,
possédait, à la veille de la Révolution, une manufacture de drap dans la paroisse Saint-Thomas. La chute de l'Ancien Régime ne perturba
pas cette entreprise dont le chef prit une part
active à la gestion de la cité. Il fut installé officier municipal le 13 thermidor an IV (31 juillet
1796) et nommé membre de la commission des
Hospices civils le 26 floréal an V (15 mai 1797).
Son père, Pierre Dehasse, s'était associé à son
beau-frère, Adam-Henri Combien, issu d'une famille de négociants de Soumagne. La firme Dehasse-Comblen s'établit en Outremeuse. La
fabrique de drap installée dans les locaux de
l'ancien hôpital Saint-Jean, — immeuble loué
puis acquis en 1810 — utilise l'énergie hydraulique pour activer ses mécaniques. D'autres immeubles
proches,
notamment
l'hôpital
Saint-Joseph, viendront agrandir le patrimoine
immobilier.
En 1819, la maison Dehasse-Comblen occupe
plus de mille ouvriers et sa production hebdomadaire est évaluée à 16.000 mètres de drap.
Fournissant l'armée du nouveau royaume, la
firme Dehasse-Comblen étend ses activités en
1821 en acquérant une foulerie située à Grivegnée. L'affaire était florissante. En 1824, le retrait d'H.-A. Combien de la société de fait qui
poursuivit ses activités sous la raison sociale Dehasse-Comblen et Cie, amène les associés à éta-
blir un bilan qui révèle un boni de 714.000 frs.
Aussi une machine à vapeur est-elle installée
dès 1828 par Pierre Dehasse qui devient dès
cette époque seul propriétaire, avec son épouse
J.I. Combien, du patrimoine immobilier.
La Révolution de 1830 fut pour Pierre Dehasse l'occasion de participer à la vie politique
locale. Membre de la Commission de sûreté publique constituée le 30 août, puis du comité
consultatif constitué le 15 septembre, il fut élu,
les 30-31 octobre 1830, conseiller de Régence.
Il assuma cette charge jusqu'à son décès survenu
le 12 mars 1836.
Pierre Dehasse laissait cinq enfants dont trois
encore mineurs. L'aîné Lambert-Henri, né à
Liège en 1808, après avoir fait, selon l'un de ses
intimes, «de bonnes et solides études à Paris et
à Amsterdam» va reprendre, à vingt-huit ans, la
direction de l'entreprise et succéder à son père
au conseil communal où il est élu dès 1836.
Le mariage de Lambert-Henri Dehasse ainsi
que ceux contractés par ses frères, atteste la
réussite d'une famille en deux générations.
Alors que son père avait épousé Isabelle
Combien qui allait recevoir en héritage une
ferme, des terres à Battice et de l'argent liquide,
le tout d'une valeur de 21.000 frs, Lambert Dehasse a contracté mariage, un an avant le décès
de son père, avec la fille d'un important fabricant de drap d'Eupen, Jacques de Grand'Ry. Celui-ci est allié aux Simonis de Verviers et dirige,
comme eux, une manufacture textile mais en
Prusse rhénane. En 1832, sa sœur avait épousé
un fabricant de savon liégeois, André Bernimolin, tandis que la cadette s'allie en 1847 à
Constantin César Terwangne, avoué à la Cour
d'appel, beau-frère de l'industriel Vincent Lamarche. En 1851, Félix Dehasse, son frère,
épouse Caroline Chefnay, fille du bourgmestre
de Ramet, eligible au Sénat, allié aux d'Andrimont et aux Mouton. En 1871, Auguste Dehasse, son frère cadet, épouse Julie-Pétronille,
comtesse de Villers, fille d'un eligible au Sénat
et nièce du sénateur (1863-1890) Hippolyte de
Looz-Corswarem (1817-1890).
Lambert Dehasse et Marie-Isabelle de Grand'
Ry s'installèrent à proximité de leur fabrique liégeoise rue Puits-en-Sock. Mariés sous le régime
de communauté réduite aux acquêts, ils ont reçu
comme avances d'hoiries respectivement 50.000
et 30.000 frs. Ils adoptèrent un genre de vie assez modeste. Ils avaient une femme de chambre

venue d'Eupen avec sa maîtresse et une cuisinière. Après la naissance de leurs enfants, Lucien en 1844, Fernand en 1855 et Adèle en
1856, ils firent venir une nourrice et une bonne
d'enfants, elles aussi prussiennes.
Conseiller communal et industriel, Lambert
Dehasse adhère à l'Association libérale dont il
est membre en 1845. Il ne paraît pas avoir joué
un rôle important dans le processus qui devait
conduire à la création de l'Association de l'Union libérale dont il fait partie, en tant que membre du comité en 1852. Mais aux élections
communales d'octobre 1857, l'Association libérale s'abstint de tout soutien aux candidats.
Lambert Dehasse fut victime, comme Ed. Nagelmackers et F. Braconier, du retournement de
l'opinion publique qui choisit de nouveaux visages pour présider au destin de la cité.
Au moment où le verdict populaire tombe,
Lambert Dehasse est toujours un des représentants de l'industrie textile liégeoise. Il dirige, en
effet, avec ses frères, l'établissement d'Outremeuse et une succursale quai de l'Ourthe a
même été créée en 1856 à l'intention de Félix
Dehasse. Pourtant, depuis dix ans, L. Dehasse
avait cessé d'être exclusivement préoccupé par
les intérêts industriels liégeois.
Le 30 janvier 1847, les trois frères Dehasse
s'étaient associés à leurs deux beaux-frères
André Bernimolin et César Terwangne ainsi
qu'au frère d'Isabelle de Grand'Ry, Charles de
Grand'Ry-Thelossen pour exploiter les moulins à farine d'Ichenberg et Stoltenhoff à
Eschweiler et se livrer au commerce des
grains. L'initiative de cette entreprise semble
être due à Gustave Lambinon, un industriel
belge impliqué depuis 1837 dans l'industrie
allemande du zinc. La société en nom collectif
prévue pour vingt ans avait un capital social
de 360.000 frs. Lambert Dehasse avait pour sa
part fait apport de 85.000 frs.
Cette participation dans l'industrie rhénane
est bien dans la ligne du déploiement industriel
liégeois du XIXe siècle. Par contre, certains placements de Lambert Dehasse dénotent une
orientation nouvelle. Alors que son père avait
essentiellement investi dans des immeubles qui
pouvaient abriter ses ateliers, Lambert Dehasse
va céder à l'attrait de la propriété rurale. En
1855, il acquiert, sur faillite, une propriété de
153 ha au prix de 187.000 frs, située à la Heydt
sur les communes de Warsage, Aubin et Neufchâteau (arrondissements de Liège et Verviers),
domaine qu'il va accroître par la suite.
Cette acquisition n'est pas réalisée dans le but
de figurer sur la liste des éligibles au Sénat, sur
laquelle il est inscrit depuis 1853. Ce n'est pas
davantage pour disposer d'une résidence estivale car, depuis 1854, Isabelle de Grand'Ry a
hérité de biens fonciers situés à Astenet-Walhorn
(arrondissement de Verviers) qu'elle a conservés.
La composition du portefeuille de Lambert
Dehasse au moment de son décès confirme ce
désengagement industriel. Les valeurs détenues
estimées à plus de sept cent mille francs sont
essentiellement des obligations ou actions d'entreprises présentant très peu de risques, chemins
de fer belges et étrangers, canaux, routes, banques, assurances. Les titres proprement industriels ont été émis par des sociétés allemandes et
ne sont estimés qu'à cinquante mille francs.
Cette tendance était déjà visible lors du décès de
sa mère, en 1861. Elle possédait moins d'un
dixième d'actions industrielles pour un portefeuille de 277.000 francs.
L'entreprise textile subsiste certes à Outremeuse mais les premiers signes d'une fin proche
sont décelables dès 1858. De 1858 à 1866, des
terrains sont vendus en Outremeuse pour environ 42.000 francs sans que des difficultés pécuniaires justifient ces opérations.
Lorsque l'Association libérale le désigne pour
briguer le mandat de sénateur que l'arrondissement de Liège vient de se voir attribuer, mandat
qu'il obtint sans difficulté le 13 juin 1866, Lambert Dehasse paraît bien être un industriel qui a
perdu la foi dans le devenir de ses établissements. Il poursuit d'ailleurs la liquidation, vendant la foulerie de Grivegnée à la société du
même nom, en 1870, et cédant l'année suivante
un des immeubles de la rue Puits-en-Sock.
Représentant au Sénat le libéralisme liégeois,
Lambert Dehasse n'eut guère l'occasion de briller
dans une assemblée où il siégeait aux côtés d'Hippolyte de Looz-Corswarem à qui il était allié par
son frère et qui se dira son intime. Si l'appartenance de ce dernier à la Parfaite Intelligence est
bien connue, il n'en est pas de même en ce qui
concerne Lambert Dehasse. Ses relations avec le
comte de Looz-Corswarem, ainsi que le mariage
en 1869 de son fils avec la fille de Jules van Scherpenzeel Thim (1822-1903) sont des arguments en
faveur de cette thèse. Par ailleurs, il avait souscrit

trois actions pour la construction d'une église à
La Haas, commune d'Eupen. Mais il pourrait
s'agir d'un pur conformisme social tout comme
ses funérailles qui furent célébrées en l'église
primaire de Saint-Nicolas en présence des ouvriers de la fabrique. Chevalier de l'Ordre de
Leopold et décoré de la Sublime Porte, Lambert
Dehasse reçut les honneurs militaires et fut inhumé au cimetière de Robermont.
Archives de l'Etat à Liège : Hypothèques, répertoires
136/146; 211/334; 221/173 et 174; 257/94; 272/60;
282/295; 439/195 — Enregistrement : Liège : C 47,
n° 3311 ; C 91, n° 11 563 — Notaire Simons, Liège, 8
novembre 1855; Notaire E. Renoz : 1872, 14-21 décembre, acte n° 280.
R. de Hasse, Cinq siècles d'histoire d'une famille patricienne en pays de Liège, Verviers, 1945. — A. Cordewiener, Organisations politiques et milieux de presse en
régime censitaire, Paris-Liège, 1978. — V. Robert et
E. Dupont, Mémoire pour les curateurs à la faillite Zaman
et la dame Zaman, intimés; contre les représentants du
comte de Geloes, appelants, Liège, 1874. — H. Seeling,
Les Wallons pionniers de l'industrie allemande, Liège,
1983. — Travaux inédits du Séminaire d'histoire contemporaine de l'Université de Liège.

— Nicole Caulier-Mathy
