DEKKERS, René, juriste, professeur d'université, né à Anvers le 27 novembre 1909, décédé à Ixelles le 22 octobre 1976. René Dekkers, né d'un père hollandais et d'une mère américaine, avait des ancêtres fran-

çais, allemands et irlandais; ces ascendances le prédisposaient à un universalisme que favorisera la connaissance de sept langues modernes, dont le russe. Il fit de brillantes études à l'Athénée royal d'Anvers et à l'Université libre de Bruxelles, où il obtint les diplômes de docteur en droit, en 1932, et de licencié en droit maritime, en 1933. Dès 1932, il fut nommé assistant pour le cours de droit romain, en vue de succéder à son maître Georges Cornil. En 1936, il sera chargé d'enseigner les Institutes du droit romain. Sa carrière se poursuivra tant à YAlma mater bruxelloise qu'à l'Université de l'Etat à Gand (à partir de 1946), à l'Université officielle d'Elisabethville, aujourd'hui Lubumbashi (à partir de 1959) et enfin à la Vrije Universiteit Brussel (dès sa création en 1969). Il enseignera, outre le droit romain, le droit civil, la procédure civile, le droit comparé, la philosophie du droit. Il sera doyen des Facultés de Lettres et Philosophie (1949-1951) et de Droit (1958-1966), à Gand, et dans des circonstances difficiles recteur de l'Université de Lubumbashi (1966-1970). En 1935 avait paru sa thèse d'agrégation de l'enseignement supérieur : La fiction juridique, étude de droit romain et de droit comparé, suivie en 1937 de La lésion énorme et en 1938 de Het humanisme en de rechtswetenschap in de Nederlanden. Dans ces trois ouvrages le jeune auteur montre pour l'histoire des sources du droit un intérêt qui ne le quittera plus. En 1939, Henri De Page l'appelle à prêter son concours au Traité élémentaire de droit civil belge, en cours de publication. Il sera chargé de la rédaction de parties importantes de cette grande œuvre ; le tome X, consacré aux successions, est entièrement de sa plume. Le jeune professeur ajoute à ces différentes charges une activité scientifique dans trois directions : le droit comparé, le droit socialiste, le droit civil belge. Dans le premier de ces domaines il publie Le Droit privé des peuples (Bruxelles, 1953) : recherche des idées directrices à travers les traits caractéristiques des droits de septante-cinq peuples. A la veille de sa dernière maladie, il se proposait de reprendre cet essai. Par ailleurs, le romaniste qu'il restait tirera de ses années d'Afrique des rapprochements suggestifs entre le droit romain ancien et les coutumes bantoues. L'attrait qu'éprouvait René Dekkers pour les droits socialistes remonte au premier voyage qu'il fit en Chine en 1956. Les Lettres de Chine, adressées à sa femme, expriment un sentiment admiratif pour une civilisation millénaire, pour la reconstruction d'un pays ravagé par la guerre et pour les fins sociales et morales du nouveau régime. En 1961, il se rendit en Union soviétique. Une vision quelque peu idéalisée des sociétés socialistes ne le détournait cependant pas de l'étude objective de leurs droits. Inlassablement il s'employa à «ouvrir des fenêtres» et à «éveiller au moins la curiosité de ce côté», notamment au Centre d'études des pays de l'Est qu'il dirigeait. Il publie, en 1963, avec Marthe Engelborghs-Bertels La République populaire de Chine, cadres institutionnels et réalisations et, en 1971, une Introduction au droit de l'Union soviétique et des républiques socialistes. Enfin le civiliste contribua à l'évolution du droit privé belge. Il prit une part décisive dans l'instauration de l'égalité des époux dans la gestion du ménage. Mais c'est tout particulièrement le Précis de droit civil belge (Bruxelles, 1954) et sa version néerlandaise (Bruxelles, 1956- 1957) qui lui valent la reconnaissance des praticiens. L'excellence des définitions, la concision de l'exposé, des exemples choisis font du Précis un instrument de travail hors de pair. A la demande d'Henri De Page, René Dekkers avait accepté de continuer la mise à jour du Traité. Il ne put mener à terme que la réédition de quatre tomes (Bruxelles, 1971-1975). Dans l'avant-propos du tome IV, il insistait sur la nécessité de trier des sources devenues surabondantes. «Le service que les auteurs doivent rendre aujourd'hui aux lecteurs, et les professeurs aux étudiants, écrivait-il, est de choisir et d'alléger». Dans son enseignement il s'en tenait à l'essentiel, soucieux d'inculquer à ses étudiants, comme en témoignait l'un d'eux, des principes et une méthode. Il ne perdait jamais de vue le rôle concret du droit, tout en professant que «rien n'est plus pratique qu'une bonne théorie». De son éducation protestante il avait gardé des préoccupations éthiques, inséparables à ses yeux de la finalité des institutions juridiques. René Dekkers fut élu correspondant de la Classe des Lettres de la Koninklijke Academie voor Wetenschappen, Letteren en Schone Kunsten van België en 1948, membre en 1955 et directeur de sa Classe en 1959. Il fut également membre du Conseil d'administration du Centre interuniversitaire de droit comparé, président de

la section belge de l'Association pour l'étude comparée du droit de la Belgique et des Pays- Bas, président de l'Association Belgique-Chine. Il pratiquait plusieurs sports, s'adonnant au football avec ses étudiants tant en Belgique qu'au Zaïre. Il jouait du piano et du violoncelle avec talent. Son épouse, née Juliette Dieteren, dont il prit le conseil tout le long de sa carrière, lui donna deux enfants, Daniel, ingénieur civil, et Monique, licenciée en psychologie. Fr. Rigaux, René Dekkers 1909-1976, dans Journal des tribunaux, 92e année, 1977, p. 67-70. — J. Limpens, In memoriam René Dekkers 1909-1976, dans Rechtskundig Weekblad, 40e jg., 28 mai 1977 (1976- 1977), col. 2433-2448. — J. Limpens, In memoriam Prof. Dr. René Dekkers, dans Koninklijke Academie voor Wetenschappen, Letteren en Schone Kunsten. Jaarboek, Bruxelles, 1977, p. 353-366 (portrait photographique). — Bibliografìe van Prof. Dr. René Dekkers, ibidem, p. 367-376. — J. Gilissen et R. Feenstra, René Dekkers als rechtshistoricus, dans Hommage à - Hulde aan - Tribute to René Dekkers, Bruxelles, 1982, p. 23-33. — J. Limpens, René Dekkers civiliste et comparatiste, ibidem, p. 235-239. — G. Baeteman, De geschiedenis van het gelijktijdig bestuur in het nieuw wettelijk stelsel, ibidem, p. 241-258. — J.N. Hazard, René Dekkers and socialist law, ibidem, p. 407-413. — Bibliographie de René Dekkers, ibidem, p. 5-19. Pierre Mahillon
