DELATTE, Armand, Louis, Joseph, helléniste
et latiniste, professeur à l'Université de Liège,
né à Ville-en-Hesbaye le 12 octobre 1886, décédé à Liège le 10 septembre 1964.
Après avoir fait ses humanités à Ferneres, au
Petit Séminaire de Saint-Roch, Armand Delatte
entra à l'Université de Liège, où il obtint en
1908, avec la plus grande distinction, le grade
de docteur en philosophie et lettres. Des bourses
de voyage lui permirent, immédiatement après,
de compléter sa formation à Bonn et à Paris,
cependant qu'il était, d'autre part, proclamé lauréat du Concours universitaire (1910). En 1912,
il put entrer, comme membre étranger, à l'Ecole
française d'Athènes, où, jusqu'à la veille de la
première guerre mondiale, il déploya une activité considérable, principalement dans la quête et
la collation des manuscrits, à l'instar des humanistes de la Renaissance. A son retour de Grèce,
il commença une carrière dans l'enseignement
moyen : entre 1914 et 1921, sept années de professorat, aux Athénées de Chimay et de Liège,
affinèrent son sens pédagogique, sans guère ralentir ses recherches. Dès 1915, il s'était vu décerner un titre supplémentaire, celui d'Elève
diplômé de l'Ecole pratique des Hautes Etudes
de Paris. En 1922, bénéficiant d'un mandat dit
«de pensionnaire» que lui octroyait la Fondation
universitaire, il fut à même de présenter, à
l'Université de Liège, les difficiles épreuves du
doctorat spécial en philologie classique : elles
furent pour lui un nouveau succès. L'année suivante, il devenait chargé de cours, en 1924 professeur extraordinaire et, en 1928, professeur
ordinaire dans cette même université. Il allait y
demeurer jusqu'à son admission à l'éméritat, en
1956-1957.
Très attaché à son rôle d'enseignant, il forma
des élèves, pendant près de trente-cinq ans, avec
une ardeur intransigeante qui n'avait d'égale que
sa compétence. Il dominait fermement les différentes matières dont relevaient ses cours : Exercices philologiques sur la langue grecque et
Exercices philologiques sur la langue latine (à
partir de 1923), Encyclopédie de la philologie
classique, Institutions grecques et Epigraphie
grecque (à partir de 1924), Grec médiéval et moderne, Critique historique relative à l'histoire
grecque (à partir de 1929), Paléographie grecque
(à partir de 1930), Explication de textes philosophiques de l'antiquité (de 1931 à 1935). Il incorporait à ses leçons bien des vues originales, bien
des trouvailles qu'il n'eut pas toujours le loisir
d'exposer par écrit. Son explication de Sénèque
le moraliste, notamment, était le fruit de méditations longues et profondes : il aimait commenter cet auteur et, à la faveur du cours d'exercices
latins, le situer dans la pensée stoïcienne. Aussi
bien l'histoire des idées était-elle au premier
plan de ses préoccupations : dans toutes les
branches, il se fixait comme objectif ultime, par
delà les problèmes techniques, une remontée
vers l'âme des anciens. Son souci de rassemblement d'un maximum de documentation antique
et moderne s'accompagnait d'une conscience aiguë des impératifs de la science vivante, jamais
figée, et de l'obligatoire soumission aux dures
exigences de l'esprit critique.
A ses tâches didactiques Armand Delatte avait
à en ajouter d'administratives. C'est ainsi qu'il
fut en 1928-1929 secrétaire de la Faculté de Phi-

losophie et Lettres, en 1929-1930 doyen de cette
même Faculté, en 1950-1951 secrétaire du
Conseil académique. En dehors de l'Université,
il accordait sa collaboration à plusieurs organismes : à l'Union académique internationale,
où il était entré, en 1926, dans le Comité de
rédaction du Catalogue des manuscrits alchimiques; au Bureau de documentation bibliographique des études byzantines et slaves, où,
depuis 1932, il faisait partie du Comité directeur; au Comité belge d'histoire des sciences, à
la fondation duquel il avait participé en 1933;
au Conseil de la Bibliothèque royale, dont il
était membre depuis 1934; au Comité national
du Dictionnaire du latin médiéval, qui l'avait accueilli en 1935. Les Institutions de la rue d'Egmont bénéficièrent de son concours : à la
Fondation universitaire, il œuvra dans la
Commission des publications et des subsides
(1928-1930), au Fonds national de la Recherche
scientifique dans la Commission de philologie,
d'abord comme membre (1938-1956), puis
comme président (1956-1957). D'autre part, des
périodiques eurent son appui et purent s'inspirer
de ses suggestions : il aida à la rédaction du
Musée belge, puis de la Revue belge de Philologie et d'Histoire, créés, en 1922; il fut, en 1932,
un des fondateurs et premiers directeurs de
L'Antiquité classique; en 1933, il contribua à
lancer la revue Humanisme, en même temps que
l'Association ainsi dénommée; plus tard, en
1953, il donna de précieuses directives de départ
à l'Association des Classiques de l'Université de
Liège et au Bulletin dont elle entamait la publication.
Bien des jurys ou commissions ont rendu
hommage à sa production scientifique. Il reçut
le Prix Zographos de l'Association pour l'encouragement des Etudes grecques en France
(1917), le Prix Gantrelle (1921), le Prix Bordin
de l'Académie des inscriptions et belles-lettres
(1923), le Prix décennal de philologie orientale
et classique pour la période 1930-1939 (1946),
une chaire Francqui à l'Université catholique de
Louvain (1947), le Prix Goblet d'Alviella
(1957).
La bibliographie du professeur Delatte
comprend 16 volumes (2 en collaboration), dont
2 ouvrages en 2 tomes; 59 articles (7 en collaboration); quelque 160 comptes rendus, notes de
chronique et rapports de lecture. Surtout dans les
numéros du début, elle révèle un vif intérêt pour
le pythagorisme. C'est un domaine où il fut vite
un spécialiste reconnu après s'être imposé, outre
quelques travaux d'approche, par ses Etudes sur
la littérature pythagoricienne (Paris, 1915, 314
pages), par son Essai sur la politique pythagoricienne (Liège-Paris, 1922, 292 pages), par La
vie de Pythagore de Diogene Laërce. Edition
critique avec introduction et commentaire
(Bruxelles, 1922, 271 pages), livres majeurs
auxquels vinrent s'ajouter ultérieurement une
analyse du tabou de la fève (1930), une autre du
contenu des livres de Numa (1936), et un curieux essai sur de lointaines influences pythagoriciennes décelables dans le droit moderne (La
Constitution des Etats-Unis d'Amérique et les
Pythagoriciens, dans Académie royale de Belgique. Bulletin de la Classe des Lettres..., 5e série, t. 34, 1948, p. 383-412). Concernant
d'autres aspects ou d'autres étapes de la philosophie grecque, Delatte nous a donné des écrits
non moins éclairants, tels que Le troisième livre
des Souvenirs socratiques de Xénophon. Etude
critique (Liège-Paris, 1933, 191 pages), Les
conceptions de l'enthousiasme chez les philosophes présocratiques (dans L'Antiquité classique, t. 3, 1934, p. 1-79), sans compter une
évocation de la figure de Socrate dans l'Apologie de Platon (1950) et un article sur la notion
stoïco-cynique du sage-témoin (1953). Quant à
sa connaissance de la religion grecque, elle s'est
traduite dans des mémoires qui bousculaient les
idées reçues : d'une part Le baiser, l'agenouillement et le prosternement de l'adoration (προσ-
κΰνησις) chez les Grecs (dans Académie royale
de Belgique. Bulletin de la Classe des Lettres...,
5e série, t. 37, 1951, p. 423-450), d'autre part Le
cycéon breuvage rituel des mystères d'Eleusis
(Ibidem, t. 40, 1954, p. 690-752).
Armand Delatte fit la part belle, dans ses recherches, à la Grèce médiévale et moderne.
C'est lui qui procura le tome X du Catalogus
codicum astrologorum graecorum, consacré aux
Codices Athenienses (Bruxelles, 1924, VIII-291
pages), une documentation très tardive dans
l'ensemble, mais non négligeable au point de
vue linguistique, ni par ce qu'elle nous apprend
sur la permanence de certaines superstitions. En
1926, il publia un ouvrage grandement utile aux
historiens de la période byzantine : Les manuscrits à miniatures et à ornements des Bibliothèques d'Athènes, Liège-Paris, 1926, 128 pages,
48 planches. Sa pleine mesure comme éditeur, il

devait la donner dans deux tomes conjoints : I.
Anecdota Atheniensia. Textes grecs inédits relatifs à l'histoire des religions, Liège-Paris, 1927,
vin-740 pages, avec des figures; Π. Anecdota
Atheniensia et alia. Textes grecs relatifs à l'histoire des sciences, Liège-Paris, 1939, VIII-504
pages, 5 planches). Le premier tome renferme
des notices, invocations et recettes magiques,
des exposés de méthodes divinatoires de toute
sorte, mais aussi des textes d'inspiration foncièrement chrétienne, dont des exorcismes ; dans le
second, on trouve des écrits de Syméon Seth (XIe
s.) et des exposés sur des sujets d'arithmétique,
d'astronomie, de botanique, de diététique.
Un volume qui frappe par l'originalité de son
contenu, ce sont Les Portulans grecs (Liège-Paris, 1947, xxn-399 pages, 1 carte). Un seul texte
du type de ceux qu'il renferme avait été imprimé
dans le passé — et c'était pendant la Renaissance, à Venise. A partir de l'in-quarto vénitien
et de manuscrits inédits, Delatte édita huit documents pouvant servir à l'histoire de la géographie, de l'art nautique et de la vie économique,
tous représentatifs d'une époque ou les «Francs»
avaient supplanté Byzance sur les voies du
commerce maritime. Plus tard, il y donna une
suite, Les Portulans grecs, IL
Compléments
(Bruxelles, 1958, 85 pages), où il utilisait des
manuscrits nouveaux, permettant d'enrichir les
collations précédentes et apportant des portulans
additionnels. D'autre part, il avait souligné Les
difficultés de l'édition des Portulans grecs (dans
Académie royale de Belgique. Bulletin de la
Classe des Lettres...,
5e série, t. 33, 1947,
p. 445-456) : les difficultés en question sont
tantôt linguistiques, grammaticales, orthographiques, tantôt inhérentes aux realia (distances,
orientations,
manœuvres
de navires,
toponymes).
Non seulement dans les livres qui viennent
d'être mentionnés, mais aussi dans de nombreux
articles, Delatte a révélé des écrits, soit scientifiques soit pseudo-scientifiques, inconnus ou
mal connus avant lui. Mais il ne se contentait
pas de joindre des notices, souvent très fouillées,
aux textes qu'il procurait : il veillait à aborder
systématiquement, dans des études particulières,
les problèmes soulevés par ces textes ou des
problèmes apparentés. Par exemple, Un manuel
byzantin de cosmologie et de géographie (dans
Académie royale de Belgique. Bulletin de la
Classe des Lettres...,
5e série, t. 18, 1932,
p. 189-222) est une analyse du contenu des Geographica qu'il avait publiés deux ans plus tôt
(dans Byzantinische
Zeitschrift, t. 30, 1930,
p. 511-518).
Les pratiques divinatoires retenaient spécialement son attention. Dans La
catoptromancie
grecque et ses dérivés (Liège-Paris, 1932, 221
pages, 13 planches), il fit l'histoire d'une superstition, celle du miroir employé à des fins ominales. Le moyen âge et les temps modernes, en
Occident comme en Orient, ont trouvé place
dans cette étude exemplaire, à côté des textes et
des monuments de l'antiquité. Exemplaire, elle
l'est par la netteté des exégèses autant que par
l'ampleur de l'information.
L'ouvrage Herbarius. Recherches sur le cérémonial usité chez les Anciens pour la cueillette
des simples et des herbes magiques (Paris, 1936,
122 pages) a connu deux rééditions, considérablement revues et augmentées, dans l'intitulé
desquelles le mot «plantes» a remplacé le mot
«herbes» : Liège-Paris, 1938, 177 pages, 4
planches; Bruxelles, 1961, 223 pages, 16 figures. Il est significatif de l'opiniâtreté que l'auteur pouvait mettre dans le traitement d'un sujet,
de son zèle à lui découvrir des prolongements et
des aspects inattendus. Quoique centré sur le
monde gréco-romain, il exploite de nombreuses
données et observations de toutes les époques. Il
ne se limite pas à des descriptions ni à des classements, mais vise — et réussit — à éclairer le
lecteur sur l'origine et la portée des pratiques.
Dans le recensement des travaux de Delatte il
ne faut pas oublier ceux qui se fondaient sur des
témoignages principalement archéologiques et
épigraphiques — une catégorie à laquelle appartient une série d'articles qu'il pourvut du titre
général d'Etudes sur la magie grecque et publia
dans le Bulletin de correspondance
hellénique
(t. 37, 1913, p. 247-278; t. 38, 1914, p. 189-
249), ainsi que dans Le Musée belge (t. 17,
1913, p. 321-387; t. 18, 1914, p. 5-20; 21-96,
avec 4 planches; t. 26, 1922, p. 253-259). Son
érudition en matière de sciences occultes, il la
manifesta ailleurs, et même encore peu de temps
avant sa mort, dans Les intailles magiques gréco-égyptiennes
(Paris, 1964, 380 pages, 4
planches), une monographie qu'il avait composée avec M. Philippe Derchain, mais dont il ne
put voir que des épreuves.
Elu correspondant de l'Académie royale de
Belgique en 1930, il en était devenu membre

titulaire en 1937 et y eut la direction de la Classe
des Lettres durant l'année 1950. Parmi ses titres
remarquables, on retiendra
aussi
ceux
de
membre correspondant de l'Institut de France et
de
membre
correspondant
de
l'Académie
d'Athènes, celui de docteur honoris causa de
l'Université de Lyon. Il avait reçu, outre de
hautes décorations nationales, la croix d'or de
l'ordre de Georges Ier de Grèce.
De son union avec Maria Jadot, Armand Delatte eut deux fils : Louis et Léon. En secondes
noces, il épousa Juliette Davreux. Louis, professeur à l'Université de Liège de 1943 à 1983, a
collaboré à des articles de son père concernant
la géomancie (1936, 1937).
Savant de haut rang et de réputation internationale, maître accompli, écouté et respecté, Armand Delatte a beaucoup apporté aux études
classiques et veillé autant que possible à en préparer l'avenir dans notre pays. Ce qui fait la
valeur de son œuvre et en assure la pérennité, ce
sont l'ampleur et la diversité des sujets qu'il a
abordés, l'originalité des résultats qu'il a obtenus, l'énergie avec laquelle il a affirmé son idéal
humaniste. Mais ce sont aussi des qualités formelles : entre autres, son style sobre et direct,
auxiliaire d'une pensée toujours lucide.
M. Dubuisson, Armand Delatte admis à l'éméritat,
dans Université de Liège. Rapport sur l'année académique 1956-1957, Liège, 1957, p. 10-11. —
Ch. Hyart, Hommage à Armand Delatte [après son admission à l'éméritat], dans Bulletin de l'Association
des Classiques de l'Université de Liège, t. 6, 1958,
p. 62-67. — A. Severyns, Armand Delatte [discours
prononcé à ses funérailles], dans Université de Liège.
Rapport sur l'année académique 1963-1964, Liège,
1964, p. 14-15. — J. Labarbe, Nécrologie : Armand
Delatte, dans Byzantion, t. 34, 1964, p. 627-633. —
A. Severyns, [J. Labarbe & Jean Servais], Hommage
à Armand Delatte, dans Académie royale de Belgique.
Bulletin de la Classe des Lettres..., 5e série, t. 50,
1964, p. 263-265 = Armand Delatte (1886-1964), dans
L'Antiquité classique, t. 33, 1964, p. 317-318, portrait
photographique. — Ph. Derchain, dans A. Delatte (t)
& Ph. Derchain, Les intailles magiques gréco-égyptiennes, Paris, 1964, p. 12. —Tr. Theodoridis, 'Ένας
πνευματικός ευεργέτης της χώρας μας, dans Bulletin de l'Union des diplômés des Universités et des
Ecoles de hautes études de Belgique, t. 48, 1965, p. 7-
13. — J. Labarbe, Nécrologie : Armand Delatte
(1886-1964), dans Revue belge de Philologie et d'Histoire, t. 43, 1965, p. 457-459. — Fr. Duysinx, In memoriam, dans Bulletin de l'Association des Classiques
de l'Université de Liège t. 11, 1963 [paru en 1965],
p. 65-66. — J. Labarbe & A. Severyns, Armand Delatte (1886-1964), dans L'Université de Liège de 1936
à 1966. Notices historiques et biographiques publiées
par les soins de R. Demoulin, Liège, 1967, t. 2,
p. 143-149. — J. Labarbe, Notice sur Armand Delatte,
membre de l'Académie, dans Annuaire de l'Académie
royale de Belgique, vol. 155, 1989, p. 23-63 (avec un
portrait photographique et la bibliographie complète
d'A. Delatte).

— Jules Labarbe
