DELEAU, Gérard, apothicaire et homme d'affaires, né à Spa en 1726, décédé à Spa le 28
septembre 1788.
Π est issu de la famille le Pinchon (Pinçon,
Pinson), de Creppe, qui, au début du XVIIe siècle,
vint s'installer à Spa, au quartier «de l'Eau».
Son père, cultivateur et peintre en bois de Spa,
ancien bourgmestre, possédait quelques immeubles mais fit faillite peu avant sa mort. Ses enfants héritèrent de quelques biens grâce à la
roublardise de leur tante.
Gérard Deleau apprit la pharmacie à Liège,
chez l'apothicaire Ignace Batius. Il ouvrit ensuite une boutique à Spa «A l'Autruche», place
du Pouhon et relança l'exportation de l'eau minérale en bouteilles, atteignant assez vite un volume de plus de 100.000 flacons par an. Il
accompagnait ses envois d'une brochure rédigée
par son ami, le médecin Jean-Philippe de Limbourg, et imprimée par l'éditeur liégeois Desoer,
propagandiste patenté de la cure spadoise. L'officine de Deleau, idéalement située, prospérait
grâce aux tendances polypharmaques des médecins de l'époque; elle était confortablement
meublée et l'on y faisait salon comme chez les
libraires. En
1755, Deleau
épousa
Jeanne
Xhrouet. D fut élu bourgmestre en 1762, avec
Lambert Xhrouet, artiste tourneur. Comme
dans la ville proliféraient les tripots où les
curistes entraînés aux jeux de hasard se faisaient dépouiller, les deux compères projetèrent de faire construire aux frais
de la
municipalité une maison d'assemblée qui recueillerait les profits des jeux. Le prince-évêque de Liège accorda un privilège exclusif à
cet établissement. Mais la population marqua
son opposition. Deleau et Xhrouet formèrent
alors une société avec le docteur de Limbourg
et le marchand liégeois Nizet pour mener à
bien la construction de la salle de bals et de
jeux que l'on appela la Redoute. Ils remboursèrent la municipalité de ses avances et se
firent confirmer le privilège des jeux moyennant versement de 30 pour cent des bénéfices
au souverain. Le succès de Spa allait croissant : 870 curistes en 1770, 1241 en 1780.
Deleau voulut exploiter une glacière. Il se
heurta au privilège d'une société rivale qui, en
riposte, construisit une autre maison d'assemblée, le Wauxhall, s'attaquant ainsi au privilège
des jeux. Il s'ensuivit un procès. Très diplomate,
le prince-évêque Velbruck y mit fin en incitant
les parties à fusionner. A l'officine de la place
du Pouhon, Deleau se fit suppléer par l'apothicaire Potier. En 1774, il habitait l'Hôtel de
Flandre, rue d'Amontville. Sa femme y mourut. La famille s'installa ensuite à côté de la
Redoute, à l'Hôtel d'Orange aménagé à partir
des maisons dites l'Orange, le Prince d'Orange et le Roi d'Espagne. En 1784, Deleau
possédait en outre le quart de la Redoute, le
Lion Noir, les Armes d'Angleterre, les écuries
de Bérinsenne, 10.000 verges de terres et les
rentes d'un capital de plus de 150.000 florins.
Il avait aussi un important commerce de vins.
Les pamphlets du parti révolutionnaire firent
de lui un portrait féroce, d'autant plus qu'il
joua un rôle très impopulaire dans l'affaire
des jeux de Spa qui alluma les premiers brûlots de l'insurrection. Son fils aîné, avocat,
mena les actions contre Levoz; elles coûtèrent
un argent fou car les affaires traînèrent en longueur et il fallut recourir à plusieurs plaideurs
étrangers à la ville. Accablé par les soucis,
Gérard Deleau mourut en 1788, ayant tenté
par un testament compliqué de perpétuer, en
faveur de ses enfants, son immense fortune.
Son nom reste associé aux plus belles années
de la cure spadoise.
Son fils aîné, Gérard (1756-1813) fut avocat,
maître des Eaux et Forêts, directeur des Postes
impériales, vénérable de la loge l'Indivisible. En
1789, en émigration à Aix-la-Chapelle, il épousa
Adélaïde de Geyr de Schweppenbourg qui mourut à Spa en 1791. Gérard en hérita la seigneurie
d'Andrimont et se fit appeler Gérard de Leau
d'Andrimont. Emigré de nouveau, il se remaria
en 1793 avec la baronne Caroline de Seraing
d'Eyback. Rentré en 1802, il finit modestement
à Spa. Quant aux. autres fils, Michel devint greffier puis mayeur et maître de la loge, Laurent fut
bourgmestre et Jonas apprit le métier d'apothicaire.
Gérard Deleau publia en 1764 : Maison d'assemblées à Spa, son établissement, ses avantages et les règles qu'on y observera, Liège,
Desoer, petit in-8° de 5 feuillets et 10 pages.
Dédicace au prince-évêque d'Oultremont signée
par Lambert Xhrouet et Gérard Deleau.
M. Florkin, Médecine et médecins au Pays de Liège,
Liège, 1954, p. 37-38, 44-55, 59-63, 84-88 et 96-106.

— Jean Kelecom
