DEMADE, Paul, François, Charles, dit Pol, pseudonyme : Jean SUIS; médecin, romancier, essayiste et journaliste, né à Comines le 13 août 1863, décédé à Ostende le 16 septembre 1936. Ses parents étaient des Français installés à Comines, sa mère, d'origine flamande. Celle-ci, dans le but de lui faire apprendre le flamand (l'entreprise se solda d'ailleurs, selon ses propres dires, par un échec), l'envoya au Petit-Séminaire de Roulers, où il fut le condisciple d'Albrecht Rodenbach et assista à la naissance du mouvement flamand. I l continua ensuite ses études au Collège episcopal de Courtrai et à l'Université de Louvain où il étudia la médecine, et entra en contact avec des savants et des professeurs belges (notamment le chanoine Camoy) et étrangers. C'est à cette époque qu'après la lecture

du Prêtre marié de Jules Barbey d'Aurevilly, qui fut pour lui une véritable révélation, il commença à s'intéresser à la littérature et débuta, avec Le Patriote, une collaboration qui devait durer jusqu'en 1914, signant, sous le pseudonyme de Jean Suis, des comptes rendus de soirées... Grâce à une bourse, il put suivre, pendant deux ans, les cours du Collège de France à Paris et fréquenta le salon de Charcot. Il poursuivit sa formation médicale à Lille, parmi les étudiants du docteur Desplats. Menant de pair une carrière de médecin et de littérateur, il prit également part aux débats politiques de son temps, fréquenta Henry Carton de Wiart, Jules Renkin et Eugène Stevens chez Madame T'Kint, où naquit La Justice Sociale, manifeste de la démocratie chrétienne en formation. Toujours il se distingua par son «âme de démolisseur» (J. Conrardy) : il écrivit contre Charles Woeste, ministre conservateur de l'époque, des articles qui lui valurent des poursuites, après qu'il eût pris la défense de l'abbé Daems, aumônier des Hospices d'Alost qui avait été interdit de célébrer la messe. Il participa activement au Congrès de Malines de 1891, défendant avec d'autres jeunes comme Carton de Wiart et Van den Bosch, la Jeune Belgique littéraire et l'Art pour l'Art. Il collabora à La Lutte et au Drapeau, organe de combat des Jeunes Catholiques, dans le premier numéro duquel il défendit le droit pour les écrivains catholiques de peindre la passion. Tout naturellement, il devint, de 1894 à 1897, la directeur effectif— et le seul actionnaire — de la revue littéraire catholique, Durendal. Il la transforma, très vite, en tribune où, s'attaquant aux Jésuites et à leur conception passéiste de l'enseignement (tout particulièrement celui de la littérature), il harcelait les autorités et défendait une série de propositions pour une réforme globale de l'enseignement secondaire qu'il présenta en août 1894 sous le titre Programme de la ligue pour la réforme de l'enseignement moyen; il avait adhéré à cette ligue avec des professeurs des Universités de Liège et de Bruxelles. Le programme suggérait d'exclure le latin et le grec de l'enseignement secondaire inférieur au profit de l'étude de la langue maternelle (français ou flamand selon la région où l'on vivait), d'une seconde langue, des sciences naturelles et des mathématiques. Il prit également une part active à la défense de la conversion de Joris-Karl Huysmans qu'avait entreprise l'ensemble du comité de rédaction de la revue face au scepticisme des autorités religieuses et des catholiques conservateurs. Par la suite, de plus en plus absorbé par sa carrière médicale, il délaissa la littérature pour se consacrer à la maison de cure qu'il avait fondée et à la publication d'ouvrages à caractère scientifique. Homme de combat, il ne renonçait toutefois pas complètement à ses idéaux politiques, manquant de se voir expulser de Hollande où il avait trouvé refuge pendant la première guerre mondiale, après avoir écrit un article pour protester contre le fait que le nonce apostolique en Belgique avait reçu des dignitaires allemands. L'oeuvre narrative de Pol Demade compte essentiellement des nouvelles et des recueils de contes : Religieuse, Sœur Magdala, s.l., 1891; Contes inquiets, Bruxelles, 1899; L'âme féminine. La grâce, le dévouement, la tendresse, Namur, 1907; Les âmes qui saignent, Bruxelles, 1910; Boutiques d'idées, Louvain, 1910, L'ombre étoilée, Bruxelles, 1912; Le cortège des Ombres, Bruxelles, 1925; Les âmes nues, Tournai, 1938. Ces nouvelles sont de valeur très inégale, à la thématique souvent macabre, «fin de siècle» et au «style tour à tour sobre et vigoureux, pompeux et plat» (Charlier et Hanse). Mais c'est son roman La passion catholique. Une âme princesse, paru à Gand en 1893, dans Le Magasin littéraire, qui eut le plus grand retentissement en tant que manifeste du mouvement des Jeunes Catholiques qui s'était placé sous le patronage de ceux qu'ils appelaient «le Brelan d'excommuniés» : Barbey d'Aurevilly, Villiers de l'Isle-Adam, Léon Bloy et Paul Verlaine. L'auteur considérait son roman comme une réponse à celui de Maurice Barrés, L'ennemi des lois (ils eurent d'ailleurs un échange important de correspondance à ce sujet, Demade s'étant attiré les foudres de Barrés). Tandis que le romancier français prône l'individualisme le plus forcené, Demade propose la soumission à la Loi pour vivre dans le catholicisme le plus absolu. Le narrateur, un jeune médecin de passage à Paris rencontre un aristocratique confrère qui se consacre au peuple. Comme il s'en doutait, celui que l'on a surnommé «le prince» à cause de sa distinction est catholique : le narrateur le surprend dans une église. Reçu par lui dans le décor théâtral où sont conservées de macabres reliques, il apprend, de la bouche même du Prince, le secret de sa vie tout entière consacrée au souvenir des deux femmes qu'il a aimées passionnément : Albine morte en couches et Blanche mariée à un autre, et à la «solitude que Dieu lui a faite en ce monde». A côté de cette œuvre narrative, Demade a produit quelques essais : La littérature catholique contemporaine : Jules Barbey d'Aurevilly, Léon Bloy, Villiers de l'Isle-Adam, Ernest Hello, Bruxelles, 1893; De l'éducation à l'anarchie, Bruxelles, 1895, où il développe ses idées sur la sclérose de l'enseignement des Jésuites et sur les résultats de leur enseignement : transformer les élèves en moutons ou en révoltés, en «anarchistes», c'est-à-dire en socialistes. Ajoutons encore Un projet de bibliothèque familiale chrétienne, Bruxelles, 1913, ouvrage dans lequel il propose un choix d'oeuvres que tout foyer devrait posséder et lire, et qui poursuit le triple but suivant : élever (livres qui concernent le métier, la maladie, le mariage...), instruire et distraire et parmi lesquels on retrouve, aux côtés de la Bible, de La Légende dorée et de quelques volumes de contes, des romans de Barbey d'Aurevilly, Anatole France, Maupassant et Delly. Il faut également mentionner Lettres à ma filleule, Essai d'hygiène morale, Bruxelles, 1922 et 1924. Le reste de l'œuvre de Demade consiste essentiellement en articles, collaborations ou extraits notamment au Jardin de la Santé qu'il avait fondé et qui parut de 1901 à 1924; à la Revue catholique des idées et des faits; à La Métropole. Revue de l'Education familiale (1907-1914); à La Revue sincère (1923-1929); au Bulletin du Touring-Club de Belgique (1913); à L'Art belge (1922)... ainsi qu'en écrits médicaux, par exemple : Le programme du doctorat en médecine, Bruxelles, 1889; Le rôle du médecin dans l'éducation, Bruxelles, 1904; Carnets du bon Samaritain. Notes sur ce qui doit être fait tout de suite, en famille, contre les petites misères de l'existence, Haeltaert, 1910 et 1937 ; La bonne Samaritaine à côté de ceux qui souffrent, Bruxelles, 1926. C. Burniaux, Le roman et le conte, dans G. Chartier et J. Hanse, Histoire illustrée des Lettres françaises de Belgique, Bruxelles, 1958, p. 490. — F. Chatelain, Une revue catholique au tournant du siècle : Durendal 1894-1919, Bruxelles, 1983, p. 13, 18-22, 29-31, 69 (Académie royale de langue et de littérature françaises). — J. Conrardy, Leurs visages, Bruxelles, 1928, p. 126-155. — E. De Seyn, Dictionnaire biographique des sciences, des lettres et des arts en Belgique, t. 1, Bruxelles, 1936, p. 299. — C. Hanlet, Les écrivains belges contemporains de langue française, t . 1, Liège, 1946, p. 345-350 (portrait photographique). — J. Detemmerman, La Passion catholique, dans Lettres françaises de Belgique. Dictionnaire des Œuvres, dir. R. Frickx et R. Trousson, t. 1, Le Roman, Paris-Gembloux, 1988, p. 389-390. Françoise Châtelain
